0001201-25.2017.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 92/2017 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 4221/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Santos da Silveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS.
RAFAEL SANTOS DA SILVEIRA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

50001201-25.2017.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001201-25.2017.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 92/2017 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 4221/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Santos da Silveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS.
RAFAEL SANTOS DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157 § 2º, I, II, V do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2016, 
na residência situada na Rua dos Eletricistas, 580, Parque Novo Horizonte, nesta 
cidade e comarca, em concurso de agentes com mais dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, restringindo a liberdade das vítimas Antonio Belmiro Martins, sua esposa Ana 
Maria Silva Martins, sua filha Elissandra das Graças Martins Alvarenga e seus netos
Gustavo Martins Alvarenga e Gabriel Martins Alvarenga, diversos objetos, 
consistentes em um veículo GM/Corsa, ano 2008/2009, placa EAN-8784, pertencente a 
Antônio Belmiro Martins; uma aliança pertencente à Ana Maria; um alarme de moto, 
oitocentos reais em mercadorias, tênis, peças de roupas, uma bicicleta pequena e 
outros objetos pertencentes à Elissandra.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2018 (fls. 90/91) e ratificado seu 
recebimento em 02 de dezembro de 2020 (fls. 141/142). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 127) e apresentou resposta à acusação a fls. 
129/130. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo 
coronavírus (fls. 216/217), foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de 
acusação, bem como foi o réu interrogado. 
Vieram os memoriais de fls. 239/242 (Ministério Público) e fls. 245/247 (Defesa).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Portaria (fls. 2), Boletim de 
Ocorrência (fls. 3/9), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Auto de Depósito 
(fls. 12/13), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 59 e fls. 61) e pela prova 
oral coligida. 
A autoria desponta induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Em interrogatório judicial, RAFAEL SANTOS DA SILVEIRA disse que tem 33 anos, é 
amasiado, tem um filho e sua esposa está grávida, trabalha fichado como gerente 
administrativo, já foi condenado por roubo quando fazia parte do “mundo”, 
esclarecendo que hoje é evangelho e que sua vida atualmente é trabalhar e viver com
Deus.  Quanto aos fatos, negou a prática do roubo. Disse que pegou esse carro 
emprestado de seu primo Alan para ver um trabalho. No intervalo, deu uma carona a 
Mara, sua ex-namorada, sendo abordado pela polícia no caminho. Não sabia, contudo, 
que o carro era roubado. Após isso, não teve mais contato com Alan, pois mudou-se 
do bairro. Não sabe quem roubou o veículo. Acredita que foi reconhecido pelas 
vítimas na delegacia, pois elas chegaram desesperadas e o acusaram. Não sabe o nome
completo de seu primo Alan. Havia acabado de pegar o carro com Alan, parou na 
praça, pegou Mara e logo na sequência foram abordados pela polícia. Reafirma que 
nunca mais viu Alan. Não mantem mais contato com seu tio Lúcio, pois eles viviam na
coisa errada e o interrogando preferiu se afastar. Explicou ter dito na delegacia 
que pegou o veículo de seu tio Lucio, pois estava nervoso, reafirmando que não 
sabia que ele era roubado. Tem tatuado o nome de sua mãe no braço (Nelza amor 
eterno). Não cobriu com outra tatuagem. Sua namorada que o levou para o crime se 
chama Mara. Assim que foi preso com o veículo pelos policiais, já foi acusado de 
roubo. 
No entanto, a vítima ANTONIO BELMIRO MARTINS, em juízo, confirmou que foi levar seu
neto na casa de sua filha no Bairro Piedade e, enquanto estava na rua com o carro 
aberto, sua filha saiu da residência e o chamou para ver a bagunça de sua mudança. 
Ao chegar na porta da área da residência, surgiram três assaltantes à esquerda, 
cada um com um revólver na mão, não sabendo o declarante se de verdade ou de 
brinquedo, que exigiram que entrasse e ficasse quieto. O declarante tentou acalmar 
a mulher e os netos, enquanto os roubadores tomaram seu celular e a aliança de sua 

mulher. Havia um indivíduo de cor branca e dois de cor negra, parecidos como 
irmãos, um dos quais o mais agressivo, identificado como o réu Rafael. Eles tomaram
cerveja na cozinha e, depois, subtraíram as joias de sua filha. Eles perguntaram de
quem era o carro, subtraindo-o. Os roubadores estavam com a cara limpa no momento 
da abordagem, mas, no interior da residência, os indivíduos morenos colocaram um 
capuz na cara e o de cor clara um pano no rosto.  O indivíduo de cor branca trancou
o declarante e as demais vítimas na sala. Reconheceu na delegacia de São José um 
dos indivíduos de cor negra. Recuperou seu veículo sete dias depois na posse de um 
dos roubadores, o “moreninho”, o qual foi reconhecido pessoalmente em São José pelo
declarante e por sua filha sem sombra de dúvidas. Recuperou apenas o carro e os 
documentos. O roubo aconteceu por volta das 19:00hs, logo após anoitecer. Havia 
acabado de escurecer no dia. Rafael estava de camisa e calça, mas não se lembra da 
cor da roupa. Um dos roubadores tinha uma tatuagem no braço, mas não deu para ver 
se Rafael tinha tatuagem no braço, pois estava com uma blusa de manga comprida. O 
agente policial entrou em contato dizendo que o réu havia sido preso no flagrante. 
Houve em Caçapava um reconhecimento fotográfico posterior ao reconhecimento pessoal
em São José dos Campos. Foi direto ver álbum de fotografia. Procedido o 
reconhecimento judicial através de uma fotografia compartilhada no chat da 
audiência virtual, respondeu que “o rapaz da fotografia está muito diferente, está 
calvo e é muito diferente. Na época, ele estava de capuz, tampou o rosto e não 
prestou atenção em muito detalhe”. 
A corroborar, a ofendida ELISSANDRA DAS GRAÇAS MARTINS ALVARENGA, em juízo, 
confirmou que seu pai foi levar seu filho em casa e, na hora que entraram na 
residência, apareceram três assaltantes, sendo que dois ficaram indo para lá e para
cá, além de terem fumado maconha na cozinha, e o terceiro, de estatura pequena, com
uma tatuagem no braço “Renata”, permaneceu na sala com a arma apontada para eles. 
Ficaram sob vistoria na sala e, depois, foram colocados no quarto, onde 
permaneceram enquanto seu pai os ensinava a ligar o carro. Da sua casa levaram 
vários itens pessoais, como joias, cosméticos, pertences de seus filhos, aliança de
sua mãe e carro de seu pai. Não recuperou nenhum de seus bens. Recuperou apenas o 
veículo de seu pai. Uma semana após o roubo, recebeu uma ligação dizendo que era da
delegacia de São José, que haviam encontrado um veículo e pedia para irem 
reconhecê-lo. Nesse dia, mostraram um indivíduo, identificado como Rafael, 
reconhecido pela declarante como um dos roubadores que ficava gritando. Rafael foi 
preso na condução do veículo do seu pai junto de uma moça grávida. Depois, foram na
delegacia de Caçapava, onde reconheceram Rafael por fotografia, mas ele estava 
“meio que diferente”, pois havia passado algum tempo. Não teve dúvida ao reconhecer
o réu pessoalmente em São José. Mostrada a foto do réu tirada nessa data pelo chat 
da audiência virtual, esclareceu que ele “está bem branco e que não sabe dizer se  
era careca, mas a boca e o olhar são parecidos, acreditando ser o roubador, 
ressalvando, no entanto, que pessoalmente ele é mais moreno”.  
O agente miliar EVERSON RAMOS DE SOUZA, sob o crivo do contraditório, disse que 
tinham conhecimento do roubo do veículo, no qual o réu foi flagrado conduzindo. No 
dia, deparam-se com o veículo e o réu foi levado para a delegacia, devido à 
anotação de roubo. Na delegacia, a vítima reconheceu o veículo, bem como o acusado 
como o roubador. O réu não esboçou reação alguma. O acusado estava com sua namorada
no veículo. Não se recorda se o réu admitiu a prática do delito.
MARA RUBIAN BARBOSA, namorada de Rafael à época dos fatos, disse que não tem 
conhecimento do roubo. Declarou que era namorada do réu e foi com ele detida pela 
polícia na posse de um veículo, segundo o acusado, de propriedade de seu primo 
Alan. Rafael disse que havia acabado de pegar o veículo do primo há uns vinte 
minutos. Ficou com Rafael uns seis meses. 
De todo o exposto, a despeito da negativa de autoria do acusado RAFAEL, é evidente 
que o delito de roubo majorado que lhe foi atribuído encontra-se devidamente 
comprovado nos autos.
Não se pode negar que a apreensão do veículo roubado, alguns dias após o delito, em
poder de RAFAEL acarreta a inversão do ônus probatório, de modo ao réu competia a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem, o que no caso em tela
não ocorreu.

Ademais, RAFAEL fora reconhecido sem sombra de dúvidas em solo policial pelas 
vítimas. Apesar do acusado não ter sido reconhecido com certeza pelos ofendidos em 
juízo, isso é natural devido ao decurso dos anos.
Afora isso, o réu sequer se preocupou em arrolar como testemunhas seu primo ALAN ou
seu tio LUCIO, a fim de corroborar a sua versão apresentada nos autos.
Conforme afirmado pelo Ministério Público em memoriais, “a versão do réu é 
fantasiosa, pois num primeiro momento diz que não tinha muito contato com seu primo
e sequer soube indicar seus dados pessoais e, depois informa que seu primo lhe 
emprestou carro. Sabe-se que pela experiência comum, ninguém emprestaria seu carro 
para alguém que não tivesse confiança e amizade” (fls. 241).
Outrossim, as declarações dos ofendidos e das testemunhas de acusação são coerentes
e harmônicas, não havendo nenhum indício de que estejam mentindo com o intuito de 
prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Não se olvide que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” 
(TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - 
Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ainda: “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob 
que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 
15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a 
“pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou 
da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura 
contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à 
validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das
diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em 
flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos 
probatórios, como no caso em apreço
Ressalto, por fim, que as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, 
restrição de liberdade e emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas 
pelo depoimento firme, seguro e harmônico dos ofendidos. 
Ora, se a palavra das vítimas merece suficiente credibilidade para demonstrar a 
prática do delito pelo réu, também se presta para comprovar todas as suas 
particularidades, especialmente a circunstância de que os assaltantes ingressaram 
armados em sua casa e restringiram sua liberdade.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade dos fatos, impõe-se a condenação 
de RAFAEL SANTOS DA SILVEIRA como incurso, por duas vezes, no artigo  157 § 2º, I, 
II, V do Código Penal.
Passo a dosar as penas, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e 
na forma do artigo 68 do Código Penal.
 Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código 
Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade do acusado, nada 
extraordinária para o crime praticado. Porém, as consequências do crime foram 
graves, já que as vítimas padecem de traumas até os dias de hoje; ademais, o réu 
ostenta maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, pois condenado em 
definitivo nos autos do processo de nº 335-44.2017.8.26.0577 (fls. 165). Por tais 
motivos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do no mínimo legal, ensejando as 
reprimendas provisórias de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 
respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da 
apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o 
legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no 

tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, 
de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder 
logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da 
sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as agravantes da reincidência 
específica (pois condenado o réu em definitivo nos autos dos processos de nº 21027-
74.2011.8.26.0577 e 778695-30.2009.8.26.0577 - fls. 166/167). Ausente a atenuante 
da confissão. Assim, procedo novo aumento de 1/3, ensejando o total provisório de 
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. 
Presentes, contudo, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de 
agentes, restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo, motivo pelo 
qual, dada a maior periculosidade/gravidade da ação em face do número elevado de 
causas de aumento, realizo o aumento de metade, resultando no total de 09 anos e 04
meses de reclusão, além de 23 dias-multa.
Consigno que deve ser aplicada a redação original do dispositivo legal em comento 
em função da ultraatividade da lei penal mais benéfica, já que a nova redação do 
artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, estabelecida pela Lei n.° 13.654/2018, 
preconiza o aumento de 2/3 da pena só para o caso de a violência ou grave ameaça 
ser exercida com emprego de arma de fogo. 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para que a 
reprimenda atinja os fins de reprovação, prevenção e recuperação do condenado, 
notadamente em razão de sua reincidência específica e maus antecedentes (fls. 
165/168), bem como do quantum de pena aplicado, será o fechado.
Frise-se que “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, a grave ameaça inerente ao tipo, bem 
como a reincidência e maus antecedentes do réu (fls. 165/168), inaplicável o 
benefício do artigo 44 do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Posto isto e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão
punitiva Estatal e declaro o RAFAEL SANTOS DA SILVEIRA como incurso no artigo 157 §
2º, I, II, V do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em 
estabelecimento Penal adequado, a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime
inicial fechado, além de 23 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da 
pena corporal por restritivas de direitos.
Custa ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena 
de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio 
OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.R.I.C.

Caçapava, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

