0001146-22.2017.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... Formal.
Em relação aos delitos de roubo e corrupção de menores praticados pelos réus Alex Rodrigues e Antônio Carlos Soares deve ser reconhecido o concurso formal, pois, mediante uma só ação, cometeram além do crime de roubo, um crime de corrupção de menores.
Neste sentido:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001146-22.2017.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001146-22.2017.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Rodrigues de Moraes e outros



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA


Vistos.


ALEX RODRIGUES DE MORAES e ANTÔNIO CARLOS SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porquanto no dia 18 de dezembro de 2017, nesta cidade e Comarca de Tatuí, juntamente com indivíduo até o momento não identificado, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, corromperam o adolescente Gean dos Santos Castorino, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.
ALEX RODRIGUES DE MORAES e ANTÔNIO CARLOS SOARES também foram denunciados e estão sendo processados como incursos  no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de dezembro de 2017, por volta das 17h40min., nas dependência do estabelecimento comercial denominado “Val Lanches”, nesta cidade e Comarca de Tatuí, juntamente com indivíduo até o momento não identificado, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios, identidade de propósitos e divisão de tarefas, entre si e com o adolescente Gean dos Santos Castorino, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo bens e valores pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado. E, ainda, na mesma data, por volta das 17h50min., nas dependências do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Quintiliano”, situado na Estrada Municipal do bairro Congonhal, nesta cidade e Comarca de Tatuí, também previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios, identidade de propósitos e divisão de tarefas, entre si e com o adolescente Gean dos Santos Castorino, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencentes à pessoa jurídica acima descrita, ora representada por Reinaldo Quintiliano de Almeida, bem como 01 (um) aparelho de telefone celular, de propriedade até o momento não apurada.
E, por fim, ROBERTO DA SILVA IZIDORIO (também qualificado nos autos) e ALEX RODRIGUES DE MORAES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, pois aquele primeiro no dia 20 de dezembro de 2017, por volta das 17h13min., na Estrada Municipal Congonhal, n° 10, nesta cidade e Comarca de Tatuí, portava arma de fogo com numeração suprimida (um revólver da marca “ROSSI”, calibre 22, com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. E, este último, concorreu para a prática do crime, eis que tinha ciência do artefato e com ele visava praticar o crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2018 (fls. 214/216, 219/220 e 221/222).
Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia às fls. 234/248 (Antonio Carlos Soares), 291/292 (Alex Rodrigues de Moraes) e 293/294 (Roberto da Silva Izidorio).
Durante a instrução processual, realizou-se a colheita do depoimento das vítimas e das testemunhas arroladas e, ao final, colheu-se o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução, deu-se início aos debates, tendo o membro do Ministério Público pugnado pela procedência da ação com a condenação dos acusados.
A defesa de Alex Rodrigues de Moraes, por sua vez, pugnou pela absolvição relativamente ao delito de corrupção de menores, pois o acusado não conhecia o adolescente, bem como ele possui diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude. Quanto aos demais delitos, tendo em vista a confissão do agente, o reconhecimento da circunstância atenuante, fixação da pena em seu mínimo legal e concessão do direito de recorrer em liberdade. Ainda, a exclusão da causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo para a prática dos delitos de roubo.
Já a defesa de Antônio Carlos Soares preliminarmente requereu o reconhecimento da nulidade da prisão do acusado, notadamente pelo lapso temporal entre o delito e a abordagem policial, a ausência de ordem legal e a competência da polícia civil para diligências investigativas. No mérito, em síntese, aventou a insuficiência de provas quanto à autoria dos delitos imputados ao agente e asseverou a existência de impropriedades no reconhecimento realizado em solo policial, motivo pelo qual, pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das causas de aumento do delito de roubo e a continuidade delitiva e, ainda, o reconhecimento das causas de diminuição de pena previstas no artigo 28 e seus §§ e artigo 29, ambos do Código Penal, aplicação da detração penal e fixação de regime mais brando.
E, por fim, a defesa de Roberto da Silva Izidorio pugnou pela improcedência da ação penal em decorrência da ausência de provas e, em caso de entendimento diverso, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Autos recebidos para sentença em 01.08.2018.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de ALEX RODRIGUES DE MORAES, ANTÔNIO CARLOS SOARES e ROBERTO DA SILVA IZIDORIO, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram os preceitos primários das normas penais incriminadoras inseridas no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, e por duas vezes no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal (Alex Rodrigues e Antônio Carlos) e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Roberto da Silva e Alex Rodrigues).
Cotejadas as provas colhidas na presente ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade delitiva está corroborada através do auto de prisão em flagrante delito de fl. 10, boletim de ocorrência de fls. 30/35, auto de exibição e apreensão de fls. 36/38, autos de reconhecimento de fls. 43 e 70, fotografias de fls. 62/67, relatório de fls. 72/76, laudo pericial de fls. 229/233 e pela prova oral colhida.
A autoria dos delitos, de igual modo, é inconteste.
Feitas essas considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A vítima REINALDO QUINTILIANO DE ALMEIDA, proprietário do supermercado Quintiliano, disse ter se ausentado do comércio na parte da tarde. Ao retornar, foi comunicado por seu sobrinho Éric sobre o roubo ocorrido, bem como da subtração de quatrocentos reais do caixa do estabelecimento e um aparelho celular de um cliente. Segundo relatado por seu sobrinho, na data do evento, dois rapazes chegaram, um deles com arma apontada para uma cliente enquanto o outro exigia dinheiro e pertences (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
A vítima ERIC GONÇALVES GREGÓRIO noticiou que era seu o primeiro dia de trabalho no supermercado Quintiliano. Por volta das 17h00min., duas pessoas ingressaram no estabelecimento comercial utilizando capacetes. Um dos capacetes era rosa com viseira transparente e aberta, o outro não se recordava das características. O rapaz com o capacete rosa era gordo e o outro indivíduo era magro e portava um revólver prateado, o qual apontou para um cliente. Determinaram a entrega do dinheiro existente no caixa do mercado. Foi subtraído o valor de aproximadamente quatrocentos reais em dinheiro, além de um aparelho celular pertencente a um cliente. Avistou pela câmera de segurança que eram duas motocicletas utilizadas pelos assaltantes. Chamado à Delegacia de Polícia, reconheceu a arma de fogo utilizada. Realizou reconhecimento dos acusados por meio de fotografias que lhe foram apresentadas no departamento de polícia, mas não pôde confirmar com exatidão quem seriam os roubadores, todavia pelas características físicas indicou Alex como a pessoa que estava de capacete rosa (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
A vítima FÁBIO LUIS DE MIRANDA relatou ser funcionário da padaria Val Lanches e, na data dos fatos, estava em serviço. Enquanto atendia o cliente Mateus Teixeira, avistou a aproximação de quatro indivíduos em duas motocicletas. Os passageiros de ambos veículos desembarcaram e anunciaram o assalto. O acusado Alex estava armado e utilizava um capacete rosa. Referida pessoa foi quem pegou o dinheiro do caixa do estabelecimento. O outro assaltante era o adolescente Gean que, por sua vez, abordou o cliente Mateus Teixeira e tentou subtrair sua motocicleta, mas foi impedido pelo proprietário. Não se recorda do valor exato subtraído, todavia acredita ter sido por volta de sessenta ou setenta reais, pois não deixava muito dinheiro no caixa. Em seguida, os assaltantes foram embora. Na Delegacia de Polícia logrou reconhecer a arma de fogo e o capacete cor de rosa, objetos utilizados por Alex. Também reconheceu os acusados Alex e Antônio Carlos, este último embora tenha ficado do lado de fora, retirou o capacete e foi flagrado pelas imagens de segurança, e, ainda, o adolescente Gean, o qual já havia efetuado subtração no local em época anterior. O quarto envolvido não foi reconhecido porque estava com um capacete. As motocicletas utilizadas pelos roubadores eram de cor escura (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Já a testemunha MATEUS TEIXEIRA contou ser cliente da padaria Val Lanches. Foi ao local para comprar pão e percebeu a aproximação de quatro pessoas, as quais utilizavam duas motocicletas. As motocicletas entraram no estacionamento do comércio e dois rapazes desembarcaram e anunciaram o assalto. Um dos roubadores abordou o depoente e subtraiu a quantia de dez reais e o seu aparelho celular. O outro envolvido ingressou no estabelecimento e subtraiu o dinheiro lá existente. O indivíduo ainda tentou levar sua motocicleta, mas não permitiu. Em seguida, todos empregaram fuga. O rapaz que portava a arma era mais gordo e estava com um capacete de cor rosa. Já o outro era magro. Na Delegacia reconheceu a arma apreendida e o capacete cor de rosa utilizado por um dos assaltantes (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
O policial militar EDILSON DOS SANTOS disse ter sido o responsável pela elaboração do boletim de ocorrência relativo aos roubos. Analisou as filmagens e tomou conhecimento da forma como agiram os envolvidos, destino por eles seguido, vestimentas e veículos utilizados e demais características. No dia seguinte, iniciaram operação a fim de descobrir quem eram os autores dos delitos, pois acreditavam ser pessoas do próprio bairro. Em determinado momento, o Sr. Rubens, proprietário da padaria “Val Lanches” informou que uma das motocicletas utilizadas pelos assaltantes acabara de passar em frente ao seu estabelecimento. Lograram encontrar o veículo e procederam à sua abordagem. A motocicleta era ocupada por Alex e Roberto, tendo este último tentado dispensar o armamento que possuía. A arma foi localizada e, indagados, inicialmente negaram a posse da arma, contudo, em momento posterior, acabaram por assumi-la. Tratava-se de uma arma calibre 22, inox, idêntica àquele utilizada nos roubos. Alex também utilizava um capacete rosa. E, tendo em vista as circunstâncias, Alex acabou por confessar a prática dos roubos e, ainda, indicou que ambos estavam prestes a praticar um novo assalto no bairro. O acusado também informou a participação de Antônio e o adolescente Gean, apontando, inclusive, suas residências, mas salientou que Roberto não teria nenhum envolvimento nos assaltos realizados. Os demais envolvidos foram localizados, bem como alguns objetos e a motocicleta utilizados na prática delitiva. Todos confessaram a prática das subtrações. Soube de um terceiro roubo ocorrido na padaria São Bento, porém tal fato não foi noticiado pelo proprietário do estabelecimento. Roberto tentou desfazer-se do armamento atirando-o em um pasto, o que, segundo o depoente, pode ter sido a causa da constatação da ineficácia da arma. Os roubos foram praticados por quatro pessoas, porém não foi possível constatar que Roberto teria algum envolvimento nos delitos (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
O guarda municipal EDUARDO LEOPOLDO AMBOLD ratificou na íntegra o depoimento ofertado por Edilson dos Santos (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Durante o seu interrogatório, o réu ALEX RODRIGUES DE MORAES confessou a prática dos roubos em coautoria com o acusado Antônio Carlos e o adolescente Gean. Salientou que no primeiro roubo foi quem anunciou o assalto e portava a arma de fogo, porém no segundo não foi quem agiu nesta condição. Quanto à arma apreendida, salientou não lhe pertencer, porém disse não poder indicar o seu proprietário. Após os assaltos, jogou a arma no meio do mato. Disse que o réu Roberto não teve qualquer envolvimento na prática dos roubos. Apenas o convidou para recuperar o armamento e entregá-lo ao dono. No dia em que foi abordado, conduzia a motocicleta tendo como passageiro Roberto, o qual, ao notar a presença de uma viatura policial, tentou desfazer-se da arma, mas ambos foram surpreendidos (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Já o réu ANTÔNIO CARLOS SOARES contou que foi um dos autores dos roubos indicados na denúncia. Salientou ter saído de seu trabalho e encontrou com Alex. Ambos passaram a ingerir bebida alcoólica e fazer uso de entorpecentes. O adolescente Gean e o quarto envolvido até o momento não identificado realizaram um convite para a prática dos assaltos. Aceitou a proposta, mas não sabia da utilização de uma arma de fogo. Utilizando-se de duas motocicletas, os quatro agentes foram aos estabelecimentos comerciais e praticaram os delitos, os quais ocorreram dentro de um espaço de tempo de aproximadamente dez minutos. Nas duas oportunidades apenas ficou do lado de fora dos estabelecimentos comerciais. Após ser questionado pelos policiais que o abordaram, acabou confessando os delitos. Não sabia que Gean era menor de idade (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Por fim, o réu ROBERTO DA SILVA IZIDORIO disse ter sido convidado por Alex para juntos buscarem um negócio, porém não sabia o que era. Ao chegarem no local, Alex informou tratar-se de uma arma e pediu para o interrogando segurá-la, salientando que referido armamento não estava funcionando. Avistou um veículo que os seguia e acabou dispensando o objeto. Às reperguntas do Promotor de Justiça disse não ter indicado para a Autoridade Policial que a arma não funcionava apenas por não ter oportunidade, pois tudo foi realizado de forma rápida. Salientou não ter informado que praticaria com Alex um delito de roubo. Conheceu Alex no trabalho durante a construção das casas do Bairro Pacaembu. Não sabe quem é Antônio (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Pois bem. Ao final da instrução processual, tem-se como incontroversas a materialidade e autoria dos delitos imputados aos réus, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
De proêmio, importante tecer considerações acerca da preliminar ofertada em sede de alegações finais pela defesa de Antônio Carlos Soares consistente na nulidade da prisão.
Para tanto, verifica-se que o nobre causídico fundamenta sua manifestação aduzindo excesso de prazo para a situação flagrancial, ausência de autorização legal e atuação policial em desrespeito às suas atribuições.
Tais apontamentos, todavia, não são passíveis de acolhimento. Isso porque, no que concerne ao excesso de prazo não se olvida que a prisão do agente foi realizada dois dias após os fatos, contudo, por si só, não induz à sua nulidade. Trata-se do chamado flagrante ficto ou assimilado, ou seja, havendo situação que faça presumir ser o averiguado autor da infração é possível à autoridade policial efetuar a sua prisão, notadamente quando “encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração”, consoante inciso IV do art. 302 do CPP. E este é o caso dos autos.
Não fosse isso, de se ver que a prisão de Antônio Carlos se deu também em decorrência da confissão do acusado Alex, oportunidade, inclusive, na qual foram encontrados objetos utilizados para a realização da rapina. 
Não há se falar ainda na ausência de mandado de prisão a fim de inviabilizar a ação policial, porquanto é evidente que as prisões se deram em decorrência da confissão de um dos envolvidos, durante uma abordagem policial realizada após informação do ofendido acerca da localização dos roubadores.
Ainda, de se ver que não houve a alegada invasão de atribuição especifica da polícia civil, na medida em que a abordagem policial se deu não pela prática de atos investigativos e sim por estarem os agentes realizando operação preventiva para impedir a reiteração da prática delitiva no bairro em que situados os estabelecimentos comerciais.
Deste modo, rechaçada a preliminar aventada, visando uma melhor compreensão dos fatos, passo à análise dos delitos apontados na denúncia de forma individualizada.
DOS DELITOS DE ROUBO (artigo 157, § 2º, inc. I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal).
A prova oral colhida é firme e satisfatória para a elucidação dos fatos e evidencia a prática delitiva levada a cabo por Alex Rodrigues e Antônio Carlos, na companhia do adolescente Gean dos Santos.
Neste sentido, tem-se o depoimento dos ofendidos que foram subjugados nas dependências da padaria “Val Lanches” e do mercado “Quintiliano”. As palavras de Eric, Fábio Luis e Mateus Teixeira são de clareza solar e estão em consonância com o quanto declinado na denúncia.
Saliento que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra das vítimas é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
No mesmo sentido:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
De se ver ainda que na fase policial a vítima Fábio Luis logrou reconhecer os indivíduos que realizaram o delito na padaria “Val Lanches” como sendo os réus Alex Rodrigues e Antônio Carlos, bem como o adolescente que com eles praticou a subtração, qual seja, Gean dos Santos (fl. 43).
Já o ofendido Eric também foi encaminhado para a Delegacia de Polícia e lá reconheceu o capacete cor de rosa e o revólver apreendido com Roberto e Alex como sendo aqueles utilizados durante a prática delitiva no supermercado “Quintiliano” (fl. 70). Reconhecimento que também foi realizado pela testemunha Mateus.
Ainda, em seu depoimento Eric disse que, após visualizar diversas fotografias, embora não pudesse afirmar com exatidão, constatou que um dos envolvidos era o acusado Alex, conclusão alcançada em decorrência de suas características físicas.
A defesa de Antônio Carlos alegou impropriedades acerca do reconhecimento pessoal realizado. Não obstante, há de se ressaltar que no inquérito policial ou qualquer outro procedimento investigativo, verifica-se a utilização do reconhecimento fotográfico em substituição ao reconhecimento de pessoas, o que, por si só, não invalida referida modalidade de prova.
O reconhecimento fotográfico, assim como o reconhecimento de pessoas, tem por finalidade a comprovação da identificação da pessoa que está de qualquer maneira envolvida com os fatos apurados no inquérito. Dito isto, o reconhecimento fotográfico é suficiente e pode servir como meio de prova na instrução processual, porquanto atende aos requisitos estabelecidos em lei para o reconhecimento de pessoas, na medida em que amparado por outras provas que o corroborem, tal como depoimento de testemunhas e a própria confissão dos acusados, consoante a mais abalizada jurisprudência acerca do tema.
Ainda, tem-se os depoimentos do policial militar e do guarda civil municipal responsáveis pela abordagem dos acusados Alex e Roberto, os quais apresentaram versões que reforçam todo o contexto delineado nos autos, denotando a responsabilização dos réus em face aos delitos a eles imputados.
Destaco que o depoimento dos agentes responsáveis pela diligência que culminou na prisão dos acusados merece prestígio. Em todas as oportunidades em que ouvidos, narraram com riqueza de detalhes a forma como se deu a abordagem policial, bem como não possuem interesse no deslinde da ação e nem mesmo ânimo em prejudicar os acusados.
Ora, é iterativa a jurisprudência dos nossos tribunais no sentido de que os policiais, civis ou militares e aqueles que exercem atividades análogas a estes, tais como o são os guardas civis municipais, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
Não bastasse, os acusados Alex e Antônio confessaram a prática dos roubos mencionados, o que foi confirmado também pelo adolescente que com eles se envolveu quando este último foi ouvido perante a Autoridade Policial (cf. fl. 16).
Disso, tem-se que na data apontada na denúncia, por volta das 17h40min., os réus Alex e Antônio Carlos, na companhia de um indivíduo não identificado e o adolescente Gean dos Santos, utilizando-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, efetuaram  a subtração de valores pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Val Lanches” e um aparelho celular pertencente a um dos clientes.
E, ainda, no mesmo dia, por volta das 17h50min., também subtraíram a quantia de quatrocentos reais do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Quintiliano”, assim o fazendo com emprego de ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Portanto, devidamente caracterizados os delitos de roubo por eles praticados.
As causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II, do artigo 157, também estão plenamente delineadas. Os réus agiram em concurso de agentes, subtraindo os bens apontados na denúncia em proveito comum. Ainda, utilizaram de grave ameaça com o emprego de arma de fogo.
Assinalo que embora o artigo 157 tenha sofrido alterações após a edição da Lei nº 13.654/2018, o delito foi praticado em data anterior à sua vigência e, sendo as disposições anteriormente previstas mais benéficas aos agentes, devem prevalecer em atenção ao princípio da irretroatividade da lei penal.
Em que pese o laudo pericial de fls. 229/233 tenha indicado a ineficácia da arma de fogo para realização de disparo, diante das anomalias nela constatadas, impende observar a “constatação de resíduos de pólvora combusta realizado na alma do cano da arma”, importando na recenticidade de disparos, sendo certa a existência de um cartucho deflagrado no armamento.
Ademais, após as declarações do policial militar Edilson dos Santos a anomalia apresentada foi devidamente justificada. Isso porque o depoente deixou claro que a arma foi arremessada por Roberto, frisando ser comum em caso de quedas a apresentação de anomalias.
Neste aspecto, atentando-se à presença de resíduos de pólvora tendente a indicar a recenticidade de disparo, a conclusão óbvia é de que o armamento foi danificado quando arremessado pelo réu Roberto e, por isso, constatada a sua ineficácia, a qual, frise-se, foi superveniente ao seu uso.
Trata-se, pois, de utilização do método dedutivo consubstanciado na análise de informação por meio de raciocínio lógico e a dedução para obter uma conclusão a respeito de um determinado assunto.
Destarte, cotejadas as provas, notadamente com a complementação efetuada pela prova testemunhal, em atenção ao artigo 167 do CPP, reputo devidamente comprovada a majorante constante no artigo 157, § 2º, inc. I, do CP.
Por outro lado, não estão presentes as causas de diminuição de pena apontadas pela defesa de Roberto.
O fato de o acusado estar embriagado ou sob o efeito de substância entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade, eis que a embriaguez foi voluntária (artigo 28, inciso II, do CP). Pelo contrário, a embriaguez preordenada poderia ser utilizada em desfavor do agente incidindo como circunstância agravante, porém não há nos elementos aptos para a sua constatação, não servindo para beneficiar ou prejudicar o acusado.
Também inviabilizado está o reconhecimento da participação de menor importância de Roberto, porquanto do contexto fático apresentado, denota-se que ele tinha total domínio da ação delituosa. De fato, pode-se ver que os roubadores agiram mediante divisão de tarefas, tendo cada um deles atuação fundamental para a consecução dos delitos, não podendo agora indicar sua participação em desvantagem aos demais envolvidos.
Dessa forma, exaustivamente delineada a autoria e materialidade dos delitos de roubo, de rigor a condenação dos réus Alex e Antônio Carlos, afastando-se as teses defensivas aventadas por ocasião de suas alegações finais.
DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90).
No que toca ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a ação também é procedente, porquanto à época dos fatos o adolescente Gean dos Santos Castorino possuía menos de 18 (dezoito) anos de idade.
Outrossim, é importante ressaltar que não se faz necessária a demonstração de que os acusados, de fato, tenham induzido ou facilitado, por qualquer meio, o adolescente a praticar o delito, vez que assente na jurisprudência se tratar de delito formal, ou seja, independe de prova da efetiva e posterior corrupção de menores, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de idade. Consoante se extrai da jurisprudência:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso no processo penal. Todavia, passo à análise dos pedidos deduzidos diante da possibilidade da concessão de ordem de ofício, no caso de restar configurada alguma flagrante ilegalidade a ser sanada. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 146376 PE 2009/0172195-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 04/02/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2014) - sem destaque no original.
“FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - CONDENAÇÕES CORRETAS - PENAS BEM DOSADAS - RECURSOS IMPROVIDOS. CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - CRIME DE NATUREZA FORMAL - Provada a participação de menor no delito, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal que não exige resultado naturalístico para a sua consumação - CONDENAÇÃO CORRETA, QUE FICA MANTIDA. USO DE DOCUMENTO FALSO – DELITO CARACTERIZADO PELA PROVA DOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA. Provadas a autoria e a materialidade do delito de uso de documento falso, de rigor a manutenção do édito condenatório. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP - APL: 00137540520138260050 SP 0013754-05.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 21/05/2015,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2015) - sem destaque no original.
Tal entendimento, inclusive já foi sedimentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em 28 de outubro de 2013, aprovando a Súmula nº 500 cuja redação é do seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”.
Cumpre anotar também que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Além de objetivar o legislador que o adolescente não tenha contato com a criminalidade, busca coibir também sua permanência na senda criminosa. Segundo o dispositivo 3º, da Lei nº 8.069/90, à criança e ao adolescente são asseguradas todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento, físico, mental, moral, espiritual e social.
Neste contexto, infere-se que a finalidade da tipificação da corrupção de menores, é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso.
Assim, o bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora abrange tanto à inocência moral do menor como à formação moral da criança e do adolescente, consistente na abstenção da prática de infrações penais.
Não há se falar no desconhecimento de Antônio Carlos acerca da menoridade do adolescente, isso porque nenhum elemento de prova foi apresentado neste sentido, restando ilhada nos autos.
Destarte, devidamente comprovado o envolvimento do adolescente na empreitada criminosa, juntamente com os acusados, consoante se infere da prova coligida nos autos, notadamente pela própria confissão dos réus, impõem-se a condenação também com relação à corrupção de menores.
DO DELITO DE POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03).
O delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento também ficou evidenciado em face dos réus Alex Rodrigues e Roberto da Silva.
Com efeito, durante operação conjunta da polícia militar e guarda municipal do município de Tatuí, cujo objetivo era localizar os envolvidos nos roubos ocorridos em dois estabelecimentos comerciais do bairro Congonhal, após o proprietário de um dos comércios subtraídos indicar que uma das motocicletas utilizadas nos delitos estaria transitando pelo bairro, foi possível a abordagem dos réus.
Em poder de Roberto da Silva foi encontrado um revólver da marca “ROSSI”, calibre 22, com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros e um outro deflagrado. Indagados, Alex Rodrigues e Roberto da Silva confessaram que se preparavam para a prática de um assalto.
O armamento era semelhante àquele utilizado pelos assaltantes na prática dos roubos da padaria e supermercado do bairro. Ainda, questionados, Alex Rodrigues confessou ter participado de referidos delitos e indicou os demais envolvidos.
Tais fatos podem ser extraídos dos depoimentos dos agentes de segurança. Nenhuma razão há para se duvidar da ação dos policiais e guardas civis, notadamente porque suas palavras estão em consonância com todo o contexto fático e foram confirmadas pelos acusados.
A soma de todos esses elementos conduzem a prova dos fatos narrados na denúncia.
Não é demais lembrar que a jurisprudência mais recente, cogita a inversão do ônus da prova no processo crime em relação aos fatos desconstitutivos da pretensão punitiva estatal, por ser tal prova facilitada aos réus e, na maioria das vezes, impossível ao órgão acusador, na esteira da clássica doutrina da inviabilidade de produção de prova negativa.
Por isso, encontradas arma e as munições com os acusados, deveriam estes apresentar justificativas plausíveis para a respectiva posse, o que não foi feito, a teor do artigo 156 do CPP.
Quanto à potencialidade lesiva do armamento, evitando-se repetições desnecessárias, utilizo dos mesmos argumentos declinados para justificar a presença da causa de aumento do delito de roubo.
A despeito de tal questão, vale ressaltar que a conduta de estar portando o armamento, coloca em risco a segurança pública e a paz social, não impondo à sua configuração, pois, resultado naturalístico ou efetivo perigo de lesão, bastando a simples posse de arma de fogo, munição ou acessório, de uso permitido ou restrito, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal.
Ainda, há de se observar ter sido constatado que o número de série do armamento estava suprimido, importando na subsunção do fato à norma prevista no artigo 16, parágrafo único, inc. IV da Lei nº 10.826/03.
Não é passível de acolhimento a autodefesa de Roberto, ao indicar que apenas portava a arma a pedido de Alex, porquanto, assim como já mencionado, a simples posse da arma de fogo, munição ou acessório, já configura a prática delitiva.
Pondero também que o acusado foi incongruente em seu interrogatório judicial, pois num primeiro momento indicou que Alex o teria dito que a arma não funcionava, mas indagado pelo membro do Ministério Público o porquê não informou tal condição para o Delegado de Polícia, não conseguiu apresentar justificativa plausível para tanto, informando apenas que não lhe foi possível assim se expressar por tudo ter sido realizado de forma rápida e diante de seu estado psicológico.
Já em relação ao réu Alex, deve ser aplicada a norma de extensão prevista no artigo 29 do Código Penal. Evidente que ele concorreu para o delito, na medida em que, conforme as verossímeis palavras dos responsáveis pela prisão dos envolvidos, Roberto e ele confessaram que estavam prontos para utilizar a arma para a prática de um roubo.
Embora não se possa incriminar os agentes pela prática de atos preparatórios quanto ao roubo, remanesce a prática do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.
Portanto, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade penal dos acusados, a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe.
DOSIMETRIA DA PENA.
Réu Alex Rodrigues de Moraes.
De início, friso ser o acusado primário e possuidor de bons antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes (fls. 387/388).
Dito isto, quanto ao delito de roubo (art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP), atento as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, como a natureza e circunstâncias do delito, personalidade do réu, seus antecedentes e conduta social, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes.
O acusado confessou a prática do roubo, entretanto, em atenção à Súmula nº 231 do STJ, deixo de proceder à sua valoração, na medida em que pena encontra-se em seu mínimo legal e, como tal deverá permanecer.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, previstas nos incisos I e II do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 3/8 (três oitavos).
É que “o percentual de aumento previsto no § 2º da art. 157, do Código Penal deve levar em conta o número de qualificadoras presentes, em escala crescente que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu.” (AC nº 1.439.393/1, da Comarca de Suzano, 14ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal, Relator o então Juiz, hoje Desembargador, Renê Ricupero).
Esta graduação se justifica porque a presença de mais de uma causa de aumento revela maior gravidade do delito e de seu agente.
Inexistem causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, reconheço a continuidade delitiva (artigo 71, parágrafo único, do Código Penal), tendo em vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie, todos em condições de tempo, lugar e maneira de execução, semelhantes, razão pela qual o subsequente será havido como continuação do primeiro, razão pela qual elevo sua pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI exemplifica esse posicionamento com tabela de Flávio Augusto Monteiro de Barros: "para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços" ("Código Penal Comentado", 7º ed., 2ª tir., São Paulo: RT, 2007,p. 419).
Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Quanto ao delito de corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), a culpabilidade do réu limitou-se à descrição da norma penal; como já mencionado, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes; não se encontram presentes motivos extraordinários ao tipo penal, estando devidamente mencionadas as suas circunstâncias nos autos, nada tendo a valorar; e a conduta não teve maiores consequências. Motivo pelo qual, nesta fase a pena-base deve ser mantida no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, entretanto, nesta etapa, não pode ser utilizada para reduzir a pena, porquanto, consoante entendimento da Súmula nº 231 do STJ, a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, portanto, devendo a reprimenda ser estabelecida em 01 (um) ano de reclusão.
Já quanto ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03), atento às circunstâncias judiciais favoráveis ao agente, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes (pautando-se pelos mesmos motivos alinhavados para os demais delitos, a confissão não pode ser objeto de valoração), permanecendo a pena intermediária no patamar anteriormente alcançado.
Por fim, na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento ou diminuição. Diante desse quadro, torno definitiva a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Réu Antônio Carlos Soares.
Quanto ao delito de roubo (art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP), as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência (cf. certidão de objeto e pé de fl. 423). Por outro lado, o acusado confessou a prática do roubo. Deste modo, as circunstâncias legais devem ser compensadas e a pena intermediária mantida no patamar anteriormente alcançado.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma, previstas nos incisos I e II do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 3/8 (três oitavos), tal qual já explicitado por ocasião da dosagem da pena do réu Alex Rodrigues.
Inexistem causas de diminuição, a reprimenda alcança o patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ainda, presente a continuidade delitiva, pois o réu mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie, todos em condições de tempo, lugar e maneira de execução, semelhantes, razão pela qual o subsequente será havido como continuação do primeiro, razão pela qual elevo sua pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), ausentes circunstâncias judiciais e causas de aumento ou diminuição de pena e, tendo em vista que o réu é portador de reincidência, mas confessou a prática delitiva, deve a reprimenda ser estabelecida em patamar mínimo, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Réu Roberto da Silva Izidorio.
Quanto ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03), as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, devendo a pena-base ser fixada em seu mínimo de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. A confissão não será sopesada em atenção ao teor da Súmula nº 231 do STJ.
Por fim, na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento ou diminuição.
Diante desse quadro, torno definitiva a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
DO CONCURSO DE CRIMES.
Concurso Formal.
Em relação aos delitos de roubo e corrupção de menores praticados pelos réus Alex Rodrigues e Antônio Carlos Soares deve ser reconhecido o concurso formal, pois, mediante uma só ação, cometeram além do crime de roubo, um crime de corrupção de menores.
Neste sentido:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915 / DF, Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 23/04/2009) “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2o., I E II DO CPB E ART. 1o. DA LEI 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1o. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1o. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - HC: 144181 DF 2009/0152925-1, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DTPB: 20091130; DJe 30/11/2009)” - sem destaque no original.
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - RECONHECIMENTO - INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES DO ARTIGO 226, CP - IRRELEVÂNCIA - CONFIRMAÇÃO POR TESTEMUNHAS - CAUSAS DE AUMENTO DE PENA - CONCURSO DE AGENTES - EXCLUSÃO - IMPOSSIBILIDADE - DELITO PRATICADO POR MAIS DE UMA PESSOA - RECONHECIMENTO CONCOMITANTE COM O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES - BIS IN IDEM - NÃO CARACTERIZAÇÃO - CORRUPÇÃO DE MENORES - DELITO FORMAL - PRÁTICA EM UMA ÚNICA AÇÃO COM O CRIME DE ROUBO - CONCURSO FORMAL. - Constitui prova suficiente para autorizar a certeza da autoria do crime de roubo o seguro reconhecimento feito pela vítima, máxime quando secundado pelos depoimentos de testemunhas presenciais do ato. - A condenação concomitante pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores não acarreta bis in idem, por se tratar de bens jurídicos tutelados distintos. - As declarações da vítima são suficientes para comprovar a incidência da causa de aumento de pena do roubo, relativa ao concurso de agentes, principalmente se vieram confirmadas pelo depoimento de testemunha. - O fato de a certidão de nascimento do adolescente não ter sido acostada aos autos não impede a condenação do agente pela prática do delito em discussão se há outros documentos que se mostram aptos a comprovar sua menoridade, como, por exemplo, a qualificação constante do termo de declarações lavrado perante a autoridade policial. - A prática dos delitos de roubo e corrupção de menores mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, atrai a incidência da regra do artigo 70, do Código Penal (concurso formal) e não a do artigo 69, do mesmo diploma legal.” (TJ-MG - APR: 10324140049853001 MG, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 23/07/2015,  Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 03/08/2015). - sem destaque no original.
“CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO – LATROCÍNIO TENTADO, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PERPETRADO POR TRÊS COMPARSAS E TRÊS ADOLESCENTES INFRATORES (CORRUPÇÃO DE MENORES) e QUADRILHA – Condenação - Autoria e materialidade comprovadas – Confissão dos réus (ainda que parcial) - Pretensão absolutória voltada para a expedição de um desate absolutório por insuficiência probatória de todos os delitos – Desclassificação do latrocínio para roubo – Participação de menor importância – Redução de penas (circunstâncias atenuantes) – Reconhecimento do concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores - Abrandamento da regência carcerária - Apelos a que se dá provimento para absolver do delito de quadrilha, porquanto não provado o vínculo associativo e permanente e para reduzir as penas do roubo na terceira fase da dosimetria penal, como também aplicar o concurso formal perfeito entre a corrupção de menores e o roubo, nos termos propostos pelo voto.” (TJ-SP - APL: 00662622520138260050 SP 0066262-25.2013.8.26.0050, Relator: Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 19/10/2015,  1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2015). - sem destaque no original.
De conformidade com o disposto no art. 70, 1ª parte, do Código Penal, aplica-se a pena mais grave, com o aumento de 1/6, tendo em vista que foram dois os delitos cometidos, (um crime de roubo e outro de corrupção de menores, conforme alhures mencionado), afastando-se o concurso material de crimes.
O critério de exasperação de pena, pelo concurso formal, variável de um sexto até metade da pena, deve ser sopesado de acordo com o número de infrações cometidas. Assim, cometidas duas (02) infrações, justifica-se a exasperação mencionada.
Assim, "o melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados)". (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 5ª edição. Rio de Janeiro: Renovar. 2000, p. 132).
Desta feita, deve ser aumentada a pena mais grave, qual seja, a fixada ao delito de roubo - 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa -, em 1/6 (um sexto), resultando em uma pena final de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Concurso Material.
Para o réu Alex Rodrigues também é aplicável ao caso a regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), por ter ele incorrido na prática do delito previsto no artigo 16, parag. único, inc. IV, do