0001514-21.2017.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Vinicius Antunes Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
LUCAS VINICIUS ANTUNES SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, incs. III e VI, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, e no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

0001514-21.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001514-21.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Vinicius Antunes Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
LUCAS VINICIUS ANTUNES SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, incs. III e VI, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 22 de junho de 2017, por volta de 12h00, na Rua Sanhaço, via pública, altura do número 01, Jardim Aliança, Osasco, agindo em concurso e com unidade de propósitos com adolescente, nas imediações de estabelecimento de ensino, guardava, tinha consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 7 porções de "maconha", substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que, ao incidir na conduta com adolescente, corrompeu-o ou facilitou sua corrupção.
Consta que apurado que Policiais (Civis, e não Militares) em operação de campo denominada Centauro VI, coordenada pela Delegacia Seccional de Polícia de Osasco, diligenciavam ao sítio dos fatos, quando foram avisados por populares que, perto da Escola Estadual Educador Paulo Freire, duas pessoas vendiam drogas. Diante disso, dirigiram-se ao local indicado, oportunidade na qual avistaram dois indivíduos abrigados em uma "cabana", e outros dois dela se aproximando. Ao perceberem a aproximação da viatura, todos demonstraram nervosismo e tentaram se evadir correndo, em vão, já que perseguidos e abordados. Na revista, os Policiais encontraram em poder do adolescente a quantia de R$ 27,00, e, com Lucas, nada, mas Lucas indicou aos Policiais onde estavam escondidas as drogas por ele comercializadas, e lá foram encontradas 7 porções de "maconha". Questionados, denunciado e adolescente admitiram que estavam comercializando drogas, e os outros dois indivíduos disseram estar no local com a intenção de compra de droga.
"... Pelas circunstâncias do fato criminoso, como a presença de dinheiro de origem desconhecida, a confissão informal do denunciado e do adolescente, bem como o testemunho dos compradores, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
Ordenado o processamento (fl. 108), o denunciado foi pessoalmente notificado à fl. 153, apresentando defesa prévia (fls. 157/162).
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2020 (fl. 164).
O réu foi citado (fl. 246).
Em audiência, ouviram-se dois Policiais e o acusado (fls. 256/257 e registros audiovisuais).
Em memorial, o Ministério Público pugnou parcial procedência (condenação no art. 33, caput, c.c. art. 40, incs. III e VI, ambos da Lei de Drogas – fls. 271/276), e a Defesa afirmou improcedência e, subsidiriamente, pleiteou brandura (fls. 280/289).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A pretensão punitiva é improcedente, por falta de provas bastantes à condenação.
A materialidade e a autoria vinham sinalizadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 04/13), da ocorrência (fls. 15/18), da apreensão de droga e dinheiro (fl. 19/20), da constatação da substância (fls. 21/23) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 115/117), mas, ao final, não se colheram, sob o crivo do contraditório, provas a ilustrarem o quanto consta da inicial.
O Policial Civil Sinval da Silva Santos disse se recordar vagamente dos fatos, contando (registro audiovisual) que trabalhava no 4.º Distrito Policial e, durante operação (Centauro VI), viram espécie de cabana e vários indivíduos (cerca de oito) no local. A maioria correu; dois foram surpreendidos dentro da cabana/tenda. O menor tinha R$ 27,00, e o maior nada tinha. Ambos disseram que estavam traficando maconha. Foram apreendidos 7 pedaços da droga em mato próximo, indicado pela dupla. Não conhecia o réu e o adolescente.
O também Policial Civil Ronaldo Luciano contou (registro audiovisual) que era parceiro de Sinval na época, e estavam em operação quando viram cabana perto da Escola Paulo Freire, detendo quatro indivíduos, dois que estavam na cabana, e dois que se aproximavam. Com adolescente, que estava dentro da cabana, havia R$ 27,00; com o réu, que também estava dentro da cabana, nada de ilícito havia, mas ele foi indagado e apontou onde a droga estava. Apreenderam-se 7 porções de maconha no local indicado. Os outros dois indivíduos estavam se aproximando para comprar droga. Não conhecia o acusado.
À Autoridade Policial, o acusado alegou (fl. 13) que foi até o local para comprar "maconha", e o traficante disse que iria buscar a droga em outro local. Enquanto esperava o traficante foi surpreendido pelos Policiais Civis. Correu, mas foi alcançado e detido. Sabia onde a droga estava, pois viu o traficante guardá-la, e indicou aos Policiais Civis.
Em Juízo, o réu disse (registro audiovisual) que trabalhava de ajudante de pedreiro, saiu com R$ 10,00, usou R$ 5,00 para comer, e levou R$ 5,00 para comprar maconha. Estava esperando o menor pegar a droga, quando chegaram os Policiais. O menor jogou a droga no chão, e o Policial pôs a arma na cara do denunciado, pelo que apontou o entorpecente para ele. Chegando na Delegacia, dois indivíduos também presos disseram que o interrogando era cagueta, noia e o agrediram no corró. Liberaram o menor. Nunca tinha visto os detidos na vida. Não conhecia os Policiais.
O conjunto probatório não é coeso para a condenação, prevalecendo a absolvição.
O réu negou o tráfico, tanto na fase inquisitorial como em Juízo.
As porções de "maconha" não estavam na posse de Lucas, que também não foi visto manuseando a droga, tampouco vendendo entorpecente a usuário. E o dinheiro apreendido estava na posse do adolescente.
Registra-se, a oitiva informal do adolescente perante a Vara da Infância e da Juventude (fl. 122) não basta à procedência desta ação, tendo em vista que referida oitiva não foi colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, mais, é perfeitamente plausível que o adolescente visasse a se esquivar da conduta atribuindo-a a outrem.
Pese os indícios da fase extrajudicial, a Acusação não se desincumbiu de se ônus e, nesta etapa processual, a dúvida beneficia o réu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, e ABSOLVO LUCAS VINICIUS ANTUNES SANTOS das acusações destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Réu em liberdade quanto aos presentes.
Sem mais ônus.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 18 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar 
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA