0001058-54.2013.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... por assalto e atualmente preso por tráfico. Sobre os fatos, nega a autoria dos fatos narrados na denúncia. A polícia colocou o réu na cena do crime. O depoente e Everton estavam indo para Franco da Rocha quando foram abordados pelos policiais, quando faziam um retorno. Foram levados pelos policiais até onde estava o caminhão roubado, momento em que conheceu os réus Bruno e Luiz. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001058-54.2013.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001058-54.2013.8.26.0108
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 74/2013 - DEIC - Div. Inv. s/ Furtos e Roubos de Veículos e Cargas - DIVECAR, 24/2013 - DEIC - Div. Inv. s/ Furtos e Roubos de Veículos e Cargas - DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA FEITOSA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

BRUNO DA SILVA FEITOSA, LUIZ FERNANDO FUJITA OTA, FABIANO INÁCIO DA SILVA E EVERTON DE SOUZA CANGUSSU, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art.  157, §2º, I, II e V e no art. 180 C.C. art. 29, caput e na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 18 de fevereiro de 2013, no período da manha, na rodovia Anhanguera, km 46, nesta cidade e comarca de Cajamar, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo da marca Caminhão M. Benz/914 C, de placas HRO 6771, carregado com uma carga de carnes bovinas, avaliadas em um total de R$ 32.621,46 (trinta e dois mil e seiscentos e vinte e um reais e quarenta e seis centavos), de propriedade da empresa Marfrig, representado pelos ofendidos Luiz Saturnino dos Santos Júnior e Elmano José da Silva, que também foram mantidos em poder dos denunciados como reféns, com restrição de liberdade.
Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os denunciados receberam e conduziram em proveito comum o veículo de marca Iveco/Daily, cor Branco, de placas ETM 7942, sabendo que se tratava de produto de crime.      
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2013 (fls. 130).
Os réus foram citados (fls. 245) e apresentaram resposta à acusação às fls. 247/249, 250/253, 261/262 e 270/271. 
Durante audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima Elmano, as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 379/382, 397/398, 405/406, 413/415, 447/449, 572/578, 598/600 e 667/674). 
Foi declarada a revelia do réu Everton (fls. 667).  
Alegações finais do MP em audiência (fls. 667/671).  Alegações finais das Defesas (fls. 684/694, 697/703, 716 e 743/750).  
  
É o relatório. Decido. 
 
A ação é procedente em parte. 
 
A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2E/3), boletim de ocorrência (fls. 04/06, 09/11, 12/14, 130/132, 133/135, 138/139, e 140/141), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26) autos de reconhecimento de pessoa (fls. 27/28), auto de entrega (fls. 63/64), notas fiscais (fls. 83/85), auto de depósito (fls. 119), laudos periciais (fls. 144/146, 159/164 e 180/184), bem como pela prova oral. 
 
A autoria resultou provada em parte. 
  
A vítima ELMANO JOSÉ DA SILVA disse em juízo que saiu da empresa; que era o motorista e pegou a Anhanguera; que viu mandarem encostar o caminhão com arma e com um carro; que o dia estava clareando; que passou uma outra turma e mandaram o declarante ir para dentro do mato; que o veículo que emparelhou era branco e tinha três pessoas; que somente emparelharam e mostraram armas; que entraram no lado do passageiro; que o roubador mandou o declarante seguir o veículo branco; que seguiu por alguns minutos; que em rua de terra mandaram encostar; que o veículo era um caminhão branco; que a carga foi descarregada e tiveram que ajudar; que não viu outra pessoa; que ficou com o ajudante e dois rapazes; que não viu se estavam armados; que não reconhece os réus; que ficou em poder dos réus, por 40, 50 minutos; que viu o rosto de quem estava do lado; que ninguém da família dos réus procurou o declarante (fls. 413/415).
    
A testemunha de acusação WILLIAM APRÍGIO DA COSTA,em Juízo, disse ser policial militar e que estavam patrulhando na altura do km citado e observaram dois caminhões fazendo o transbordo de um caminhão para o outro; que as vítimas estavam sendo obrigadas pelos réus a fazer o transbordo; que não havia armamento; que abordaram os outros indivíduos em outro caminhão; que a carga era carne; que os réus detidos no local obrigando o transbordo e que os outros capturados negaram tudo, mas posteriormente os réus se conheciam; que a carga e o veículo foram recuperados porque estava no início do roubo; que os ocupantes é quem dirigiam o caminhão; que não se recorda para onde a carne seria levada; que o soldado Soledade é quem o auxiliava na carga; que eram duas vítimas dominadas por duas pessoas; que o carro que se aproximava era um Pálio de cor escura com duas pessoas; que não se recorda os nomes dos policiais que abordaram; que os quatro assaltantes tinham aparelhos celulares; que os réus disseram; que não se recorda quem estava ordenando o transbordo e quem estava no outro carro; que não se recorda se foi encontrada arma com aqueles do Pálio, mas a princípio não; que não se recorda se fugiram por conta de documentação atrasada ou por falta de habilitação; que não teve acesso ao processo (fls. 599/600).
 
A testemunha de acusação BRUNO LEANDRO SOLIDADE disse em Juízo que foram informados pelo COPOM; que o caminhão estava em vistas de abordar outros caminhões; que em uma estrada de terra na saída à direita da rodovia Anhanguera visualizou os dois baús abertos, um de frente para o outro para fazer o transbordo de carga; que abordaram os indivíduos fazendo o transbordo; que dois estavam nervosos e os outros dois mais serenos; que foi encontrado um simulacro com Luiz Fernando; que Bruno e Luiz Fernando alegaram ter praticado o roubo e que os outros dois eram vítimas; que um fiat Pálio adentrou a rua e ao avistarem a viatura se evadiram pela rodovia Anhanguera; que após breve acompanhamento o veículo Pálio capotou; que os indivíduos alegaram estar juntos com os abordados no caminhão; que acredita que os indivíduos do carro portariam a arma verdadeira; que os ocupantes do veículo seriam Everton e Fabiano; quando abordaram Bruno e Luiz Fernando eles estavam em posse da carga; que restringiram a liberdade das vítimas, obrigando-as a fazer o transbordo da carga; que que três dos réus foram reconhecidos em sede policial e o quarto foi para o hospital; que as vítimas disseram que emparelharam com o caminhão, com arma em punho, pediram para encostar, um subiu na cabine, primeira saída da rodovia, saíram e fizeram o transbordo; que Luiz Fernando estava armado com o simulacro; que Bruno disse que o veículo IVECO era roubado e que o tinha comprado por R$ 1.600,00 pelo que se recorda em Cotia; que o motorista da empresa e o ajudante dirigiam o carro; que no caminhão foram presos Bruno e Luiz Fernando e no outro veículo o Fabiano e o réu de sobrenome Cangussu; que a carga foi totalmente recuperada; que não foi encontrada outra arma, dizendo que geralmente nesses roubos de carga são usadas duas armas, uma falsa e outra verdadeira e com certeza dispensaram a verdadeira antes da abordagem; que no momento da abordagem não foi encontrada nenhuma arma (fls. 572/578).   
 
A testemunha de defesa ILMA ROSA DE OLIVEIRA disse que ficou sabendo da prisão pela esposa do réu; que não sabe do fato acontecido; que o conhece há muito tempo e que a esposa disse que Bruno trabalha com o pai; que não entrou em detalhes familiares; que sabe que tem filhos e que Bruno foi casado; que parece que trabalhava com empreitada; que sabe que ele tem três filhos; que na parte familiar a esposa não reclamou do réu (fls. 447/448).
 
A testemunha de defesa TATILENE SOUZA BATISTA disse em Juízo que tem contato frequente com Everton; que é amiga dele e da esposa dele; que Everton trabalhava com o pai em uma firma e que não tem envolvimento com o crime; que desconhece os fatos aqui apurados; que é um bom amigo, não tem o que falar dele; que o filho de Everton tem hemofilia e vai ao HC uma vez por semana (fls. 380/380vº).
 
A testemunha de defesa GLEICIANO ALVES DE LIMA disse em Juízo que trabalhou com Everton na empresa do pai deste; que Everton distribuía as funções; que a empresa era de consultoria; que o comportamento de Everton é normal, não ligado ao crime; que Everton vive com a esposa e com o filho e que o filho tem problema de saúde; que não tem contato com o réu há dois anos; que leva o filho ao hospital muitas vezes por semana por causa da doença (fls. 381/382).
 
A testemunha de defesa TALITA RIBEIRO GOMES FIGUEIREDO disse em Juízo que não presenciou o roubo descrito na denúncia; que conhece Bruno por ser esposa dele; que ficou sabendo que ele estava preso quando policiais do DEIC ligaram; que conhece Fabiano e este é conhecido do marido da declarante (fls. 398).
 
A testemunha de defesa SALVADOR PEREIRA ROCHA disse em Juízo que não presenciou os fatos e conhece os acusados Bruno e Fabiano; que sabe que Bruno trabalhava com carreto, mas não tem maiores contatos com ele; que Fabiano trabalhava como ajudante geral em um supermercado e ns segundas-feiras ajudava no comércio do declarante fazendo entregas; que desconhece envolvimento deles com a prática de crimes; que acha que em 18 de fevereiro Fabiano recebeu uma ligação para ir socorrer uma pessoa que estava com o carro quebrado na estrada; que gravou o dia porque trabalhava com notas e guardou as datas; que está ciente que pode ser processado por falso testemunho; que não pagou Fabiano no dia porque ele não trabalhou e saiu para socorrer o amigo que estava com o carro quebrado; que Fabiano é honesto, trabalhador e nada sabe que possa desaboná-lo (fls. 406). 

O réu LUIZ FERNANDO FUJITA OTA disse em juízo sobre a qualificação: Idade: 40 anos; Escolaridade:6ª série; ambulante Estado Civil: solteiro, sem filhos; Paga aluguel: não; Já foi processado antes: sim, por porte de arma. Quanto aos fatos, admite a prática do roubo. Avisou o motorista do caminhão que o pneu estava furado e quando o motorista parou o caminhão o interrogado anunciou o assalto. Não estava armado, mas simulou o porte da arma colocando a mão na cintura. O motorista do caminhão conduziu o veículo até o local onde seria realizado o transbordo. Entre a abordagem e o transbordo, transcorreu o prazo de cerca de 10 minutos. Não conhece os demais réus Everton e Fabiano que chegaram ao local do transbordo trazidos pela polícia. Não os conhecia. O motorista e o ajudante dele ajudaram no transbordo da carga. A polícia chegou quando estavam na metade do transbordo da carga. A Iveco era de Bruno e não sabe como ele adquiriu e disse que não comprou a Iveco com o Bruno. (fls. 672).
 
O réu FABIANO INÁCIO DA SILVA, em juízo, disse sobre a qualificação: Idade: 32 anos; Escolaridade: 1° ano EM; Jardinagem; Renda mensal: R$900,00; Estado Civil: amasiado, duas filhas uma de 7 outra de 5; Paga aluguel: não; Já foi processado antes: sim, por assalto e atualmente preso por tráfico. Sobre os fatos, nega a autoria dos fatos narrados na denúncia. A polícia colocou o réu na cena do crime. O depoente e Everton estavam indo para Franco da Rocha quando foram abordados pelos policiais, quando faziam um retorno. Foram levados pelos policiais até onde estava o caminhão roubado, momento em que conheceu os réus Bruno e Luiz. Não os conhecia antes dos fatos. Acredita que foram envolvidos nesse crime dado seus antecedentes. Disse que o veículo era conduzido por Everton e ele não tinha habilitação. Disse que não fugiram da polícia (fls. 673).
 
O réu BRUNO DA SILVA FEITOSA, em juízo, disse sobre a qualificação: Idade: 27 anos, Escolaridade: 8ª série, atendente, Renda mensal: R$1.200,00, Estado Civil: casado, 1 enteada; Paga aluguel: sim; Já foi processado antes: não. Quanto aos fatos, admite os fatos narrados na denúncia. Estavam o depoente e Luiz Fernando e falaram para o motorista do caminhão que o pneu estava furado. O caminhão parou e nesse momento o Luiz Fernando disse para o motorista que era um assalto. Não estavam armados. Levaram o caminhão para o meio do mato para fazer o transbordo que seria feito com um outro caminhão Iveco que havia sido adquirido pelo depoente e Luiz Fernando por R$2.000,00. Sabia que a Iveco valia mais e provavelmente era fruto de crime. Fabiano e Everton não participaram do crime e somente os conheceu no CDP. O motorista e o ajudante dele conduziram o veículo até o local onde seria feito o transbordo. Luiz Fernando colocou a mão na cintura, simulando estar armado e por isso o motorista obedeceu. O lapso temporal entre a abordagem do motorista do caminhão e o transbordo da carga deve ter durado 10 minutos. Disse que pelo que sabe, Fabiano e Everton também foram denunciados porque teriam passado rápido pelo local dos fatos e foram perseguidos e detidos pela polícia. O motorista e o ajudante dele ajudaram no transbordo da carga (fls. 674).

Nesse quadro probatório, imperioso concluir em primeiro lugar que resultou comprovado que os acusados Everton e Fabiano não praticaram as condutas descritas na denúncia, uma vez que a única ligação destes com os réus é que Fabiano conhecia Bruno conforme declarado em interrogatório colhido em sede policial (fls. 13), tendo alterado sua versão em juízo para dizer que conheceu Bruno e Luiz somente no momento da prisão em flagrante.

De qualquer modo, não há ligação de Everton e Fabiano com o roubo praticado, nem com a receptação, uma vez que a vítima e as testemunhas ouvidas que se encontravam no local dos fatos relataram que somente dois dos réus, Bruno e Luiz Fernando, é que atuaram no roubo.
 
Assim, sendo insuficiente o conjunto probatório para a condenação de Everton e Fabiano, de rigor a absolvição destes com fulcro no art. 386, VII, do CPP.  
 
No que concerne aos delitos de roubo e de receptação praticados por Luiz Fernando e Bruno a conclusão é diversa. 
 
Houve reconhecimento induvidoso em sede policial (fls. 26/27) pela vítima, que reconheceram Luiz Fernando e Bruno como aqueles que mandaram as vítimas encostarem o caminhão e pararem no acostamento, realizando o transbordo de carga logo depois.    
 
Dessa forma, presente a majorante do art. 157, § 2º, II, do CP. 
 
Em relação à majorante do §2º, V do art. 157, verifico que o depoimento da vítima Elmano se mostra coeso e seguro, quanto ao momento e período de tempo em que ficou privada de sua liberdade, pois quando os policiais estavam efetuando o transbordo da carga roubada.

No mais, reconheço a majorante em razão do uso de arma de fogo.  

Em que pese o réus ter declarado tratar-se de simulacro e a ter sido apreendido um simulacro de arma (fls. 25), fato é que este foi usado para gerar nas vítimas o temor de serem alvejadas por arma de fogo caso não obedecessem aos réus, o que justifica a incidência da majorante.

Entretanto, não se aplicam as inovações da Lei n.º 13.654/18 por se tratar de lei penal nova mais gravosa (lex gravior), aplicando-se aqui o revogado inciso I do § 2º do art. 157 do CP.

Para fins de dosimetria, anoto que somente a aplicação de todas as majorantes será capaz de atender à finalidade retributiva da sanção penal em vista das graves condutas exercidas pelos réus.

Quanto à receptação, os réus não lograram comprovar a origem lícita do bem e as provas colhidas na fase policial e em juízo autorizam a condenação por receptação de ambos os réus.

Não se olvide que Bruno relatou em interrogatório judicial ter adquirido o caminhão Iveco mediante o pagamento de R$ 2.000,00, valor ínfimo para veículo deste porte, de modo que sabiam da origem criminosa do bem.
 
Anoto que os réus fazem jus à atenuante da confissão em relação ao roubo, mas não em relação à receptação, já que não houve admissão desta imputação. 
 
Quadro probatório robusto. A condenação em relação aos réus Luiz Fernando e Bruno é de rigor. 
 
Passo à dosagem da pena do réu Luiz Fernando pelo roubo. 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual, todavia, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, I, II e V do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de metade, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

Passo à dosagem da pena do réu Luiz Fernando pela receptação.
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, sem modificações, tornando definitiva a pena acima indicada.
 
Presentes duas condutas que resultaram em dois crimes, configurado o concurso material (art. 69 do CP), procedendo-se à soma das penas, o que resulta em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Passo à dosagem da pena do réu Bruno pelo roubo. 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual, todavia, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, I, II e V do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de metade, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

Passo à dosagem da pena do réu Bruno pela receptação.
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, sem modificações, tornando definitiva a pena acima indicada.
 
Presentes duas condutas que resultaram em dois crimes, configurado o concurso material (art. 69 do CP), procedendo-se à soma das penas, o que resulta em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO os réus Everton e Fabiano das imputações formuladas na inicial com fulcro no art. 386,  VII, do mesmo Código de Processo Penal e CONDENO o réu LUIZ FERNANDO FUJITA OTA, qualificado nos autos à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa e o réu BRUNO DA SILVA FEITOSA à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, como incursos no art.  157, caput e  §2º, I, II e V e no art. 180, caput, C.C. art. 69, todos do Código Penal. O valor do dia-multa ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena.  
Fixo o regime fechado para os réus, uma vez que pela ação criminosa perpetrada o regime inicial fechado mostra-se o único a preencher as finalidades retributiva e preventiva da sanção penal.  
Recurso em liberdade, sem cautelares pessoais.
Decreto o perdimento do veículo apreendido em favor da União, uma vez que se trata de instrumento para a prática de crimes. 
 Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dos réus Luiz Fernando, Fabiano e Bruno no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se. 
P.I.Cajamar, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA