0001252-19.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001252-19.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4244/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas, 389/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIZ SANTANA


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2018







Aos 22 de novembro de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MICHELLE CHUFFI VALLIM.  Presente o acusado JEFFERSON LUIZ SANTANA, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JÚNIOR – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências." NADA MAIS.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha José Benedito, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: JEFFERSON LUIZ SANTANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 10 de junho de 2018, por volta das 11hs30min, nas imediações da Praça de Esportes “Cafezinho”, no bairro Parque Anhumas, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, trazia consigo, para consumo de terceiro, drogas consistente em 23 (vinte e três) porções de “Cannabis sativa l”, popularmente conhecida como “maconha”; 20 (vinte) porções de cocaína, além de 10 (dez) porções de “crack”, todo o material com vistas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de exame toxicológico de fls. 52/54). O feito foi regularmente processado. A denúncia recebida (fls. 174/175). O réu foi notificado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar (fls. 172/173). Citação a fls. 189. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas policiais e o réu foi interrogado. A presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar a fls. 18/20 e laudo toxicológico definitivo de fls. 52/54. A autoria é inconteste. Na fase policial (fls. 10), o réu preferiu manter-se em silencio. Em juízo, o acusado alegou que é usuário e admitiu a traficância, afirmando que somente o fazia para sustentar seu vício. A confissão do réu está em consonância com as demais provas produzidas. Vejamos. Os policiais militares Luciano Lorinelson da Silva e Wesley Felipe de Souza disseram que em patrulhamento de rotina pelo local, mais precisamente nas imediações da Praça de Esportes “Cafezinho”, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu, sentado e mexendo em algo, acompanhado de José Benedito da Silva, o que motivou a realização de abordagem. Assim, o policial Wesley interpelou José Benedito da Silva, que trazia consigo um par de sapatos e admitiu ser dependente do uso de drogas, informando que lá estava para tentar trocar os tênis por porções de crack; ao passo em que o policial Luciano abordou o acusado em cuja posse foi encontrada uma sacola plástica contendo as porções de drogas descritas, além da quantia de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em diversas notas. Questionado, o reu admitiu, informalmente, a prática do delito. A respeito da valoração probante do testemunho dos policiais, cita-se: Nesse sentido: “O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento. Ademais, sequer se demonstrou que apenas nele se louvou a sentença” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF - Lex 125/332). “Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento de fato e suas circunstâncias ( art. 6º, III ) e que toda pessoa poderá ser testemunha ( art. 202 ). O só fato de ter sido a prova acusatória baseado em depoimentos prestados por policias que procederam à prisão em flagrante, não autoriza absolvição” (TJSP - AC -  Rel. Carlos Bueno - RT 654/278 e RJTJSP 125/563). “Os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são, após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atribuições, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficias oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (TACRIM - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 411/266). “Ementa: Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza a absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena comporta alteração. Aumento em apenas um sexto pelos maus antecedentes. Possibilidade. Bis in idem pela reincidência. Inocorrência. Apelo parcialmente provido. (TJSP - 0174361-50.2010.8.26.0000 – Apelação - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 17/02/2011). Aliás, seria incoerente o Poder Público dar a estes funcionários cargos envoltos em fé pública e não lhes prestarem a devida credibilidade às suas palavras, quando relatarem as circunstâncias ligadas ao estrito exercício legal de suas funções. Ademais, não há nos autos nenhuma prova capaz de infirmar o relato desses policiais, pouco importando as divergências existentes, eis que, no essencial, vêm mantendo suas versões, firmes e coerentes, desde o limiar das investigações, sem nenhuma razão para suspeição. A esse propósito, já se decidiu: “Normal pequenas contradições nos depoimentos das testemunhas. Absoluta coincidência entre todos os depoimentos é que pode gerar suspeitas” (TACRIM-SP – EI – Rel. Galvão Coelho – JUTACRIM 55/61). “Prova criminal – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Pequenas divergências que não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal” (TJSP – AC 124.976-3 – Rel. Andrade Cavalcanti – RJTJSP 138/415). A testemunha José Benedito, na fase policial (fls. 09), disse que é usuário de drogas e na data do fato foi até o local, sabido ponto de tráfico de drogas, para comprar “crack”, levando consigo um par de tênis para trocar por drogas. Alegou que o réu, que traficava no local, não aceitou a troca e que a porção custa R$ 10,00. Afirmou, ainda, que mora em frente à “biqueira” e que cada dia tem uma pessoa diferente traficando no local, sendo que foi a primeira vez que negociou com o réu. Além da robusta prova oral composta pelos relatos firmes e coerentes das testemunhas, a quantidade e diversidade de drogas, bem como a forma como se encontravam acondicionadas, a apreensão de dinheiro trocado em poder do réu são circunstâncias que, analisadas em conjunto, autorizam a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Assim, restou devidamente comprovada a autoria e a materialidade delitiva, de modo que a condenação do réu é medida de rigor. Quanto à dosimetria da pena, observo que o réu foi surpreendido com considerável quantidade e variedade de drogas, demonstrando inequivocamente sua dedicação à atividade criminosa com vistas à obtenção de lucro fácil com a mercancia espúria, além de ostentar maus antecedentes, motivo pelo qual a pena-base deve ser majorada. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente. Houve confissão. Na terceira fase, diante da quantidade e natureza das drogas apreendidas, deve ser afastada a possibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que aludida causa tem o claro escopo de beneficiar o pequeno e eventual traficante. Para isso, no entanto, requer uma série de requisitos, quais sejam, que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Faltando qualquer um desses requisitos, o benefício já não é aplicável. No presente caso, diante da quantidade e natureza das drogas apreendidas, a demonstrar o grau de preciosidade da conduta e vontade de delinquir do acusado, a causa não deve ser aplicada. A redução da pena aplicada é verdadeiro estímulo à criminalidade, pois embora a nova lei tenha previsto pena maior ao crime de tráfico de entorpecentes, elevando-a de três para cinco anos, na verdade trouxe efeitos deletérios à repressão criminal, pois concomitante ao aumento da pena em abstrato instituiu também causa de redução de pena, que vem sendo sistemática e indistintamente aplicada. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “A quantidade de substância entorpecente apreendida demonstra o imenso potencial ofensivo à sociedade, não havendo como desprezar-se que esta atitude visava tão-somente à obtenção do lucro fácil, mediante procedimento delituoso. Isto, por si só, já justifica a exacerbação da reprimenda” (STF – HC 73.097-3 – Rel. Maurício Corrêa – DJU de 19.4.96, p. 12215). Além disso, ainda que o apelante fosse primário, já decidiu o E. STJ que: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. ORDEM DENEGADA. 1. Embora o paciente seja tecnicamente primário e de bons antecedentes, revela-se inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, porquanto a elevada quantidade do entorpecente apreendido. 2. Para concluir-se que o condenado não se dedicava a atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional. 3. Ordem denegada. (STJ - HC 167253 / SP - HABEAS CORPUS - 2010/0056278-8 - Ministro JORGE MUSSI - T5 - QUINTA TURMA - 07/12/2010)”. Assim, em conclusão, aguarda-se a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, observando-se a impossibilidade de qualquer redução da pena ou substituição e a necessidade de imposição de regime prisional inicial fechado. Por fim, requeiro o perdimento da quantia apreendida nos autos". NADA MAIS. EM seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a pretensão punitiva não deve ser julgada procedente. –1– Os elementos de convicção não são suficientes para o pretendido pela douta Acusação durante o interrogatório, o acusado informou que efetivamente guardava a substância entorpecente constante na denúncia. E o fazia para pagamento de dívida com pessoa ligada ao tráfico. Informa, igualmente, que a quantidade de droga era diversa da apreendida. Contudo, os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O único elemento utilizado pela douta Acusação para embasar sua pretensão condenatória é, demonstradamente, a confissão ocorrida em sede de interrogatório. Ocorre que esta, por si só, não é suficiente para a demonstração da conduta imputada. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir  a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). No mesmo sentido: « A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de “probatio probatissima” com que aquela é encarada no Processo civil » (JUTACrim 73/247). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. O único elemento de que dispunha é a confissão, não tendo ocorrido o necessário e indispensável cotejo, por não haver nada nos autos que a confirme. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver Jefferson Luiz Santana, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII.  –2– Para a hipótese de entendimento diverso, requer seja a agravante da reincidência compensada pela atenuante obrigatória da confissão. Nesse sentido: «A Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC nº 94.051/DF, adotou o entendimento de ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea» (STJ, T6, HC 54792, Min. Paulo Gallotti, DJe 06/10/2008). No mesmo sentido: « A confissão do réu pode ser tida como verdadeiro serviço à Justiça, pois simplifica a instrução criminal e confere ao julgador a certeza moral de uma condenação justa. Assim, deve ser avaliada como atenuante de primeira grandeza e, no confronto com agravantes, prevalecer sobre estas » (JUTACrim, v. 86, p. 339). Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública, alternativamente, seja eventual pena mantida no mínimo legal". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jefferson Luiz Santana, já qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  Consta da denúncia que no dia 10 de junho de 2018, por volta das 11 horas e 30 minutos, nas imediações da Praça de Esportes “Cafezinho”, no bairro Parque Anhumas, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins inequívocos de entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de Cannabis Sativa “L”; 20 (vinte) porções de cocaína, além de 10 (dez) porções de Cocaína em sua forma sólida, conhecida como crack, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além da quantia de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em diversas notas. Auto de prisão em flagrante (págs. 06); boletim de ocorrência (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo de constatação preliminar e definitivo (págs. 18/20 e 57/59, respectivamente). O acusado foi notificado conforme decisão datada de 04 de julho de 2018 (págs. 140/142) para responder à acusação (pág. 152), apresentando defesa preliminar (pág. 172/173). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2018 (págs. 174/175), oportunidade em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas e, após, interrogado o réu. Em debates, a representante do Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ao passo que, a defesa, requereu sua absolvição, ou, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima. É o relatório.  Fundamento e decido.   O pedido inicial é procedente.  A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante todas as provas produzidas aos autos, principalmente a prova oral colhida. Se não, vejamos. A testemunha Luciano Lorinelson da Silva, policial militar, em sede administrativa, relatou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando ao trafegar pelas imediações da Praça de Esportes “Cafezinho”, local conhecido pela incidência de tráfico de drogas, avistou dois indivíduos em atitude suspeita os quais estavam atrás da arquibancada existente no local, assim sendo, suspeitando tratar-se de comércio ilegal de drogas, o depoente e seu colega efetuaram abordagem. Desembarcou da viatura enquanto seu parceiro efetuou uma volta com a viatura pela praça de esportes com o intuito de evitar fuga; o depoente se aproximou dos indivíduos, oportunidade na qual José Benedito ao perceber a aproximação do depoente caminhou em sentido contrário vindo a ser abordado pelo companheiro do depoente. Relatou ter efetuado abordagem no indivíduo localizando em sua posse uma sacola plástica contendo em seu interior 23 (vinte e três) papelotes de substância verde igual maconha, 10 (dez) papeis contendo substância amarela igual a crack e 20 (vinte) eppendorffs contendo pó branco semelhante a cocaína; além disso, a quantia em dinheiro de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais) em diversas notas. Informou que questionou o acusado a respeito das substâncias e do valor encontrado em sua posse, ocasião em que o mesmo admitiu estar no lugar praticando tráfico de drogas, alegando ainda que era a primeira vez que estaria praticando tráfico de drogas após obter liberdade provisória em relação a um outro processo criminal pela incursão no tráfico de drogas, e que somente tinha aceitado esta condição pelo fato de não conseguir emprego e sua companheira estar grávida. Diante disso foi dada voz de prisão e após a condução do réu até a viatura, o depoente tomou conhecimento de que José Benedito, que foi abordado por seu parceiro, estava no local para vender ou trocar um par de sapatos por drogas. Em juízo, em patrulhamento, onde há uma praça de esportes utilizada como ponto de tráfico, avistou o réu sentado mexendo em algo que não conseguiu identificar. Abordado, o réu não ofereceu resistência e com ele foi encontrada certa quantidade de droga, que não se recorda ao certo, mas havia mais de um tipo de entorpecente. Não se recorda se foi encontrado dinheiro. Juntamente com o réu havia outro rapaz que havia ganhado um par de sapatos e havia ido até o local para tentar trocá-lo por drogas. No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Wesley Felipe de Souza, em sede administrativa e em juízo, que apresentou ciência dos fatos em consonância com o narrado por seu colega de trabalho. Acrescentou,  que abordou José Benedito da Silva, o qual trazia consigo em mãos um par de sapato e ao ser questionado admitiu ser usuário de drogas estando no local para tentar trocar os sapatos por pedras de crack; o mesmo foi conduzido ao Distrito Policial para prestar esclarecimentos.  A testemunha Jose Benedito da Silva, em ouvido exclusivamente em sede administrativa, informou que na data dos fatos tinha ido a Rua Bruna Di Grazia, onde sabe que existe um ponto de tráfico de drogas, para comprar crack por ser usuário. O depoente não tinha dinheiro e estava com crise de abstinência então levou para o indiciado Jefferson um par de tênis para trocá-lo por crack; o mesmo não aceitou pois queria dinheiro e afirmou que o valor da pedra de crack era de R$ 10,00 (dez reais). O depoente disse que foi a primeira vez que tentou comprar com Jefferson pois naquela “biqueira” cada dia tem uma pessoa diferente vendendo; informou que a mesma fica bem próximo de sua casa e que todos os dias compra droga naquele local pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). O mesmo já foi preso e processado por tráfico de drogas e roubo.  Por sua vez, o acusado Jefferson Luiz Santana, em sede administrativa, informou que seus familiares já estão cientes de sua prisão, que dispensa assistência de advogado e só se manifestará em juízo. Em juízo, disse ser usuário de crack e que estava devendo para o traficante. Fazia uma semana que estava vendendo.  A conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Para caracterizar o delito de tráfico basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, o que ocorreu no caso em tela. Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconhecem o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.   De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  A respeito de não haver outras testemunhas da apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficantes e apreensões de droga ilícita. Ademais, a confissão do réu restou corroborada pelas demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa, inexistindo motivos que determinem o reconhecimento de sua ineficácia, eis que se trata de pessoa maior e capaz, devidamente assistido por seu Defensor. Com efeito, há que se reconhecer que o acusado trazia consigo, para fins inequívocos de entrega a consumo de terceiros, a quantia de 23 (vinte e três) porções de Cannabis Sativa “L”, com peso líquido de 41,4g (quarenta gramas e um decigrama), 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido de 04g (quatro gramas), além de 10 (dez) porções de crack, com peso líquido de 2,8g (dois gramas e oito decigramas).  Em razão da quantidade de entorpecente apreendido e de sua variedade, é forçoso reconhecer que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Cumpre esclarecer, no momento da abordagem pessoal do acusado, a guarnição constatou que as drogas estavam acondicionadas em porções, modo típico de armazenamento de entorpecente que é destinado à mercancia, sendo o réu flagrado no momento que negociava a venda com o usuário. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Destarte, data venia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe, tendo em vista que as provas encartadas aos autos são aptas para embasar decreto condenatório. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, levando em consideração a vasta quantidade e variedade de droga apreendida, bem como os antecedentes criminais do réu que ostenta condenações além daquela considerada para o reconhecimento da reincidência. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência específica processo nº 0031443-98.2012 – art. 33, lei 11.343/06 – condenado – trânsito para a defesa 05/09/2013 -  fls. 159) majoro a pena em 1/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. Ainda, ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa). Na terceira fase, para redução da pena, essencial que o réu seja primário, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedica às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O parágrafo 4º do artigo 33 tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade e a variedade de droga, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. Assim, as condições fáticas permitem concluir que o réu se dedica profissionalmente ao crime de tráfico. Não bastasse, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas apontam a impossibilidade de qualquer tipo de redução, sem que tal fato constitua bis in idem, valendo relembrar que se considera aqui também reincidência específica do acusado. A propósito, como anotou o Superior Tribunal de Justiça, a quantidade, variedade e a nocividade da droga apreendida, conjugadas com as circunstâncias da abordagem do agente, indicam a maior periculosidade social da ação, obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC 182.359/RJ). Ainda, é entendimento do STJ a respeito de mesmas circunstâncias em fases distintas: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO §4° DO ART.33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART.61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal.- A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido. (Processo HC 244611 SP 2012/0115131-3,  Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Publicação DJe 16/12/2013, Julgamento 5 de Dezembro de 2013, Relator Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE). A não aplicação do benefício pelo reconhecimento da reincidência, trata-se, na verdade, de privilégio concedido ao réu primário por acreditar o legislador que, neste caso, o praticante da atividade delitiva não possui a personalidade comprometida, possuindo maiores chances de recuperação. Ademais, houvesse o legislador a intenção de beneficiar a todos, independentemente de requisitos, bastaria diminuir a pena base do delito, porém, ao contrário, a nova legislação aumentou a pena base do delito. De sorte que o benefício deve ser reservado apenas àqueles especificamente beneficiados no diploma legal. Destarte, torno a pena definitiva em  07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Jefferson Luiz Santana ao cumprimento de pena privativa de liberdade em, 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a quantidade e variedade de drogas apreendidas que demonstra o maior envolvimento do réu com a criminalidade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução do processo,  além do que as circunstâncias judiciais desfavoráveis mostram que o réu em liberdade voltará a delinquir. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Leonardo Liberatti 

Defensor: Dr. Noadir Marques da Silva Junior

Réu: Jefferson Luiz Santana