0001761-37.2018.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 9866/2018 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:
Vitor do Nascimento Portela



Aos 07 de abril de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0001761-37.2018.8.26.0616 - Controle 2018/003030
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 9866/2018 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:
Vitor do Nascimento Portela



Aos 07 de abril de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020, foi aberta a audiência de apresentação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Vitor do Nascimento Portela.  Presentes a(s) testemunha(s) Michel Lima Silva e Fabiano Aparecido Gasparotto. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Vitor do Nascimento Portela foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de setembro de 2018, por volta das 14h, na Rua Bartolomeu Dias, altura do nº 177, Pequeno Coração, nesta cidade e Comarca, o denunciado, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) invólucros contendo a droga vulgarmente nominada maconha, com peso aproximado de 12.8g e 16 (dezesseis) invólucros contendo a droga vulgarmente nominada cocaína, com peso aproximado de 13g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 60 e o laudo de constatação a fls. 62/64. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado deliberou por praticar o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas acima citadas em uma pochete e permaneceu em via pública a espera de usuários. Ocorre que, policiais civis realizavam diligências nas imediações, ponto conhecido pela venda de drogas, quando avistaram o denunciado parado em via pública em atitude típica de mercancia. Os policiais então se aproximaram e solicitaram duas porções de cocaína. O denunciado prontamente retirou as duas porções da pochete que segurava e entregou aos policiais quando então foi realizada a abordagem. Em busca pessoal, no interior da mencionada pochete foram localizadas as porções de entorpecentes, bem como a quantia de R$ 111,00 (cento e onze) reais em notas trocadas. Em sede policial VICTOR permaneceu em silêncio. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 100) e a denúncia foi recebida em 06/08/2019 (Denúncia) (fls. 102). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 63/68. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico de drogas. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis MICHEL LIMA SILVA E FABIANO APARECIDO GASPAROTTO foram uníssonos ao afirmar que realizavam patrulhamento de rotina nas imediações da Rua Bartolomeu Dias, para verificar informações referentes a ponto de venda de drogas. Ali chegando foi identificado o réu que se encontrava parado na rua, em local conhecido pela venda de drogas. Se disfarçaram de usuário de drogas e solicitaram a venda de "duas cocaínas". O réu retirou do interior de uma pochete que segurava dois saquinhos de cocaína. Com a entrega, eles se identificaram como policiais e prenderam o réu, localizando mais drogas dentro de sua pochete (aproximadamente 15 porções de cocaína e outras 10 de maconha) e o valor aproximado de R$ 100/120 reais. O réu foi preso em flagrante delito e apresentado na delegacia de polícia para as providências necessárias. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base. A confissão e menoridade relativa autorizam a manutenção da pena ao mínimo legal. Viável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente aberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Vitor do Nascimento Portela, RG: 38439316, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Fica assegurado o direito de recorrer em liberdade. Declaro extinta a punibilidade pelo integral cumprimento da pena. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprido integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá analisar os autos. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Abra-se vista dos autos ao Ministério Público como requerido. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Vitor do Nascimento Portela
Réu(é):