0001894-03.2017.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... pelo artigo 68 do Código Penal. Ao crime de roubo se cominam em abstrato as penas de quatro a dez anos de reclusão e multa.
Ressalto que, por serem idênticas as circunstâncias de cada um dos roubos praticados pelos réus, a dosimetria será feita de forma conjunta para os quatro roubos, individualizado-se apenas a situação de cada réu.
De início, aponto que este magistrado adota para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia - SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001894-03.2017.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001894-03.2017.8.26.0491
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Luis Fernandes Júnior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BARÉA BORGES

Vistos.
EVANDRO LUIZ FERNANDES JUNIOR e GABRIEL DE OLIVEIRA NANES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos por quatro vezes nas penas previstas nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V porque teriam subtraído para eles – em unidade de desígnios previamente ajustados, em conjunto com terceiro agente, e mediante o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas –uma série de bens móveis arrolados na denúncia e pertencentes às vítimas Ricardo Fernandes, Bruno César de Araújo e Valdeci Mendes de Oliveira, tudo na tarde de cinco de julho de 2017 (fls. 01/13).
Recebida a denúncia em quinze de julho de 2017 (fls. 194/198), procedeu-se à regular citação do réu Evandro (fls. 278/284); com o comparecimento espontâneo do réu Gabriel (fls. 305/306), os acusados apresentaram por intermédio de seus defensores respostas escritas à acusação (fls. 318/321 e 336/337), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 349/350). Realizada audiência de instrução e debates (fls. 446/449 e 502/503), e apresentados os memoriais da acusação (fls. 560/571) e das defesas (fls. 573/586 e 589/596), vieram os presentes autos conclusos.
É o necessário a relatar. Fundamento e decido.
Não havendo nulidades ou defeitos processuais a sanar, conheço diretamente do mérito. A pretensão punitiva estatal procede, por encontrar no elemento de prova colacionado aos autos pleno e suficiente respaldo.
A materialidade delitiva vem atestada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/35) e pelas imagens captadas pelos circuitos de câmeras de segurança no estabelecimento alvo da ação dos réus e de diversos outros (fls. 56/67); a autoria dos réus, além de indicada por este último elemento, tornou-se estreme de dúvidas à luz do conjunto da prova oral produzida ao longo da regular tramitação do feito e do reconhecimento fotográfico e pessoal de Evandro (fls. 119 e 447/448).
Declarando ao Juízo na condição de testemunha, o delegado de polícia Pedro José da Silva disse que na data dos fatos trabalhava na delegacia quando recebeu uma ligação do prefeito, que é dono da imobiliária. Disse que o prefeito comunicou a ocorrência de um assalto e noticiou que os funcionários estavam presos em uma das salas, motivo por qual dirigiu-se ao local com apoio de policiais civis e militares.
Acrescentou que quando chegou ao local os funcionários já tinham saído, motivo por qual procedeu ao primeiro levantamento tendo em vista que o estabelecimento possuía câmeras de vigilância. Disse que a partir das filmagens, verificou que dois indivíduos, que vinham da Avenida Pedro de Toledo no sentido da Rua Dona Rosa Miguel, fizeram o retorno e anunciaram o assalto.
Prosseguiu em afirmar que os assaltantes pegaram o Ecosport da vítima ao sair, e que passou a diligenciar à procura de câmeras de vigilância de locais próximos por ter descoberto com precisão o horário do crime e a direção de procedência dos agentes; adicionou que ao verificar as câmeras da conveniência Briano, constatou que no mesmo horário dois indivíduos haviam descido de um Santana branco no local.
Disse que embora a filmagem não mostrasse a placa do veículo, era possível discernir danos na parte inferior da frente do veículo que permitiram seu reconhecimento pelos policiais, que o conheciam como veículo usado por Evandro, vulgo Dez. Afirmou que munido dessa informação, passou a procurar filmagens do Santana e verificou que ele desceu na esquina da lanchonete Kiosky e virou na rua Coronel Galdino.
Afirmou que após a fuga, os agentes abandonaram o Ecosport da vítima na saída da cidade; disse que em análise das filmagens de um supermercado era possível ver o Ecosport passando, seguido pelo Santana que vinha logo atrás. Acrescentou que o Ecosport foi encontrado pela polícia militar no dia seguinte, momento em que se identificou uma testemunha que disse que o carro – conduzido pelos dois acusados – fora abandonado por volta das seis da tarde.
Disse que após acharem o carro, solicitaram a realização de uma perícia para comparação dos danos; acrescentou que esta perícia constatou que o veículo apreendido tinha os mesmos danos que o carro visível nas filmagens. Esclareceu que nas imagens não é possível identificar as características dos acusados porque eles estavam encapuzados, e que a testemunha a quem se referiu foi ouvida nos autos, embora não se recorde de seu nome.
Acrescentou que recentemente, constatou que um dos celulares roubados foi recentemente usado com vínculo a linha pertencente ao pai do acusado Gabriel, e que a foto de perfil do whatsapp desse número era a do acusado. Questionado, disse que não se verificou quem conduzia o Santana porque o carro tinha vidros escuros, ponderando que o carro pertence a um dos acusados e que a testemunha a eles fez menção. Por fim, declarou que foram colhidas digitais no veículo e encaminhadas para perícia em São Paulo, aduzindo que não presidiu os autos por ter sido testemunha dos fatos.
Ouvido sob idêntico compromisso de dizer a verdade, o policial militar Osvaldo de Oliveira Filho disse que na data dos fatos identificaram a participação de um veículo que deixou os indivíduos no local do crime; acrescentou que na sequência, localizaram na saída da cidade o Ecosport que aparecia nas filmagens de segurança passando junto com o outro carro.
Ponderou que após, foram obtidas informações de que o referido veículo fora deixado pelos acusados em uma oficina, por volta das seis e meia da tarde; disse que também teve informações de que momentos antes da parada dos réus na oficina, um terceiro indivíduo teria descido do carro e adentrado a casa de número 255 de uma rua próxima.
Disse que por coincidência, essa casa pertencia a um indivíduo previamente abordado que viera da cidade de Bauru e tinha passagens por tráfico e roubo, e que todas essas informações e as imagens dos circuitos de câmeras foram repassadas à polícia judiciária para adoção de posteriores providências.
Adicionou que o sistema de filmagem foi responsável pela deflagração da investigação, acrescentando que a câmera situada em local próximo ao da imobiliária filmou a parada do veículo e os dois indivíduos descendo dele; afirmou que com base nisso e após a localização do Ecosport, traçaram o provável trajeto do veículo e localizaram outra filmagem que mostrava este carro passando e o Santana branco logo atrás.
Afirmou que não chegou a abordar qualquer dos indivíduos, elucidando que o Ecosport pertencia a um funcionário da imobiliária. Disse que um partícipe no crime fora abordado dois ou três dias antes por fato diverso, quando apresentava atitude suspeita em local próximo ao da residência de um policial durante a madrugada; pontuou que não o conheciam, mas seu nome era Everson.
Por fim, disse que os acusados têm várias passagens por furtos, roubos e tráfico de drogas, ponderando que não reconheceu nenhum dos assaltantes porque eles estavam encapuzados; disse ainda que não conseguiram identificar quem conduzia o Santana Branco no momento da ação criminosa.
Em breve aparte à análise da prova oral acostada ao feito, anoto que a jurisprudência pátria é pacífica em admitir a validade dos depoimentos policiais enquanto meios de prova, conforme se ilustra pela reprodução do parcial teor do seguinte acórdão da Corte Especial:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (H.C. 278.650/RS, Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em dois de junho de 2016)
Ouvida em solo judicial, Nicole Pallone Santos disse que a esposa de Evandro é sua cunhada e que por conta disso estava na casa dele no dia dos fatos, porque haviam combinado um jantar. Disse que pediu à cunhada que lhe buscasse, mas dela recebeu a informação de quer não poderia fazê-lo por conta de um defeito no “cebolão” do carro que motivara seu encaminhamento à manutenção.
Disse que por conta disso foi até o local caminhando por volta das cinco e vinte, lá chegando perto das cinco e quarenta e cinco. Disse que ao chegar à residência, deparou-se na frente dela com sua cunhada e sobrinhos, além de Evandro e várias pessoas. 
Questionada, respondeu que embora não se recorde do dia da semana em que isso ocorreu se lembra dos horários porque leva exatamente trinta minutos para sair de casa e ainda teve que passar no mercado para comprar um refrigerante. Disse ainda que permaneceu na companhia de Evandro das dezessete horas e quarenta e cinco minutos até as vinte uma e trinta ou vinte e duas horas, e que ele não saiu do local durante todo o período de sua estadia.
Por fim, disse que o carro do acusado não tinha sido arrumado ainda e estava em uma oficina no Conjunto Ruy Charles, pertencente a um indivíduo que identificou pelo nome de Marcos, quando pedira carona à cunhada por volta das cinco da tarde.
Declarando ao Juízo sob compromisso de dizer a verdade, Hildebrando Alves de Lima disse que tem um caminhão e que na data dos fatos aguardava a realização de um conserto no veículo em uma oficina, por volta das nove da noite, porque precisava carrega-lo no dia seguinte às cinco e meia da manhã.
Afirmou que nesse ínterim chegou um carro ao local, e um rapaz perguntou ao mecânico se não poderia trocar o “cebolão”; aduziu crer que o veículo era um Santana. Disse que o mecânico afirmou que só estava consertando o caminhão naquele horário porque ele precisava ser carregado às cinco e meia do dia seguinte, motivo por qual o rapaz perguntou se poderia deixar o carro para busca-lo depois.
Disse que o rapaz não voltou mais apesar de ter dito que logo voltaria para buscar o veículo, e que permaneceu no local até por volta das onze da noite aguardando o reparo de seu caminhão. Por fim, disse que não conhece os acusados e afirmou que não se atentou a características físicas no momento, porque estava distraído e era noite.
Declarando em solo judicial, Marcos Aurélio Bertoni disse ser primo do acusado Gabriel e mencionou que não tem conhecimento quanto aos fatos narrados na denúncia. Afirmou que tem uma oficina e, na data dos fatos, estava trabalhando no caminhão de Hildebrando quando Dez – alcunha de Evandro – chegou ao local.
Ressalvando que não chegou a vê-lo porque estava sob o caminhão, ponderou que o acusado perguntou-lhe se não poderia trocar o “cebolão” de seu Santana branco, ao que respondeu que não o faria porque já estava muito tarde. Disse que por isso, o acusado afirmou que deixaria o veículo lá, pediu emprestado um isqueiro, e então deixou o recinto.
Afirmou que quando voltou ao trabalho no outro dia, o local estava cheio de viaturas. Esclareceu que o acusado estivera no local por volta das oito da noite, mencionando que não sabe se ele estava acompanhado de outra pessoa porque sequer saiu debaixo do caminhão; em conclusão, afirmou que conversou com o acusado e reconheceu sua voz.
Ouvida sob o crivo do contraditório, Laisa Evelin Fernandes disse ser irmã de Everton e não ter conhecimento quanto aos fatos. Mencionou saber apenas que seu irmão havia comprado o carro com o motor fundido e que, após substitui-lo, o veículo só funcionava se desse tranco.
Relatou que no dia em que os policiais apreenderam o carro, estava vindo de mudança para Paraguaçu e avisou seu irmão ao ver a polícia; disse ainda que o carro de seu irmão era um Santana e ponderou crer que era impossível que ele tivesse sido usado no roubo, porque só pegava no tranco. Por fim, disse que conhece Gabriel porque ele reside em local próximo ao de sua casa.
Declarando ao Juízo na condição de testemunha, Valdira Leônidas de Oliveira disse que Gabriel é filho de sua sobrinha e mencionou que a única coisa de que tem conhecimento é que Dez – alcunha de Evandro – foi até sua casa à procura de seu filho Marcos, que é mecânico, por volta das seis da tarde.
Ponderou que foi até o portão e viu Gabriel de pé ao lado do veículo, quando este lhe teria questionado se Marcos não poderia substituir o “cebolão” de seu carro – ao que afirmou ter respondido que não sabia, porque ele estava trabalhando em um caminhão. Disse que depois disso, entrou e foi se arrumar para ir à igreja, mencionando que nesse ínterim seu filho chegou ao local na companhia de Hildebrando.
Prosseguindo, confirmou o depoimento que havia prestado em solo policial e acrescentou que não sabia a marca e modelo do carro, apenas que ele é branco; disse saber que o a acusado ficou de buscar o veículo mas não o fez, tendo inclusive deixado a chave no contato. Aduziu, por fim, que no outro dia a polícia esteve no local e que conhece Gabriel por ser ele filho de sua sobrinha, adicionando que só conhece Evandro de vista.
Declarando em solo judicial, Marcos Paulo Alves da Silva disse que é conhecido de Gabriel e que não tem conhecimento quanto aos fatos. Disse que no dia da ocorrência, estava sentado na pracinha em frente ao bar do Jura com sua mulher quando um Santana branco – conduzido por pessoa que não viu – parou e Gabriel, que também lá estava, levantou-se e entrou no carro.
Disse que o veículo seguiu no sentido do conjunto Ruy Charles, e que só depois ficou sabendo da ocorrência do roubo. Disse que não conhece Evandro, vulgo Dez. Adicionou ainda que devido ao decurso de bastante tempo desde aquele dia não se recorda da hora exata em que transcorreram os fatos que narrou, afirmando saber que fora de tardezinha, entre as quatro e meia e cinco e meia da tarde.
Também ouvido sob o crivo do contraditório, a testemunha Orvando Fernandes disse que trabalhava no local mas não estava presente no momento dos fatos porque tinha saído, ponderando que por esse motivo não tinha condições de esclarecer qualquer fato.
Declarando ao Juízo, a vítima Bruno César de Araújo disse que no momento dos fatos, por volta das seis da tarde, estava na sala de sua mãe com outra funcionária da imobiliária quando entrou um bandido – encapuzado e armado – anunciando um assalto. Disse que inicialmente achou que fosse alguma brincadeira, até que os assaltantes mandaram os funcionários irem até uma sala e permanecerem deitados.
Disse que havia dois assaltantes, ambos armados, e que eles permaneceram na sala por mais ou menos meia hora. Acrescentou que conseguiram ligar para seu pai, que acionou a polícia, que interveio para abrir a porta. Disse ainda que não conseguiu discernir as características dos indivíduos porque eles estavam cobertos.
Questionado, disse que teve roubado seu iPhone com valor estimado de mil reais, e que não o recuperou. Por fim, disse que os assaltantes não o agrediram e reafirmou que não conseguiu reconhecer nenhum dos dois, ponderando que ficou trancado na sala enquanto eles fugiram.
Também ouvida em solo judicial, a vítima Valdeci Mendes de Oliveira disse ser funcionário da imobiliária e relatou que no momento dos fatos já tinha desligado os computadores e se preparava para sair, porque já eram quase seis horas. Disse que de repente, entraram dois indivíduos que anunciaram o assalto e começaram a perguntar onde estava o dinheiro.
Afirmou que disseram aos assaltantes que lá não havia dinheiro, e que nesse momento foram conduzidos até uma sala e questionados quanto ao cofre. Disse que o assaltante que portava uma pistola de cor prata o acompanhou até a sala do cofre, apontando a arma contra ele até que abrisse o cofre e mostrasse que não havia dinheiro em seu interior porque só trabalham com boletos.
Relatou que os assaltantes começaram a ficar nervosos por acharem que os funcionários estavam mentido, e que o levaram de novo para a sala onde estavam os demais, fazendo com que se deitasse. Disse que o assaltante que trazia a pistola de cor prata era o que falava, enquanto o outro ficava mais olhando.
Ponderou que os assaltantes estavam vestidos com jaquetas de moletom, capuz e boné, e que um deles sempre mantinha a mão na boca. Disse que um deles era um pouco mais alto que o depoente, mencionando que eles não tinham pele negra. Afirmou que na sequência, os assaltantes exigiram as carteiras e celulares das vítimas, esclarecendo que o único que tinha dinheiro era Ricardo, que tinha setenta e cinco reais.
Afirmou ainda que os assaltantes perguntaram de quem era o veículo estacionado na frente da imobiliária, e que o carro lhe pertencia; disse que pegaram a chave e fugiram deixando as vítimas trancadas no interior de uma sala. Disse ainda que teve sua liberdade restringida dessa forma por cerca de quinze minutos.
Em conclusão, disse que não teria condições de reconhecer os assaltantes porque a única parte visível no momento da ação eram seus olhos; disse que os agentes tinham altura mediana e olhos castanhos, mencionando que não tem conhecimento de quem estava conduzindo o Santana.
Na ocasião de sua oitiva em Juízo, Cristiane Guarizi disse que é secretária na imobiliária e afirmou que na data dos fatos estava fechando o estabelecimento porque já eram quase seis horas. Acrescentou que estava no corredor da imobiliária quando viu dois indivíduos – encapuzados e com panos sobre a boca, de modo que só seus olhos eram visíveis – entrando.
Disse que os dois indivíduos estavam armados, que renderam as pessoas que lá estavam e as colocaram em uma sala. Ponderou que os assaltantes mandaram que todos deitassem no chão, e exigiram dinheiro; afirmou ainda que eles queriam abrir o cofre, e que um de seus colegas de trabalho chegou a leva-los até lá, mas não havia dinheiro em seu interior, fazendo com que os agentes ficassem nervosos.
Acrescentou que então perguntaram a quem pertencia o carro que estava no exterior da imobiliária; esclareceu que o veículo pertencia a Valdeci, de quem pegaram a chave do carro para nele fugir, deixando os funcionários trancados em uma sala. Disse que ficaram trancados dentro da sala por cerca de dez minutos, e que ambos os assaltantes portavam armas – sendo uma na cor prata e uma de cor preta.
Disse que não conseguiu discernir sinais que os identificassem, ponderando que eles aparentavam ser magros; adicionou que não teve nenhum bem subtraído, e que os assaltantes levaram três celulares, setenta e cinco reais e o veículo. Por fim, disse que não percebeu se havia outra pessoa dando cobertura e tampouco viu nenhum Santana branco.
Também na ocasião da tomada de seu depoimento em Juízo, a vítima Cristiane Fredi Zanardo de Araújo disse ser proprietária da imobiliária juntamente com seu esposo; esclareceu que no momento dos fatos estava no local com os funcionários Cristiane, Bruno (que é seu filho), Valdeci e Ricardo. 
Disse que estava sentada com seu filho no sofá enquanto Cristiane estava na porta por volta das cinco para as seis da tarde, quando um indivíduo encapuzado entrou no estabelecimento apontando uma arma e rendeu Valdeci, seguido de outro indivíduo que anunciou o assalto e disse não se tratar de uma brincadeira.
Adicionou que os assaltantes conduziram todos eles até o interior de uma sala e fizeram com que se deitassem no chão, adicionando que um deles permaneceu na sala com os funcionários enquanto o outro percorria as dependências da imobiliária. Aduziu que um deles pediu para ver a sala do cofre e disse que Valdeci o acompanhou, mencionando que o assaltante que permaneceu na sala estava muito nervoso.
Disse que eles queriam dinheiro, e que não havia dinheiro na imobiliária porque trabalham com boletos; afirmou que após a constatação de que não havia dinheiro no interior do cofre, o assaltante pediu os celulares e carteiras das vítimas e depois perguntou a quem pertencia o Ecosport estacionado à frente do local. Disse ainda que por ser o carro de um dos funcionários, os assaltantes pegaram as chaves e com ele empreenderam fuga.
Elucidou que não teve nenhum bem particular subtraído, e esclareceu que não conseguiu ver as características dos réus porque eles estavam encapuzados; mencionou que apesar disso notou que um deles era baixo, tendo estatura próxima à sua. Por fim, disse que apenas os dois assaltantes entraram na imobiliária, e que um deles portava uma pistola de cor prata e o outro, uma de cor preta.
Também declarando ao Juízo e sob o crivo do contraditório, a vítima Ricardo Fernandes disse que é funcionário da imobiliária e que a abordagem ocorrera por volta das cinco para as seis. Esclareceu que foi o último a ser abordado pelos assaltantes porque trabalha na sala dos fundos do estabelecimento, e que quando viu os agentes já tinham rendido seus amigos e estavam entrando em sua sala.
Disse que os assaltantes conduziram todos até o interior de uma das salas da imobiliária, onde um deles ficou com os funcionários enquanto o outro revirara as coisas. Reafirmou que havia dois assaltantes, dizendo que eles quiseram ver o cofre e ficaram nervosos por não haver dinheiro em seu interior.
Mencionou que pegaram setenta e cinco reais de sua carteira, por ser o único que portava dinheiro no momento dos fatos, e afirmou que pegaram o seu celular, o de Valdeci e o de Bruno. 
Disse que depois disso, os assaltantes trancaram os funcionários dentro da sala e foram embora, mencionando que aguardaram por cerca de dez minutos antes de utilizar o telefone fixo que ficava dentro da sala para comunicar o ocorrido a Ieia, por temerem que os assaltantes ainda estivessem no prédio; esclareceu que depois de alguns minutos, a polícia chegou e abriu a porta da sala.
Adicionou que os assaltantes haviam perguntado quem era o dono do veículo estacionado à frente do local, e também levaram o carro, que disse pertencer a Valdeci. Aduziu que não conseguiu reconhece-los com clareza porque estavam vestidos com bonés e mantiveram os rostos cobertos, esclarecendo que não conseguiu identificar qualquer sinal que pudesse identificá-los. Disse que posteriormente ficou sabendo que o carro usado pelos assaltantes foi encontrado em uma oficina.
Prosseguindo, disse que os dois assaltantes estavam armados, sendo que um deles portava uma pistola de cor prata e o outro, uma de cor preta. Disse ainda que teve sua liberdade restringida, assim como as demais vítimas, por cerca de vinte minutos. Por fim, disse que não conhece o acusado Evandro e que no momento do assalto não foi possível reconhecer os envolvidos, mencionando apenas ter notado que um deles era magro e o outro mais baixo e forte, concluindo no sentido de que não viu o Santanta.
Na ocasião de seu interrogatório judicial, o réu Gabriel de Oliveira Nanes disse que tem dezenove anos, é solteiro e não tem filhos, mencionando que está preso há seis meses e trabalha com seu avô. Adicionou que faz uso de maconha desde os treze anos e nunca fez tratamento, fumando em média cinco cigarros por dia, antes de pontuar que já foi internado à Fundação Casa e que atualmente responde a um processo por tráfico de drogas.
 Disse que na data dos fatos, foi de sua casa para a pracinha do Jura depois do almoço, mencionando que o local fica em frente ao bar da estação e que lá costuma ficar. Adicionou que nesse dia não tinha ido trabalhar com seu avô, porque ele tinha um compromisso na igreja.
Acrescentou que permaneceu no local bebendo cerveja quando por volta das cinco ou seis da tarde Evandro encostou no local com um Santana branco; disse que pediu-lhe uma carona para ir até sua casa. Afirmou que Evandro dissera que estava indo arrumar o veículo e que indicou a oficina de seu tio, que é mecânico, para que o fizesse; esclareceu que em razão disso foram até a casa de Marcos e deixaram o carro.
Prosseguiu em afirmar que na sequência, foi até sua casa para jantar, quando começavam a circular boatos de um assalto na imobiliária do prefeito; disse que percebeu que os policiais passaram a persegui-lo, afirmando que não sabia o motivo, mencionando que após consulta por seu pai na internet descobriu que havia um mandado para sua prisão relacionado ao processo de tráfico de drogas.
Disse que um policial começou a ameaça-lo, e que por isso ficou com medo e passou a correr sempre que via a polícia; disse que após descobrir o mandado de prisão pendente, recordou-se de uma abordagem anterior em que um cigarro de maconha fora encontrado consigo e durante a qual correra da polícia, sendo este o motivo por qual acreditava que os policiais o procuravam.
Afirmou que tinha medo do tenente Soares por ter sido ameaçado, e que conhece o policial Osvaldo e nada tem contra ele – mencionando inclusive que ele sempre o tratou com respeito em todas as abordagens. Por fim, disse que não teve envolvimento com os fatos e que nunca foi de roubar.
Colocando fim à prova oral produzida ao longo da regular instrução do feito, o réu Evandro Luiz Fernandes Junior, vulgo Dez, disse que tem vinte e três anos, é amasiado, tem um filho de dois anos e não faz uso de entorpecentes. 
Afirmou que já usou maconha e tentou tratamento junto ao CAPS, explicitando que já foi processado por receptação; disse que trabalhava como auxiliar mas está preso há seis meses, mencionando que tinha renda mensal de mil e quinze reais e que estava “encostado” devido a um acidente de motocicleta.
Disse que no dia dos fatos, saiu para levar seu carro para arrumar e passou pela pracinha, onde Gabriel lhe pediu uma carona; disse que perguntou-lhe se ele não tinha nenhuma oficina a indicar, ao que o corréu lhe teria dito que tinha um tio que trabalhava com isso. Acrescentou que por conta disso levou seu carro até lá e o deixou, deparando-se com vários policiais no local quando retornou no dia seguinte.
Adicionou que ficou sem entender e que acreditava que seu carro estava sendo apreendido devido à documentação atrasada, motivo por qual pediu a seu advogado que verificasse o motivo e descobriu que estava sendo investigado por um roubo. Disse que até aquele momento não estava sabendo de nada, mencionando que seu carro é um Santana branco e tinha um “ralado” no para-choques causado por sua esposa, e que os policiais queriam que ele prestasse depoimento.
Questionado, disse não se recordar ao certo do horário em que levou o veículo à oficina mas que estava quase escurecendo, e que deixou o carro no local antes de ir para casa e lá permanecer. Disse que conhece o policial Osvaldo por já ter sido abordado por ele, e que também conhece o delegado doutor Pedro, afirmando que nada tem contra eles.
Disse que um dia antes do ocorrido, fora abordado por Osvaldo, que lhe teria dito que parasse de andar com Gabriel senão prenderia os dois, ao que afirmou ter respondido que Gabriel era apenas seu conhecido e que não possuíam amizade. Por fim, disse que conversou com o dono da oficina e pediu que trocasse uma peça em seu carro, e que o mecânico lhe dissera que depois mexeria porque estava olhando um caminhão.
O quadro acima recomenda de forma clara e inequívoca a responsabilização criminal dos réus, insuficientes as ilustradas razões deduzidas por suas combativas defesas para elidir a condenação que decorre logicamente de todo o processado.
Com efeito, e ao contrário do que sustentam os defensores dos réus, há nos autos robusto elemento de prova que aponta de forma inequívoca o envolvimento dos acusados com o crime que se lhes imputa.
De fato, o veículo incontroversamente pertencente ao réu Evandro e por ele conduzido na data dos fatos pode ser visto com clareza deixando dois indivíduos na proximidade (fl. 57) antes de contornar a quadra no sentido do local de desenvolvimento do crime (fls. 63/64); na sequência, é possível vislumbrar o mesmo veículo seguindo aquele que, subtraído a uma das vítimas e empregado pelos agentes criminosos como meio de evasão, seguira no mesmo sentido meros quinze segundos antes (fl. 62).
O mencionado veículo – sagazmente identificado pela autoridade policial através de peculiar defeito no para-choques dianteiro (fl. 66) – foi posteriormente deixado por Evandro na oficina de Marcos Aurélio algum tempo após o cometimento do ilícito, informação corroborada pelo depoimento de Hildebrando.
Cumpre que se ressalte ainda que Gabriel, que admitiu ter entrado no veículo conduzido por Evandro antes do momento do crime – informação corroborada pelo depoimento prestado por Marcos Paulo, então presente – e nele continuou até momento posterior ao do ilícito, segundo a informação prestada por Valdira. 
Com efeito, o cruzamento das informações acima permite que se identifique com descomunal precisão a presença e participação dos acusados em todos os tempos e lugares de relevância para a elucidação do crime, tudo a “[...] dissipar qualquer dúvida acerca do álibi, comprovando a presença do acusado no local do delito” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Manual de processo penal: volume único, 5ª Ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2017).
De fato, o restante da prova colhida torna nítido o caráter fantasioso das declarações da testemunha Nicole – já denunciada, ao que consta, pelo delito de falso testemunho em outros autos – bem como aquelas oferecidas pelos réus, 
Cumpre destacar, quanto às declarações de Evandro, que a versão dos fatos que ofereceu em audiência, no sentido de que deixara seu carro para reparos na oficina de Marcos Aurélio quando já começava a escurecer, destoa frontalmente tanto das prestadas pelos demais depoentes ao longo de ambas as fases do procedimento quanto daquela oferecida pelo próprio acusado à autoridade policial, quando narrara tê-lo feito às quinze horas (fl. 102).
 Ademais, Evandro foi pessoalmente reconhecido por Valdeci como um dos agentes que praticaram diretamente o delito (fls. 447/448), ainda que com ressalvas motivadas pelo emprego de artifícios para ocultar sua identidade no momento do crime; trata-se de reconhecimento dotado de redobrado valor probante à luz da constatação, reafirmada por todos os demais ofendidos, de que Valdeci acompanhou diretamente a ação dos criminosos e permaneceu na companhia de um deles por toda a extensão do fato delitivo.
Por último, vale destacar que o delegado ouvido como testemunha, Dr. Pedro, foi firme em apontar que recentemente, foi constatado que um dos celulares roubados foi recentemente usado com vínculo a linha pertencente ao pai do acusado Gabriel, e que a foto de perfil do whatsapp desse número era a do próprio acusado
Por outro lado, a mera circunstância de não terem sido localizados instrumentos empregados para a prática do crime ou objetos decorrentes da subtração praticada durante as diligências investigativas não tem o condão exculpatório nela vislumbrado pelas defesas – mormente à luz da constatação de que as buscas efetuadas se deram quase uma semana após a prática do crime (fls. 86/87).
Por último, entendo que restou demonstrado que os réus praticaram o roubo majorado indicado na denúncia por quatro vezes, na forma como indicada pelo Ministério Público na denúncia, em virtude dos patrimônios distintos das vítimas atingidas.
De rigor, pois, a condenação, nos termos da denúncia.
DA DOSIMETRIA
À luz do exposto, passo prontamente a dosar as penas que decorrerão da condenação, fazendo-o com estrita atenção ao sistema trifásico consagrado pelo artigo 68 do Código Penal. Ao crime de roubo se cominam em abstrato as penas de quatro a dez anos de reclusão e multa.
Ressalto que, por serem idênticas as circunstâncias de cada um dos roubos praticados pelos réus, a dosimetria será feita de forma conjunta para os quatro roubos, individualizado-se apenas a situação de cada réu.
De início, aponto que este magistrado adota para estipulação da pena-base e cálculo do aumento decorrente das circunstâncias judiciais do delito o resultado do intervalo entre a pena mínima e a máxima abstratamente previstas em lei dividido por oito, conforme a lição de Ricardo Augusto Schmitt:
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo-mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais.” (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença penal condenatória: teoria e prática, 6ª Ed. Salvador: Ed. Podivm, 2011)
Anoto ainda ser este o critério empregado para cálculo da pena de multa, utilizando-se o intervalo entre a menor e maior pena possíveis dividido por oito.
A) Dosimetria do réu Evandro
Quanto ao réu Evandro, anoto em primeira fase da dosimetria que as circunstâncias concretas dos delitos - cometido à luz do dia e em local absolutamente central da pequena e pacata comunidade de Rancharia, distante poucas quadras da sede deste Juízo – evidenciam destemor e ousadia na conduta delitiva que exigem compatível manejo do jus puniendi estatal.
Salta ainda aos olhos que o delito foi cometido mediante o emprego de vestimentas e capuzes destinados a ocultar a identidade dos agentes e carro de fuga que os acompanhou ao longo de rota previamente definida para esse fim; além disso, sua insistência na indicação e abertura do cofre do estabelecimento torna inequívoco que o delito visava objetivo certo e previamente definido, tudo a denotar premeditação a exacerbar a censurabilidade do delito. 
À luz do exposto, majoro a pena mínima abstratamente cominada a cada um dos roubos para fixar a pena-base para cada em cinco anos e seis meses de reclusão e noventa e seis dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo penal, não há agravantes ou atenuantes incidentes ao caso, motivo por qual a pena permanece no patamar de sua prévia fixação.
Já na derradeira fase da aplicação da pena, anoto inicialmente que incide ao caso a majorante referente ao emprego de armas de fogo para o cometimento da infração prevista pelo artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal à época em que cometido o delito.
Anoto que o fato de não terem sido apreendidas as armas empregadas não obsta a incidência da causa de aumento mencionada, conforme leciona a iterativa jurisprudência das Cortes superiores. É o que se ilustra pela reprodução do parcial teor do seguinte julgado:
“Nas hipóteses em que não houver a apreensão e perícia da arma para a prova de seu efetivo potencial lesivo, mostra-se devida a incidência da majorante [...] quando existirem nos autos elementos de prova que comprovem a utilização da arma na prática do delito” (H.C. 446.462/SP, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em vinte e um de junho de 2018)
Anoto ainda que o novo tratamento dado à matéria pela Lei 13.654, de vinte e três de abril de 2018 não tem o condão de elidir a incidência da majorante mencionada ao caso em tela, vez que eventual aplicação da novel redação conferida ao artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal constituiria inegável novatio legis in pejus – por determinar, por si só, a incidência de aumento de pena em grau superior ao previsto na redação antiga – que não pode, portanto, atingir fatos praticados antes de sua vigência.
Além disso, incide ao caso a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal na medida em que as circunstâncias do crime evidenciam o envolvimento de ao menos três pessoas com seu envolvimento, sendo que duas participaram diretamente da prática das ameaças que redundaram na subtração dos objetos arrolados na denúncia. Ademais, utilizando-se do fato de serem 03 os agentes, um deles permaneceu do lado de fora dando cobertura aos demais e garantindo a efetivação do roubo.
E por fim, cumpre que se aplique ao caso a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V do Código Penal porque o crime redundou na privação da liberdade de múltiplas vítimas por período juridicamente considerável, tanto para facilitar a prática do delito quanto para assegurar o sucesso da fuga dos agentes.
À luz do exposto e considerando o disposto na Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, anoto que as circunstâncias concretas do caso – e não a mera concomitância de majorantes – determina a incidência de aumento que excede o mínimo previsto em lei.
Com efeito, e nos termos já previamente expostos, a conduta dos réus envolveu o prévio mancomunamento de múltiplos agentes, efetivou-se mediante o emprego de mais de uma arma de fogo e redundou na privação da liberdade de cinco vítimas individualizadas por considerável período, visando garantir tanto a bem-sucedida execução do crime quanto o sucesso na fuga dos responsáveis. Dessa forma, trata-se de conduta cuja especial e concreta gravidade exige majoração da pena à razão da metade para cada um dos roubos.
Dessa forma, ao final da terceira etapa da dosimetria, resta fixada para cada um dos roubos praticado pelo referido réu a pena de 08 anos e 03 meses de reclusão, além de 100 dias-multa.
Do concurso formal
Os crimes foram praticados pelo réu na forma do art. 70 do Código Penal, afigurando-se correta a imputação que lhes é feita diante do entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que “[...] praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto formal, resta configurado o concurso formal próprio e não a hipótese de crime único” (H.C. 197.684/RJ, Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em dezoito de junho de 2012).
Dessa forma, sendo condenado por quatro crimes de roubo circunstanciado em concurso formal próprio, de rigor um aumento à razão de um quarto, conforme leciona a jurisprudência das Cortes Superiores a seguir representada:
“Em relação à fração adotada para aumentar a pena em razão do reconhecimento do concurso formal, nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, o aumento tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, no intervalo legal entre as frações de 1/6 e 1/2.” (H.C. 430.716/SP, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em dezenove de junho de 2018)
Assim sendo, aplicar-se-ão ao caso as causas de aumento acima mencionadas por meio de incidência isolada – diante do concurso de majorantes previstas na parte geral e na parte especial do Código Penal. Diante disso, a reprimenda torna-se definitiva em 10 anos e 03 meses de reclusão e cento e sessenta e oito dias-multa.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da natureza do crime e quantum da pena aplicada, na forma do artigo 44 do Código Penal, mesmos motivos que tornam inadmissível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 do mesmo diploma legal.
Considerando a quantidade da pena aplicada e a valoração negativa de múltiplas circunstâncias do crime em primeira fase da dosimetria no artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal, fixo como regime inicial para cumprimento da pena o fechado – conclusão que se mantém mesmo à luz do cálculo de detração realizado na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal.
Não havendo nos autos elementos que indiquem precisamente sua real condição socioeconômica, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do valor do maior salário-mínimo mensal vigente à época dos fatos.
B) Da dosimetria do réu Gabriel
Já quanto ao réu Gabriel, destaco em primeira fase da dosimetria que o crime se deu em estabelecimento comercial situado no centro desta cidade e comarca de Rancharia e à luz do dia, durante horário de pico do movimento de pessoas na região, e em local de notável proximidade à sede deste juízo – circunstâncias concretas que evidenciam excepcional destemor no cometimento do ilícito, merecedor de compatível reprimenda.
Além disso, a evidente premeditação do crime – que se denota pela ação fria e calculada do agente que, previamente determinado à consumação de delito que visava objeto específico, dirigiu-se ao local do crime munido de artifícios destinados a ocultar sua identidade e o executou mediante a divisão de tarefas com outro indivíduo, antes de evadirem-se todos do local por rota previamente combinada com um motorista de fuga – convida igualmente severa exasperação da reprimenda decorrente do manejo do jus puniendi estatal.
À luz do exposto, majoro a pena mínima abstratamente cominada a cada um dos roubos para fixar a pena-base para cada em cinco anos e seis meses de reclusão e noventa e seis dias-multa. 
Na segunda etapa do cálculo dosimétrico, constato que o réu contava à época do fato dezenove anos de idade, fazendo jus à incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal. Diante do exposto, e não havendo outras agravantes ou atenuantes a considerar, reduzo a pena-base à razão de um sexto para fixar a pena intermediária 04 anos,  07 meses de reclusão, além de  80 dias-multa.
Já no derradeiro momento de aplicação da pena, incide igualmente ao caso a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal – mantida a vigência de que gozava à época do crime à luz da inconstitucionalidade formal do ato normativo que a revogou, conforme a fundamentação já acima exarada, bem como por configurar novatio legis in mellius diante da expressiva exasperação do aumento determinado pelo novel artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal.
Ademais disso, o envolvimento de ao menos três agentes previamente mancomunados exsurge como inegável elemento do crime concretamente praticado pelo réu, circunstância pacificamente demonstrada pelo conjunto de provas colatado aos autos, de sorte que deve incidir ao caso a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
E por derradeiro, a restrição da liberdade das vítimas por considerável intervalo de tempo durante toda a execução do fato criminoso – reafirmada que foi, com inequívoca certeza, por todos os ofendidos quando de sua oitiva judicial – determina que incida ao caso a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso V do Código Penal.
À luz da fundamentação acima e considerando as determinações da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, anoto que há nas especificidades concretas do caso – e não na mera multiplicidade aritmética das majorantes aplicadas – motivos que determinam a aplicação do correspondente aumento de pena à razão da metade.
Isso porque a execução do crime se deu através da prévia unidade de desígnios entre no mínimo três agentes, com nítida divisão de tarefas que evidencia descomunal destreza no cometimento do ilícito, o emprego de duas armas de fogo e a manutenção de cinco vítimas sob seu poder ao longo de parcela considerável do iter criminis, a externar considerável gravidade in concreto do ilícito.
Dessa forma, aplicando-se  a majorante do grau máximo (1/2) pelas circunstâncias concretas, ao final da terceira etapa da dosimetria resta fixada para cada um dos roubos praticado pelo referido réu a pena de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 120 dias-multa.
Concurso formal
Como já explicado acima na análise do réu Evandro, os 04 roubos circunstanciados foram praticados na forma do art. 70. 
Dessa forma, em virtude do número de crimes, de rigor exasperação da pena em 1/4, totalizando ao referido acusado Gabriel, ao final, a pena de 08 anos e  07 meses de reclusão, além de 150 dias-multa.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante do quantum da pena aplicada e da natureza do crime determinante da condenação, nos termos do artigo 44, inciso I do Código Penal, motivos que tornam igualmente inadmissível a suspensão condicional da pena na forma do artigo 77 do mesmo diploma legal.
Em atenção à quantidade de pena aplicada e à valoração negativa de múltiplas circunstâncias judiciais do crime em primeira fase da dosimetria, fixo como regime inicial para cumprimento da pena o fechado na forma do artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal – conclusão que se mantém mesmo à luz do cálculo de detração determinado pelo artigo 387, § 2º, do Código Penal, porque não superado intervalo suficiente para determinar conclusão diversa. 
Ausentes dos autos elementos que precisem a situação econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do valor do maior salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos.
Diante do acima exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o réu Evandro Luiz Fernandes Junior às penas 10 anos e 03 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de cento e sessenta e oito dias-multa com valor fixado no mínimo legal, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal; 
B) CONDENAR o réu Gabriel De Oliveira Nanes às penas de 08 anos e  07 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 150 dias-multa com valor fixado no mínimo legal, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.
Subsistentes os motivos que determinaram a manutenção da prisão dos réus pela quase totalidade do trâmite do presente feito, a despeito das insistentes tentativas da defesa, não se estenderá aos réus o direito ao apelo em liberdade – vez que sua libertação, justamente no momento em que condenados, constituiria efetivo contrassenso que não se coaduna com o coerente exercício da judicância penal. Recomendem-se os réus nos cárceres em que se encontram.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas, na forma no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, em virtude de ausência de pedido específico formulado.
Condenados, os réus arcarão ainda com custas processuais no importe de cem unidades fiscais do Estado de São Paulo, nos termos da Lei Estadual 11.608, de vinte e nove de dezembro de 2003.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
Ademais, expeça-se Certidão de Honorários à defensora nomeada para atuar em defesa do requerido Evandro (fl. 268), intimando-a oportunamente para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, arquivem-se os presentes autos com as formalidades de praxe.
Intimem-se.
Rancharia, 06 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA