0001262-29.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Está preso por associação ao tráfico e tráfico de drogas.
Não conhecia as vítimas.
Naquele dia estava em uma convenção da Galeria do Rock em São Paulo.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório.
De fato. A vítima E.M.D.A. afirmou que o assaltante não era muito alto, tinha 1,65m no máximo; era branco, com idade entre vinte e dois e vinte e cinco anos, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0001262-29.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001262-29.2017.8.26.0506 - Controle nº
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Sampaio de Sousa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I – Relatório

Renato Sampaio de Sousa foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio, conforme artigo 70, parte final do Código Penal.
Isso porque, no dia 16 de julho de 2016, por volta das 19h30min, no interior do Supermercado Irmãos Dermani, localizado na Rua Mauro Vendrúscolo, nº 450, no bairro Jardim Diva Tarla, nesta, o acusado, previamente conluiado e em unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, R$ 210,00 reais em dinheiro, chaves de motocicleta, um aparelho celular da marca LG e uma arma de fogo, tipo pistola, marca, Taurus, calibre 380, nº KGU45181, de propriedade da vítima E. M.D.A., assim como dinheiro do caixa do estabelecimento comercial Supermercado Irmãos Dermani.
Segundo apurado, os acusados, intencionados em praticar o delito em questão, trafegavam com um veículo pelas ruas da cidade, munidos com armas de fogo, momento em avistaram o estabelecimento comercial supramencionado e decidiram ali adentrar.
Um dos comparsas não identificado entrou no supermercado, munido de uma arma de fogo, e anunciou o assaltou apontando referido revólver para a pessoa que estava no caixa.
A vítima E.M.D.A., que estava no local como cliente, reagiu ao roubo e entrou em luta corporal com o assaltante, pelo que os dois foram até a calçada; contudo, apareceram os outros dois asseclas, um deles munido com uma garrucha, sendo que o outro (o ora acusado) portava um revólver. Inclusive aquele que estava munido com a garrucha chegou a efetuar um disparo de arma de fogo na direção do ofendido, mas não o atingiu.
Na sequência a vítima E.M.D.A. se rendeu e foi agredida pelo réu com um chute nas nádegas e um soco no peito. Então, questionaram se o ofendido era policial, o qual negou; afirmaram que, que caso fosse, seria morto.
Em seguida, os roubadores subtraíram R$ 210,00 reais em dinheiro, chaves de motocicleta, um aparelho celular da marca LG e uma arma de fogo, tipo pistola, marca Taurus, calibre 380, nº KGU45181, de propriedade da vítima E.M.D.A., assim como dinheiro do caixa do estabelecimento comercial Supermercado Irmãos Dermani, evadindo-se.
Nas proximidades, o quarto indivíduo aguardava no interior do veículo para a fuga.
Após diligências efetuadas pela polícia judiciária, logrou-se identificar Renato como um dos criminosos, porque foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 87), e constituído defensor, que apresentou resposta (págs. 103/110).
Na fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
As partes, nas alegações finais, requereram a absolvição por falta de provas.

II. Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 18/19.
Contudo, a autoria não restou bem demonstrada nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado negou ter cometido o crime.
Morava no bairro. A foto sua, que consta no processo, é de sua rede social Facebook. Está preso por associação ao tráfico e tráfico de drogas.
Não conhecia as vítimas.
Naquele dia estava em uma convenção da Galeria do Rock em São Paulo.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório.
De fato. A vítima E.M.D.A. afirmou que o assaltante não era muito alto, tinha 1,65m no máximo; era branco, com idade entre vinte e dois e vinte e cinco anos, com cabelo liso e curto. Não se recorda se ele tinha tatuagem, pois estava com capuz e blusão; não notou se ele tinha tatuagem na perna; nem nos braços.
O mais parecido com o acusado hoje é o número 3.
Reconhece o indivíduo de pág. 10 como sendo um dos assaltantes.
Estava dentro do supermercado, quando, próximo ao caixa, ele chegou para assaltá-lo. De imediato reagiu, segurando a arma dele. Quando foram para fora do supermercado, havia mais três, sendo que um deles acabou efetuando um disparo.
Rendeu-se. Eles praticaram o assalto.
Levaram do declarante pouco mais de R$ 280,00 e sua arma de fogo. Não sabe quanto foi levado do caixa do supermercado. Viu os assaltantes estourando os caixas do supermercado.
Não conhecia o réu.
Nada recuperou.
Os clientes e funcionários saíram todos correndo. O assalto durou cerca de um minuto e meio. O assaltante estava armado com um revólver e um dos comparsas com uma garrucha.
O declarante não efetuou disparos.
Namorava uma mulher que morava próximo do supermercado, onde tinha ido para lhe comprar algumas coisas.
Não era segurança do local.
Na delegacia, lhe foram exibidas várias fotos da mesma e de outras pessoas, que eram do bairro e praticavam assalto naquela região.
Viu mais de dez fotos.
A vítima K.M.D.S. descreveu o réu como sendo baixinho, que andava mancando, gordinho, de cor parda; não se recorda de sinais de nascença ou tatuagem.
O número 2 é um pouco familiar. No dia, os viu mais de costas e se lembra do andar e da tatuagem na panturrilha.
O que mais se recorda é do número dois; as tatuagens lhe recordam muito.
Reconhece o indivíduo cuja foto está a pág. 10 como sendo um dos assaltantes. Na polícia, também o reconheceu por essa foto. Informou as características dele e imediatamente o reconheceu.
Estava como cliente no caixa. Escutou um tiro que por pouco não atingiu uma criança, mas pegou na cestinha.
Todo mundo correu. A declarante correu para cima para ligar para a polícia. Ele fez muitas pessoas de vítimas, apontou arma para a barriga de uma moça que estava grávida.
Roubaram dinheiro e saíram correndo.
Havia um segurança. Não viu muito do assalto porque saiu correndo. 
Eram dois os assaltantes.
O indivíduo da tela do computador andava de costas. Momento em que viu lá de cima. Observou que ele tinha tatuagens.
Nada da declarante foi levado.
Já tinha visto esse moço, inclusive o da foto. Eles fazem biqueira na rua de sua casa. 
Não se recorda da figura da tatuagem. 
Ele usava blusa de manga comprida, bermuda, boné e tênis.
A depoente assistiu às filmagens do assalto.
O segurança do supermercado teve sua arma subtraída.
Só se recorda que foi falando e o policial escrevendo.
Não foi induzida a reconhecer o acusado por fotografia na delegacia de polícia.
O investigador de polícia Carlos Henrique Ferreira  participou da investigação.
Houve um roubo em determinado estabelecimento, onde primeiramente a vítima, um agente da Fundação Casa, teria sido abordada pelo réu dentro do supermercado e entrado em luta corporal com ele, quando entraram no estabelecimento mais três indivíduos para dar apoio a ação criminosa; houve, inclusive, um disparo de arma de fogo que atingiu local próximo a um carrinho de bebê.
Essa vítima foi dominada e teve subtraída sua arma. Eles subtraíram valores dos caixas e se evadiram.
Não sabe como chegaram aos autores. Ele foi reconhecido pela vítima.
O réu estava sendo investigado por vários outros crimes análogos.
Assistiu às imagens do assalto. Ele tinha o mesmo biotipo de um dos assaltantes.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo.
Há que se absolver o réu por falta de provas, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público.
Isso porque, em reconhecimento realizado por videoconferência, no qual foram colocados outros dois indivíduos ao lado do réu (em obediência ao art. 226 do Código de Processo Penal), a vítima K.M.D.S., apesar de ter reconhecido o acusado, não mostrou total segurança no reconhecimento. 
Ela afirmou que correu para o andar de cima do estabelecimento de onde viu o assaltante de costas, lembrando-se que ele era gordinho, pardo e mancava, apenas. Posteriormente, acrescentou que tinha tatuagem na panturrilha.
É cediço que nos delitos cometidos à revelia de terceiros, como o roubo, as palavras das vítimas tem especial relevância para a elucidação dos fatos e da autoria. Porém, o reconhecimento deve vir corroborado por outras provas.
Não é o caso dos autos. Não há qualquer outra prova que demonstre a autoria além do reconhecimento acima mencionado, no qual, repita-se, a vítima não demonstrou segurança.
Consigne-se que a vítima E.M.D.A., que reagiu ao assalto, entrou em luta corporal com o assaltante e, portanto, tinha melhores condições de reconhecê-lo, não o identificou sendo um dos criminosos.
Importante consignar ainda que o réu não foi preso na posse da res e negou a prática do delito.
Não se rachaça aqui a hipótese de que o réu seja efetivamente um dos autores do crime, mas, consoante a prova coligida, conclui-se que remanesce duvidosa a sua participação.
Diante do frágil conjunto probatório, a absolvição deve ser o caminho a trilhar.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para absolver Renato Sampaio de Sousa da imputação de ter violado o artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio, conforme artigo 70, parte final do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 10 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)