0001327-07.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). “PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, 2º and  sala nº 06  ramal 41, Vila Santa Terezinha - CEP 13220-005, Fone: 11-4606-1877, Várzea Paulista-SP - E-mail: varzeapta1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001327-07.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO   - 2371/2017 - Delegacia de Polícia de Campo Limpo Paulista
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIZEU TROSDTORF GUERRA e outro
Vítima:
Marluce Kelly da Conceição e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
Data da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO,
 REALIZADA NOS AUTOS DO PROCESSO CRIME N.º 0001327-07.2017.8.26.0544

Aos 22 de Novembro de 2017, às 17h00min, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Várzea Paulista, Estado de São Paulo, onde se achava presente a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora ÉRICA MIDORI SANADA, comigo Escrevente de seu cargo, ao final assinado, e o(a) representante do Ministério Público, Doutor(a) NATALIA TAVARES GAVIÃO DE ALMEIDA. Apregoadas as partes, à hora designada, foi apresentado, devidamente escoltado, o réu ELIZEU TROSDTORF GUERRA, acompanhado de seu(sua) Defensor(a), Doutor(a) HELENI DE SOUZA XARRUÁ bem como o réu WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS, acompanhado de seu(sua) Defensor(a), Doutor(a) GUILHERME VITAL DA SILVA. Declarada aberta a audiência, pelas partes foi dito que não se opunham que a inquirição e o interrogatório fossem iniciados pela MM. Juíza. A seguir, pela MM. Juíza, foi(ram) inquirida(s) 02 testemunhas de acusação comuns à de defesa, as quais foi(ram) ouvida(s) mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal.Após, então, foi o réu interrogado, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. A seguir, pela MM. Juíza, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino que as partes passem aos debates orais.” A seguir, a representante do Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma do artigo 403, “caput” do Código de Processo Penal. Sendo que a representante do Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sob o fundamento de indícios de autoria e provas de materialidade, pela Defesa de Elizeu requereu a condenação em um regime menos gravoso, uma vez que confessou o delito, contudo alegou que não estava armado, pela Defesa de William requereu seja o réu condenado no regime menos gravoso, uma vez que o réu confessou o crime, contudo alegou que foi induzido pelo menor.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte Sentença: “Vistos. ELIZEU TROSDTORF GUERRA e WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), porque no dia 20 de junho de 2017, por volta das 21h00min, na altura do número 671, da Rua Celestino Castroviejo, Bairro Vila Paraíso, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista/SP, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, entre si, com os adolescentes W.R.A.N. e M.G., e com outro indivíduo ainda não identificado, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça às vítimas P.C.D.B. e M.K.C., exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo da marca GM, modelo Corsa Super, de cor vermelha e placas CLY-5630, apreendido e avaliado em R$ 9.000,00 (nove mil reais), 01 (um) aparelho de telefone celular da marca LENOVO, apreendido e avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), e 01 (uma) bolsa contendo cédula de identidade, cartão de ônibus, cartão bancário e documentos de porte obrigatório do veículo, não apreendida, nem avaliada, todos os bens pertencentes à vítima M.K.C.  Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, teriam os réus, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, facilitado a corrupção dos adolescentes W.R.A.N. e M.G., que na época contavam com 17 (dezessete) anos de idade, com eles praticando o delito de roubo anteriormente mencionado.A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2017 (pág. 169/170). A seguir, os réus foram citados (pág. 255 e 256) e apresentaram defesa prévia (pág. 234/240 e 272/273). Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do corréu WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS, que de fato o réu participou do roubo, porém, está arrependido. Que ele é primário e não possui maus antecedentes. Pugnou pelo afastamento do delito de corrupção de menor, pois os adolescentes já contavam com 17 anos de idade, e sabiam bem de seus atos e, além disso, eles já tinham passagens anteriores, demonstrando vocação criminosa. Pugnou pelo reconhecimento da confissão e regime aberto para o delito de roubo, e absolvição para o delito de corrução de menor. Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do corréu ELIZEU TROSDTORF GUERRA, que embora o réu tenha confessado na fase policial, não se pode afirmar que estivesse de fato praticando os delitos. Que o réu é primário, sem antecedentes criminais, e não ficou clara sua participação no delito. Que não prevalece a corrupção de menores, pois os adolescentes já possuem passagens pela Vara da Infância e Juventude, sendo assim, não foram corrompidos pelo acusado. Por fim, arrolou as mesmas testemunhas de acusação. Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e por fim, foram os réus interrogados. Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal). Em seguida as Defesas pugnaram pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Da Preliminar: Primeiramente, não vislumbro qualquer nulidade no reconhecimento na fase policial, tendo em vista que foi realizado em sua forma PESSOAL (pág. 123 e 124), nos quais as vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas, os réus como sendo dois dos roubadores, em consonância com os requisitos legais. Vale salientar, que as vítimas também fizeram o reconhecimento em juízo, ratificando os reconhecimentos anteriores.   Neste sentido, destaco:  "Ementa: Apelações do Ministério Público e dos sentenciados. Preliminares de nulidade – (A) Prova advinda de interceptação telefônica desprovida de autorização judicial – Descoberta fortuita do crime, em face de interceptação regular – Validade da prova – Precedentes superiores – (B) Ilegalidade do reconhecimento pessoal efetuado na delegacia, em ofensa ao art. 226 CPP – Irrelevância da providência, dado o categórico reconhecimento judicial efetuado pela vítima – Ausência de imperatividade a envolver o procedimento – (C) Ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório, eis que não ouvidas as testemunhas de defesa e decretada a revelia do acusado Ernani – Inocorrência – Revelia corretamente decretada – Réu que mudou de endereço sem comunicação ao juízo – Oitiva das testemunhas de defesa não realizada, em tendo sido infrutíferas suas intimações – Defesa que, cientificada da não localização delas, não se desincumbiu de seu ônus. Extorsão mediante o concurso de duas ou mais pessoas – Art. 158, § 1º, do CP – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes do lesado – Reconhecimento seguro nas duas oportunidades em que ouvido – Testemunhas a corroborarem a versão acusatória – Condenações de rigor – Penas mantidas – Réus a ostentarem maus antecedentes e reincidência – Regime fechado – Recurso da acusação provido, desacolhido os outros"    (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Ivan Sartori, j. 21/02/201, Apelação 1796-53.2008.8.26.0646). Além disso, todas as provas requeridas pelas partes foram juntadas aos autos não havendo qualquer cerceamento de defesa. Da materialidade do crime:  A materialidade do roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 99), pelo boletim de ocorrência (pág. 110/116), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (pág. 117/122), pelo auto de reconhecimento de pessoa POSITIVO (pág. 123 e 124), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (pág. 210/211), pela certidão do processo do adolescente infrator (pág. 304/319), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e confirmados em juízo. Do conjunto probatório:  Na fase policial o réu ELIZEU TROSDTORF GUERRA assim relatou: “Que não possui advogado e sua família foi avisada de sua prisão. Que tomou conhecimento de seus direitos constitucionais. Que saiu em companhia WALTER, WILLIAM e MARCELO e foram para a cidade de Várzea Paulista com o intuito de roubar algo. Que MARCELO estava com o simulacro de arma de fogo e abordou a vítima, e todos entraram no veículo. Que MARCELO conduziu o veículo, e o simulacro de arma de fogo era dele. Que fugiram em direção a Campo Limpo, e foram perseguidos pela PM. Que quando MARCELO parou o carro, saiu correndo. Que ele deitou no chão e foi detido pelos policiais. Que não viu quando WILLIAM foi atingido pelo disparo da arma de fogo, pois WILLIAM correu junto com MARCELO. Que tomou conhecimento da audiência de custódia”.  Que é verdade o crime à ele imputado. Que é usuário de maconha. Que quem decidiu praticar o roubo foram os menores que estavam junto deles.  Na fase policial o réu WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS não foi ouvido, pois estava hospitalizado. “Em juízo esclareceu que é verdade o crime à ele imputado. Que não tinha a intenção de praticar o roubo. Que saiu com os menores para comprar maconha, mas no caminho,  os menores decidiram praticar o roubo. Que estavam todos juntos. Que é usuário de maconha. Que Valter portava arma. Que não ameaçou a vítima. Que era  Marcelinho que dirigia o veiculo. ”. O adolescente infrator W.R.A.N., assim relatou na fase policial: “Que já foi apreendido anteriormente por roubo, e foi encaminhado para a Fundação Casa, onde permaneceu por 15 dias. Que não está estudando. Que trabalha numa lanchonete como ajudante geral. Que se encontrou com ELIZEU, WILLIAM e MARCELO e foram andando para a cidade de Várzea Paulista. Que MARCELO viu o carro e enquadrou a vítima, e foi em direção à avenida, onde pegou ele, ELIZEU e WILLIAM. Que eles ficaram 5 metros longe do veículo. Que o simulacro de arma de fogo era de MARCELO. Que MARCELO conduziu o veículo em direção a Campo Limpo, e trombaram com a ROCAM. Que sabia que MARCELO ia roubar alguma coisa, mas não sabia que era o carro. Que quando viu, entrou mesmo assim. Que o MARCELO parou o veículo e saiu correndo. Que ele e ELIZEU deitaram no chão, quando viram os policiais”. A vítima P.C.D.B., assim esclareceu na fase policial:  “Que estava na frente de sua casa, conversando no interior do veículo com sua namorada, momento em que avistou cinco indivíduos andando pela rua. Que eles passaram pelo carro e subiram a rua. Que depois de 15 minutos os cinco rapazes voltaram e vieram por trás do veículo. Que os cinco rapazes se espalharam ao redor do veículo. Que um dos indivíduos se aproximou da janela do condutor, onde estava sua namorada, e na posse de uma arma de fogo disse: “perdeu, perdeu, desce do carro”. Que desceu do veículo e como não tinha nada para entregar saiu andando com sua namorada em direção a uma viela. Que em seguida ligaram para a PM relatando o roubo. Que esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu sem sombra de dúvidas o adolescente WALTER, como sendo o indivíduo que apontou a arma para sua namorada. Que também reconheceu sem sombra de dúvidas os indivíduos ELIZEU e WILLIAM, como sendo os dois outros roubadores”. O que foi ratificado em juízo. Que foi ameaçado de morte. Que um dos réus portava arma. A vítima M.K.C., assim esclareceu na fase policial:  “Que estava na frente da casa de seu namorado, conversando dentro do veículo, quando passaram pela rua cinco indivíduos, que subiram a outra rua. Que depois de uns 15 minutos eles voltaram, cercaram o veículo, e um dos indivíduos estava armado, se aproximou da janela do condutor dizendo: “perdeu, perdeu, desce do carro”. Que desceram do veículo, os cinco indivíduos entraram no carro e se evadiram do local. Que foi em direção a uma viela com seu namorado, e depois chamaram a polícia. Que a PM avisou que haviam encontrado seu veículo. Que esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de WALTER, como sendo o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo. Que também reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de nome ELIZEU, que estava no meio dos indivíduos roubadores. Que dentro do veículo estava sua bolsa com documentos, cartões e pertences pessoais, mas a bolsa não foi localizada”. O que foi ratificado em juízo. Que sua bolsa foi deixada em um estabelecimento. Que quem estava armado era o menor. Que ficou extremamente traumatizada. Que soube que só pararam o veiculo em perseguição porque  o veiculo quebrou. Os policiais militares CLAUDEMIR DE LIMA CÉZAR e RODRIGO EVANGELISTA DE ALMEIDA assim relataram na fase policial: “O policial militar CLAUDEMIR DE LIMA CÉZAR esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM, com a informação de que o veículo GM/CORSA, cor vermelha, placas CLY-5630 de Jundiaí/SP, havia sido roubado de um casal por cinco indivíduos, e que um deles estaria armado com arma de fogo. Que se depararam com tal veículo trafegando pela Avenida Marginal do Rio Jundiaí, sentido Várzea Paulista / Campo Limpo Paulista. Que informaram o COPOM que estavam acompanhando o veículo. Que deram voz de parada, mas não obedeceram e empreenderam fuga. Que pediram apoio de outras viaturas, para que pudessem efetuar o cerco. Que somente em Campo Limpo Paulista o veículo parou e cinco indivíduos saíram correndo do veículo, empreendendo fuga à pé. Que o soldado Rodrigo deteve dois indivíduos (ELIZEU e o adolescente WALTER). Que perseguiu três indivíduos, sendo que um deles estava com uma pistola em punho, que diante dessa situação efetuou um disparo, mas o indivíduo continuou correndo, e logo em seguida dispensou a arma, e depois de alguns metros acabou se rendendo. Que abordou e deteve o réu WILLIAM, e depois tomou conhecimento que o mesmo havia sido alvejado no punho esquerdo. Que os outros dois indivíduos lograram êxito na fuga. Que disparou sua arma há cerca de três metros de distância aproximadamente. Que no acompanhamento não efetuou disparo. Que seu parceiro não efetuou disparo. Que após, constataram que a arma de fogo tratava-se de um simulacro de pistola. Que a perícia não compareceu no local. Que o indivíduo WILLIAM foi levado ao hospital da cidade de Várzea Paulista, e depois transferido ao hospital São Vicente de Jundiaí/SP. Que leram para os envolvidos seus direitos constitucionais, bem como tiveram que utilizar algemas, para evitar risco de fuga”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que eles desobedeceram sinal de parada, e dirigiam em alta velocidade, colocando em risco a vida deles, e de terceiros. Que só pararam o veículo, quando o mesmo apresentou problema mecânico. Que saiu em perseguição de três indivíduos. Que se deparou com um dos indivíduos com a arma de fogo em punho, que deu voz de parada, mas ele desobedeceu, e sem alternativas, diante do risco iminente realizou um disparo contra o indivíduo, e posteriormente, metros após, o mesmo se rendeu. Que fez a prisão dele, e constatou que ele havia sido atingido no punho esquerdo, e então prestaram socorro. Que os outros dois fugiram. Que posteriormente constataram que se tratava de um simulacro de arma de fogo, que era muito idêntica a uma arma de fogo, inclusive com numeração e marca. Que o namorado da vítima reconheceu os três indivíduos. Que a namorada ficou com medo. Que acredita que conseguiram prende-los depois de uns 30 ou 45 minutos após o roubo. Que a bolsa com os pertences da vítima foi também subtraída. Que falou com ELIZEU e com o adolescente, que não falou com WILLIAM, porque este foi socorrido, e posteriormente transferido de hospital. Que ELIZEU e o adolescente confessaram, e o adolescente estava na posse do celular da vítima. Que não os conhecia antes dos fatos. Que o simulacro era de cor preta, com carregador, muito idêntica a uma arma de fogo, consta marca da TAURUS e numeração. Que a perseguição começou na divisa de Jundiaí com Várzea Paulista, e terminou em Campo Limpo Paulista, na Avenida Bragantina, que é um local iluminado, e ficou a uma distância de 3 a 4 metros de WILLIAM. Que acredita que a vítima mulher não os tenha reconhecido, temendo represália.  “O policial militar RODRIGO EVANGELISTA DE ALMEIDA esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM, com a informação de que o veículo GM/CORSA, cor vermelha, placas CLY-5630 de Jundiaí/SP, havia sido roubado de um casal por cinco indivíduos, e que um deles estaria armado com arma de fogo. Que se depararam com tal veículo trafegando pela Avenida Marginal do Rio Jundiaí, sentido Várzea Paulista / Campo Limpo Paulista. Que informaram o COPOM que estavam acompanhando o veículo. Que deram voz de parada, mas não obedeceram e empreenderam fuga. Que pediram apoio de outras viaturas, para que pudessem efetuar o cerco. Que somente em Campo Limpo Paulista o veículo parou e cinco indivíduos saíram correndo do veículo, empreendendo fuga à pé. Que no ato deteve dois indivíduos (ELIZEU e o adolescente WALTER). Que seu parceiro seguiu no encalço dos outros três indivíduos, e não mais o avistou. Que deram voz de prisão aos indivíduos ELIZEU e WILLIAM, e encaminharam os dois, mais o adolescente WALTER, para a Delegacia de Polícia”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que reconhece os réus presentes, e não os conhecia antes dos fatos. Que as vítimas reconheceram os réus, e os réus confessaram informalmente a prática do delito. Que a vítima recuperou alguns bens dela. Que conseguiram deter os réus depois de uns 20 ou 30 minutos após o roubo.  Do valor das provas:  Do Crime de Roubo:  Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade aos acusados, pois sequer os conhecia, o que reforça a prova de autoria. Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. Nesse sentido, já se decidiu que: "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). “Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). "A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). “PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) “PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). Em seus depoimentos as vítimas (namorada e namorado) relataram que estavam no interior do veículo, que é de propriedade da namorada, e o mesmo estava estacionado na frente da casa do namorado. Que estavam conversando, momento em que cinco indivíduos passaram pela rua e foram em direção à outra rua. No entanto, depois de minutos, os cinco indivíduos voltaram, se espalharam ao redor do veículo, e um dos indivíduos (um adolescente), na posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto, forçando que os dois descessem do veículo. As vítimas desceram do veículo, e foram em direção a uma viela, com medo de toda a situação. Que conseguiram visualizar que os cinco indivíduos entraram no veículo e se evadiram do local. Logo em seguida, acionaram a PM informando o roubo. Depois de algum tempo, foram avisados que o veículo havia sido recuperado, e que a polícia havia conseguido deter três indivíduos. Na Delegacia de Polícia, a vítima namorada reconheceu sem sombra de dúvidas o adolescente WALTER, como sendo aquele que estava com a arma de fogo, bem como reconheceu o corréu ELIZEU, que também estava envolvido no delito em questão (pág. 124). Por sua vez, a vítima namorado reconheceu sem sombra de dúvidas o adolescente WALTER, como sendo aquele que estava com a arma de fogo, bem como reconheceu os réus ELIZEU e WILLIAM, que também estavam envolvidos no delito em questão (pág. 123). O reconhecimento foi realizado de forma PESSOAL, não havendo dúvidas por parte das vítimas, sendo ratificado em juízo. Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar os réus, pessoas que sequer conheciam, não há como se duvidar de suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelos acusados, com mais dois comparsas adolescentes e ainda mais um indivíduo não identificado, que com o uso de um simulacro de arma de fogo, intimidaram as vítimas para efetuar o roubo. Do depoimento das testemunhas policiais: A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime. Os policiais militares foram acionados via COPOM, que noticiou um roubo de veículo, e quando trafegavam pela Avenida Marginal do Rio Jundiaí, sentido Várzea Paulista para Campo Limpo Paulista, se depararam com o veículo, que não parou e empreendeu fuga. Em determinado momento, já na cidade de Campo Limpo Paulista, o condutor parou o veículo, e cinco indivíduos saíram correndo. Logo de imediato um dos policiais conseguiu deter o adolescente WALTER e o corréu ELIZEU. O outro policial saiu no encalço dos outros três indivíduos, e visualizou de forma clara, que o corréu WILLIAM estava com a arma de fogo em punho, momento em que o policial disparou em direção a ele, vindo a atingir seu pulso esquerdo. O corréu WILLIAM dispensou a arma de fogo, e depois de mais alguns metros acabou se entregando. Posteriormente a arma de fogo foi apreendida e então constataram que se tratava de um simulacro de arma de fogo, conforme laudo pericial (pág. 210/211). O laudo pericial assim relatou (pág. 210/211): “Cumpre o Perito Relator, consignar que o mesmo poderia ser confundido com uma arma de fogo autêntica, principalmente se observada em ambiente de penumbra e/ou devido às condições psicológicas da vítima e do seu desconhecimento das características reais de uma arma de fogo”. Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime. Da causa de aumento da pena:  Do concurso de agentes:  Conforme o depoimento das vítimas restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena. Em seus depoimentos os ofendidos esclareceram que estavam no interior do veículo, quando foram abordados por cinco indivíduos que se espalharam ao redor, sendo que um deles os ameaçou com arma de fogo, e quando desceram do carro, os cinco indivíduos entraram e se evadiram do local. Restou devidamente comprovado, que os corréus (ELIZEU e WILLIAM), os dois adolescentes, e mais um indivíduo não identificado, mancomunaram a prática do delito, e embora somente um dos adolescentes estivesse armado, todos se espalharam ao redor do veículo, e todos entraram no carro, quando as vítimas desceram.  Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657). Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011). É de se destacar que “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.).  Da consumação:  É certo que o delito atingiu a consumação. Conforme restou esclarecido nos autos, os indivíduos abordaram as vítimas e roubaram o veículo avaliado em R$ 9.000,00 (nove mil reais), o aparelho de telefone celular avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), e mais a bolsa da vítima com cartões bancários, documentos e pertences pessoais. Somente foi recuperado pela Polícia Militar, e posteriormente devolvido à vítima, o veículo e o aparelho de telefone celular, não sendo localizada a bolsa, restando para a ofendida o prejuízo, e o pânico por tudo o que vivenciou em conjunto com seu namorado. Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado. Nesse mesmo sentido, a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Do Crime de Corrupção de Menores:  É certo que o delito de corrupção de menores restou evidenciado. Art. 244-B do ECA assim disciplina: "Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos".  Restou demonstrado nos autos, que os adolescentes, foram chamados pelos corréus ELIZEU e WILLIAM, para que juntos pudessem cometer o crime de roubo.  Os réus, juntamente com os adolescentes de 17 (dezessete) anos de idade, na época dos fatos, abordaram um veículo, onde se encontrava um casal, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo (por um dos adolescentes), subtraíram o veículo, o aparelho de telefone celular e a bolsa da vítima. A Súmula 500 do STJ assim disciplina: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrução do menor, por se tratar de delito formal”. Para a configuração do delito, basta a comprovação de que a prática de determinado crime tenha envolvido criança ou adolescente, o que restou devidamente comprovado nos presentes autos, já que os adolescentes cometeram o delito de roubo juntamente com os réus ELIZEU e WILLIAM. A defesa pede a absolvição dos réus em relação a tal delito, argumentando que os adolescentes já tinham passagens anteriores, e que desta forma não há que se falar na corrupção, pois já eram corrompidos. No entanto é entendimento pacífico do STJ e do STF, que o delito é do tipo FORMAL, não havendo que se falar na comprovação da corrupção, e muito menos na idoneidade da vítima. Segundo o entendimento pacífico da jurisprudência, o crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Fato que restou devidamente comprovado nos autos. Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013). Nesse sentido também o entendimento do Supremo Tribunal Federal: EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDAÇÃO DO ART.244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (Recurso Ordinário em HC 108.970 DF – Relator Ministro Ayres Brito – STF – 19/12/2011). EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (Recurso Ordinário em HC 111.434 DF – Relatora Ministra Cármen Lúcia – STF – 03/04/2012). Vale aqui salientar, conforme certidão de pág. 304/319, que o adolescente infrator W.R.A.N., recebeu medida socioeducativa de INTERNAÇÃO por prazo indeterminado, no processo que tramitou perante a 2ª Vara desta Comarca, diante dos fatos ocorridos nestes autos. Diante do exposto, a condenação dos réus é medida que se impõe, nos termos do artigo 244-B do ECA. Frise-se que não se há falar em bis in idem já que o tipo penal da qualificadora do roubo é diverso ao do delito em comento. O objeto jurídico atingido é diverso e, é o quanto se basta para não se configurar o bis in idem. Neste sentido destaco o que já decidiu o ETJSP: "Ementa: ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTE E EMPREGO DE ARMA ? CORRUPÇÃO MENORES ? ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM ? DESCABIMENTO ? TIPOS PENAIS QUE TUTELAM BENS JURÍDICOS DISTINTOS ? CONDENAÇÕES CORRETAS ? PENAS BEM DOSADAS ? RECRUDESCIMENTO DO REGIME ? PROVIMENTO DO APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E NÃO PROVIMENTO DO APELO DA DEFESA. CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – CRIME FORMAL. De rigor a condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente" (APELAÇÃO 0014706.26.2016.8.26.0196, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator Willian Campos, j. 16/11/2017 ). Do Concurso Formal x Material:  A representante do Ministério Público denunciou os delitos na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), e apesar dos argumentos das Ilustres Defesas, restou caracterizado a prática de dois delitos por meio de duas condutas distintas, uma vez que os réus em conjunto com os adolescentes praticaram o roubo. Certo é que com essas condutas, atingiu-se patrimônios diversos através de duas condutas distintas, o que demonstra com evidência a incidência do concurso material no caso em comento, com relação aos delitos praticados pelos réus. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.  Portanto, não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. Réu: ELIZEU TROSDTORF GUERRA: Do Crime de Roubo: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. É certo que a periculosidade do réu e consequências à vítima estão demonstrados nos autos, porém, tais fatos são punidos pela própria tipicidade do crime. razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO e da MENORIDADE, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.  Como dito alhures, está configurado nos autos a presença de uma causa de aumento de pena, igualmente relevante (concurso de agentes). Portanto, tal causa deve ser aplicada e a pena deve ser aumentada em 1/3, resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP: “Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. Nesse sentido, ainda: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304). Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. Do regime inicial de cumprimento da pena: À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seus atos. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. Da pena pecuniária: O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. Crime de Corrupção de Menores: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO e da MENORIDADE, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.  Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. Do regime inicial de cumprimento da pena: Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.  Réu: WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS: Do Crime de Roubo: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. É certo que a periculosidade do réu e consequências à vítima estão demonstrados nos autos, porém, tais fatos são punidos pela própria tipicidade do crime. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.  Como dito alhures, está configurado nos autos a presença de uma causa de aumento de pena, igualmente relevante (concurso de agentes). Portanto, tal causa deve ser aplicada e a pena deve ser aumentada em 1/3, resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP: “Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. Nesse sentido, ainda: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304). Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. Do regime inicial de cumprimento da pena: À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seus atos. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”.  Da pena pecuniária: O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.  Crime de Corrupção de Menores: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO, porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.   Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva.  Do regime inicial de cumprimento da pena: Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. Do dispositivo: Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de ELIZEU TROSDTORF GUERRA, portador do RG n.º 56.835.367, filho de Elizier Pereira Guerra e Claudia Trosdtorf Guerra, para o fim de: a) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; b) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente ABERTO, como incurso nas sanções do artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Os crimes se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material). Bem como, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de WILLIAM AUGUSTO DE MORAIS, portador do RG n.º 40.890.791-5, filho de Valdinei Inocêncio de Morais e Márcia Cristina de Lima, para o fim de: a) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; b) CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente ABERTO, como incurso nas sanções do artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Os crimes se deram na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso