0001146-02.2017.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme sentença copiada às fls. 25/31. A instrução processual realizada de fato concluiu que Marcos traficou na data e que vendeu drogas a Washington.
Reforça o falso testemunho praticado por Washington a sua alteração de versão, já que na Delegacia de Polícia afirmou categoricamente que comprou drogas de Marcos, em depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001146-02.2017.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001146-02.2017.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Andre Almeida Campos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
WASHINGTON ANDRÉ ALMEIDA CAMPOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 342, § 1º, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial acusatória: “na tarde de 30 de abril de 2014, no edifício do Fórum de Capivari, na sala de audiência do Juízo de Direito da 2ª Vara, Washington André Almeida Campos, qualificado a fl. 4, ao ser ouvido como testemunha nos autos da ação penal nº 3001506-22.2013.8.26.0125, promovida pela Justiça Pública em face de Marcos Antônio Pereira Barbosa, fez afirmação falsa.”
Narrou a denúncia:
O Ministério Público ofereceu denúncia contra Marcos Antônio Pereira Barbosa nestes termos: “Consta do incluso inquérito policial que no dia 30 de julho de 2013, por volta das 11h15min, no interior da Mercearia Flamboyant, localizada na Rua Pe. Haroldo, 4, Capivari, Marcos Antônio Pereira Barbosa, qualificado a fls. 10, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o tráfico, guardou 15 porções de cocaína, na forma de crack, substância tóxica que causa dependência física e psíquica, das quais separou 2 porções para vender, como realmente vendeu, a Washington André Almeida Campos, por R$20,00.
...
Quando dos fatos, Washington André adentrou a Mercearia e manifestou o desejo de adquirir cocaína, na forma de crack; foi atendido por Marcos Antônio, que lhe vendeu duas porções da mencionada sustância por R$20,00; Policiais Militares abordaram Washington no momento em que saia do estabelecimento comercial e apreenderam a cocaína que trazia consigo; viram Marcos Antônio correndo para os fundos da Mercearia; encalçaram-no; atrás do prédio surpreenderam-no jogando as 13 porções remanescentes de cocaína no ralo de um lavatório; os milicianos desmontaram o encanamento do lavabo e, no sifão, encontraram a droga; fizeram a sua tomadia e deram voz de prisão a Marcos Antônio.
[...]
Durante a instrução do processo-crime desencadeado pela referida denúncia, Washington André Almeida foi efetivamente ouvido como testemunha pela Magistrada Dra. Patrícia Helena Feitosa Milani, no dia e local acima mencionados, ocasião em que falseou a verdade. Assim é que negou que fora ao estabelecimento de Marcos Antônio Pereira Barbosa comprar droga; sustentou que a [droga] apreendida em seu poder não adquirira dele [Antônio Pereira Barbosa], mas sim de outrem. Mendaz o depoimento testemunhal de Washinton André, pois ficou provado que na verdade ele fizera aquisição de duas pedras de crack de Marcos Antônio, instantes antes da intervenção da Polícia Militar. Aliás, ao ser ouvido pela autoridade policial por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante de Marcos Antônio, Washington André com sinceridade informou que comprara dele [Marcos Antônio] duas pedras de crack por R$20,00.
A denúncia foi oferecida em 03/01/2018 (fls. 84/85) e recebida em 12/01/2018 (fls. 87).
O réu foi citado por edital, conforme certidão de fls. 146, atestando que em 29/11/2019 transcorreu o prazo do edital sem o comparecimento do denunciado nos autos.
Sua citação pessoal se deu em 13/12/2020. Em seguida, ofertou a sua resposta à acusação (fls. 185).
Foi decretada sua revelia, conforme decisão de fl. 202.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha PM Mauro.
O réu deixou de ser interrogado porque, não compareceu à audiência designada.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
Conforme termo de depoimento de fl. 09, Washington André Almeida Campos declarou o seguinte por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante de Marcos Antônio Pereira Barbosa:
É usuário de entorpecentes há catorze anos. Usa cocaína, maconha e crack. Na data de hoje, foi até a Marcenaria Flamboyant com o intuito de comprar crack, pois sabia que Marcos, proprietário do referido estabelecimento vendia crack. Chegou no local em torno das 10h3 e foi até o balcão, sendo atendido por Marcos. Pediu duas pedras de crack e entregou a ela R$ 20,00 em dinheiro. Marcos pegou o dinheiro e entregou para o depoente duas pedras de crack. De posse do entorpecente, o depoente saiu da mercearia, porém, se deparou com uma viatura da polícia militar. Foi abordado e os policiais encontraram na sua mão as duas pedras de entorpecente. O depoente foi detido e conduzido para este Delegacia, sendo registrado um boletim de ocorrência em seu desfavor pelo porte de entorpecente. Informa que Marcos já lhe vendeu várias pedras de crack, sabendo o depoente que a mercearia é só fachada, na realidade o local é uma biqueira de venda de crack.
Destaco que referido Termo de Depoimento se encontra subscrito por Washington.
Ouvido em juízo como testemunha no processo originários, Washington André Almeida Campos narrou o seguinte:
Nunca (comprou a droga de Marcos Antônio). Que não mentiu. Que foi coagido. Que não foi coagido pelo Delegado, que não se encontrava. Que na Delegacia apenas se encontrava os policiais militares e o escrivão. Que foi coagido pelos policiais Marcos e Jurandir. Que foi agredido por Moisés, policial militar que trabalha na Rocam e pelo policial Mauro. Que o depoente não queria assinar o papel e agrediram. Que naquele momento estava em situação de rua e é usuário de crack. Que foi até a mercearia comprar um refrigerante de latinha. Que conhece Marcos como usuário e não como traficante. Que pagou R$ 10,00 nas drogas que comprou na biqueira. Que comprou “lá em cima” perto do Pronto Socorro, de um rapaz que não conhece. Que saiu da Mercearia e foi abordado após uns 14 metros. Que não é amigo de Marcos Antônio e sabe que ele é usuário de “mesclado”. Que não pode dizer se os policiais encontraram drogas na mercearia de Marcos Antônio.
Verifica-se, portanto, dos cotejos entre os depoimentos, que Washington falseou a verdade em um deles, já que as duas versões são completamente antagônicas. É certo, contudo, que ele falseou a verdade em seu depoimento último, prestado no curso do processo criminal instaurado contra Marcos Antônio.
De fato, ouvido nestes autos, o PM Mauro narrou, em breve síntese, que na data dos fatos estava em patrulhamento. Que havia denúncias acerca do local, de que o proprietário estava vendendo drogas ali. Que por isso havia a realização de patrulhamento de rotina no local. Que, no dia dos fatos, avistou o réu Washington sair da mercearia com algo nas mãos. Que diante da suspeita, foi realizada a sua abordagem, encontrando duas porções de pedras de crack em suas mãos. Que enquanto realizava a revista em Washington, ele avistou a esposa de Marcos sair e retornar à mercearia. Que avistou Marcos dispensando alguns objetos. Que ingressou na mercearia e encontrou as drogas de Marcos. Que Washington confessou que adquiriu as drogas de Marcos. Que não houve qualquer pressão ou ameaça a Washington.
Marcos foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme sentença copiada às fls. 25/31. A instrução processual realizada de fato concluiu que Marcos traficou na data e que vendeu drogas a Washington.
Reforça o falso testemunho praticado por Washington a sua alteração de versão, já que na Delegacia de Polícia afirmou categoricamente que comprou drogas de Marcos, em depoimento reduzido a termo subscrito pelo réu.
Ficou comprovado, portanto, que o réu mentiu em juízo, com o fim de inocentar Marcos.
Finalmente, não há qualquer indicativo de que ele tenha sido vítima de coerção ou de ameaças para depor em juízo falseando a verdade. O réu sequer se fez presente para alegar tal circunstância em sua defesa, inexistindo quaisquer provas de que ele temia pela própria vida.
Trata-se de mera alegação destituída de qualquer embasamento, motivo pelo qual não pode ser acolhida a escusa defensiva.
Em suma, o réu mentiu em juízo e não há nada demonstrado que isente o réu de pena – o fato por ele é típico, ilícito e culpável, motivo pelo qual se impõe a sua condenação.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fls. 92/93, o réu é primário e não ostenta antecedentes.
A pena prevista para o crime em questão é de reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento de pena do § 1º, do referido art. 342 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, perfazendo 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “c”, considerando que esta foi fixada em patamar igual ou inferior a 4 (quatro) anos.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, considerando que a pena aplicada é superior a um ano, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, parágrafo 2º), nas modalidades de a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR WASHINGTON ANDRÉ ALMEIDA CAMPOS como incurso no art. 342, § 1º, do Código Penal, às penas de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: 
Diante da pena quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA