0001306-29.2015.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... 

A materialidade do delito de roubo majorado tentado pelo boletim de ocorrência e pelos depoimentos orais colhidos nos autos.

Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação aos réus.

O réu David, ouvido em juízo, confessou a prática do roubo majorado tentado pelo concurso de agentes. Afirmou que ameaçaram matar a vítima, caso a moto não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001306-29.2015.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001306-29.2015.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR FRANCISCO JANUÁRIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Cavalcanti Rollo

Vistos.

1. RELATÓRIO 

A representante do Ministério Público, com base no incluso inquérito policial, denunciou CESAR FRANCISCO JANUÁRIO e DAVID DA SILVA OLIVEIRA, já qualificados nos autos, pelo fato delituoso narrado na exordial acusatória, ocorrido em 30 de dezembro de 2015. Deu-o como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2016 (fl. 77).

Os réus foram citados. As respostas por escrito foram apresentadas (fls. 109/110 e 120/121).  

Durante audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados (através de sistema audiovisual). 

As partes apresentaram alegações finais, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 171/178). 

A defesa do acusado Cesar pugnou pelo reconhecimento de atenuantes (confissão e menoridade relativa) e fixação do regime aberto (fls. 181/182).

A defesa do acusado David, da mesma forma, pugnou pelo reconhecimento de atenuantes (confissão e menoridade relativa) e fixação do regime aberto (fls. 164/166).

É o relatório. 


DECIDO.


2.  FUNDAMENTAÇÃO 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A denúncia é procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado tentado pelo boletim de ocorrência e pelos depoimentos orais colhidos nos autos.

Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação aos réus.

O réu David, ouvido em juízo, confessou a prática do roubo majorado tentado pelo concurso de agentes. Afirmou que ameaçaram matar a vítima, caso a moto não fosse entregue. Disse que a vítima fugiu e não conseguiram alcança-la. Após serem abordados por guardas de um condomínio, assumiram a prática delituosa. Foi utilizado um simulacro de arma de fogo. 

O réu Cesar, ouvido em juízo, também confessou a prática do roubo majorado tentado pelo concurso de agentes, prestando depoimento semelhante ao de David.

A vítima Bruno reconheceu, em juízo, os réus como sendo os autores do delito. Disse que no dia dos fatos foi entregar pizza junto com Patrick. Em um certo momento, foram abordados pelos réus que ordenaram a entrega da moto. Jogaram a moto no chão e fugiram. 

A vítima Patrick reconheceu, em juízo, os réus como sendo os autores do delito. Disse que no dia dos fatos foi entregar pizza junto com Bruno. Em um certo momento, foram abordados pelos réus que ordenaram a entrega da moto. Jogaram a moto no chão e fugiram. Os réus tentaram, em vão, fazer a moto funcionar. Os acusados portavam um simulacro de arma de fogo. 

A testemunha policial Edimar Oliveira Moriguchi, ouvido em juízo, declarou que fora acionado via COPOM para atender ocorrência de tentativa de roubo a uma moto. Ao chegar ao local, entraram em contato com as vítimas e elas lhe informaram que os réus lhes abordaram para roubar a moto e que estavam portando um simulacro de arma de fogo. As vítimas contaram que os réus se apossaram da moto e mandaram que elas saíssem correndo. No entanto, não conseguiram fazer a moto funcionar e fugiram do local. Diante das informações, ele e seus colegas realizaram buscas pelo local e encontraram os réus. Cesar portava o simulacro de arma de fogo quando da abordagem. Afirmou que as vítimas reconheceram os réus.

A testemunha policial Luciomar Marcelino de Queiroz, ouvido em juízo, prestou depoimento semelhante ao do seu colega Edimar. 

Foram estas as provas colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 

A ocorrência do roubo majorado tentado foi devidamente comprovada, diante da confissão dos réus, reconhecimento das vítimas e prova testemunhal. 

A causa de aumento de pena do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também restou comprovada não apenas pela confissão dos réus, mas como pelas declarações das vítimas e testemunhas. 

O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus, haja vista que não conseguiram fazer a moto funcionar. 

Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelos réus é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 

A ação foi culpável, reprovável, pois os réus eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.

 
3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSAO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO os réus CESAR FRANCISCO JANUÁRIO e DAVID DA SILVA OLIVEIRA, já qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.


4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. David da Silva Oliveira

4.1.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito.

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu.

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil.

As circunstâncias do crime foram normais à espécie.

As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou om grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. 

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.

Da análise dos elementos acima, como nenhuma das circunstâncias judiciais é prejudicial ao réu, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

4.1.2. Agravantes e atenuantes

Incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa.

Embora este magistrado não concorde com o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, a tese da impossibilidade de circunstância atenuante não poder reduzir a pena abaixo do mínimo legal é amplamente majoritária. Sendo assim, para não criar falsas expectativas, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal, deixo de reduzir a pena do réu. 

Não há agravantes.
 
4.1.3. Majorantes e minorantes

Conforme já fundamentado, incide a majorante do art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Destarte, aumento a pena do réu em 1/3.

Incide a minorante da tentativa. Tendo em vista o iter criminis percorrido, levando-se em conta que o crime estava quase se consumando, a diminuição não poderá ser no máximo legal. Assim, a diminuição da pena deverá ser de um 1/3.


Não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 08 (oito) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa. 

4.1.4. Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

4.1.5. Regime prisional

Este magistrado tem ciência de existir uma grande corrente a defender sempre e em todas as situações, independentemente de qualquer circunstância concreta, seja ela qual for (tais como idade, condições pessoais do preso, se o delito é simples ou majorado, antecedentes, primariedade, confissão e etc.), a obrigatoriedade de em todos os casos de roubo ser imposto o regime fechado. 

No entanto, é pacífico, e também sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (súmulas 718 e 719), a impossibilidade de se fixar um regime de cumprimento de pena mais severo do que o permitido legalmente pela pena aplicada apenas pela gravidade em abstrato do crime, sob pena de o Poder Judiciário estar legislando para fins de prejudicar o réu. É necessária motivação para tanto, sendo que, no presente caso, não a vislumbro, mormente se levando em conta o reconhecimento da atenuante preponderante da menoridade relativa, além da confissão do réu. 

Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO.  

4.1.6. Direito de apelar em liberdade

Ao réu foi concedida a liberdade provisória. Além disso, o regime inicial de pena fixado foi o aberto. Seria constrangimento, assim, determinar ao réu que se recolha à prisão para poder apelar da presente sentença.


4.2. Cesar Francisco Januário

4.2.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes. 

Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito.

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu.

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil.

As circunstâncias do crime foram normais à espécie.

As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou om grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. 

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.

Da análise dos elementos acima, como nenhuma das circunstâncias judiciais é prejudicial ao réu, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

4.2.2. Agravantes e atenuantes

Incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa.

Embora este magistrado não concorde com o teor da súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, a tese da impossibilidade de circunstância atenuante não poder reduzir a pena abaixo do mínimo legal é amplamente majoritária. Sendo assim, para não criar falsas expectativas, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal, deixo de reduzir a pena do réu. 

Não há agravantes.
 
4.2.3. Majorantes e minorantes

Conforme já fundamentado, incide a majorante do art. 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Destarte, aumento a pena do réu em 1/3.

Incide a minorante da tentativa. Tendo em vista o iter criminis percorrido, levando-se em conta que o crime estava quase se consumando, a diminuição não poderá ser no máximo legal. Assim, a diminuição da pena deverá ser de um 1/3.


Não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 08 (oito) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa. 

4.2.4. Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

4.2.5. Regime prisional

Este magistrado tem ciência de existir uma grande corrente a defender sempre e em todas as situações, independentemente de qualquer circunstância concreta, seja ela qual for (tais como idade, condições pessoais do preso, se o delito é simples ou majorado, antecedentes, primariedade, confissão e etc.), a obrigatoriedade de em todos os casos de roubo ser imposto o regime fechado. 

No entanto, é pacífico, e também sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (súmulas 718 e 719), a impossibilidade de se fixar um regime de cumprimento de pena mais severo do que o permitido legalmente pela pena aplicada apenas pela gravidade em abstrato do crime, sob pena de o Poder Judiciário estar legislando para fins de prejudicar o réu. É necessária motivação para tanto, sendo que, no presente caso, não vislumbro, mormente se levando em conta o reconhecimento da atenuante preponderante da menoridade relativa, além da confissão do réu. 

Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o ABERTO.  

4.2.6. Direito de apelar em liberdade

Ao réu foi concedida a liberdade provisória. Além disso, o regime inicial de pena fixado foi o aberto. Seria constrangimento, assim, determinar ao réu que se recolha à prisão para poder apelar da presente sentença.





5. DISPOSIÇOES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelos sentenciados, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.

b) Lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados.

c) Apuração dos valores das penas de multa aplicadas aos sentenciados.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

e) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do CPC. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 

h) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderá se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


Aruja, 17 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA