0001803-91.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Federighi Saba
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AURELIO COSTA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Federighi Saba

Vistos.

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra GUILHERME AURÉLIO COSTA DOS SANTOS, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001803-91.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001803-91.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AURELIO COSTA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Federighi Saba

Vistos.

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra GUILHERME AURÉLIO COSTA DOS SANTOS, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por três vezes), na forma do art. 71, parágrafo único, do Código Penal. 
Consta na peça acusatória que, no dia 17 de novembro de 2016, por volta das 18h55min, na Rua Panamá, nessa cidade, o réu, agindo em concurso de agentes e unidades de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Elevanir Buzzo Leite, um aparelho telefone celular, da marca Sony Xperia Z2 , pertencente à referida vítima.  
Consta também que, no mesmo dia, por volta de 19h30min, na Rua La Paz, o réu, agindo em concurso de agentes e unidades de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Inara Carvalho Silva, um aparelho telefone celular, da marca Sansung Galaxy, avaliado em R$ 980,00, pertencente à referida vítima.  
Consta por fim que, no mesmo dia, por volta das 20h, na Av. América Central, nesta comarca, o réu, agindo em concurso de agentes e unidades de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Jean Bueno de Freitas, um aparelho telefone celular, da marca Sansung e uma carteira, contendo em seu interior a importância de R$ 256,00, pertencente à referida vítima.  
A denúncia foi recebida em 09/12/2016 (fls. 91/93). 
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 133/139).
Durante audiência una de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha da acusação, duas testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
Na fase de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória. A Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade dos delitos contra o patrimônio está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 47), boletim de ocorrência (fls. 49/54), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 63/64 e 66), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 62), além dos demais elementos constantes nos autos. 
A autoria é certa e inconteste.
Na fase policial, o réu negou a prática delituosa (fls. 61).
Em juízo, relatou que tem 19 anos, mora com seus pais, irmã e prima, está cursando o terceiro grau, trabalhava com o seu tio, saía para vender os lanches às 22h da noite e voltava às 3h da madrugada. Negou os fatos de que está sendo acusado. Relatou que, no dia dos fatos, estava arrumando a frota de lanche. Foi abordado pelos policiais quando se dirigia ao seu local de trabalho. Narrou que emprestou a moto para Lucas por volta das 17h, 1730min. Conhece o Lucas por ser colega do seu tio e comer lanche no local em que trabalha. Por volta das 20h e alguns minutos o Lucas voltou e lhe deu o celular, pois lhe disse que estava precisando de um celular. Foi abordado pelos policias por volta das 20h e pouco, 21 horas. Não sabia que o celular era produto de roubo. Lucas lhe disse que iria até a casa da namorada. Possui uma tatuagem no braço e mão direita. Foi agredido na delegacia de polícia e, por isso, não contou esses fatos. O dono da moto é seu tio, Benedito, mas mesmo assim resolveu emprestá-la para Lucas. Não sabe por que as vítimas o reconheceram. 
Mas a versão do réu restou isolada nos autos, não se coadunando com os demais elementos de prova.
Em juízo, a vítima JEAN BUENO DE FREITAS relatou que tinha descido no calçadão, quando ouviu o barulho de uma moto e eles apontaram a arma de fogo para si e pediram carteira e o celular. Como foi embora andando ao invés de correr, o motorista disse para o garupa para que este atirasse contra si. Conseguiu anotar a placa da motocicleta. Seu irmão acionou a policia. No máximo uma hora depois eles encontraram sua moto. Foi até a delegacia de polícia e colocaram 5 pessoas para reconhecer, sendo que reconheceu Guilherme como sendo o autor do roubo. O réu tem uma tatuagem na mão e no dia estava com uma barbinha, cor parda, olhos castanhos, fortinho. Salienta que o garupa saiu da moto com a arma na mão e foi revistado por ele, pois imaginavam que fosse policial. O réu Guilherme era o garupa que apontou a arma para si. Ele estava de capacete com a viseira aberta. Não tem condições de reconhecer o motorista da moto. Não recuperou os bens subtraídos. O réu foi encontrado tão somente com o celular da outra vítima Inara. Reconheceu a moto apreendida como sendo aquela que o abordou. Não conhecia o réu de antes dos fatos. Reconhece o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo, especificamente o garupa que lhe apontou a arma de fogo. 
A vítima INARA CARVALHO SILVA relatou que estava indo para igreja e o réu veio junto com seu companheiro. O companheiro dele que a assaltou e ele estava conduzindo a moto. O garupa apontou a arma de fogo para si e disse para que passasse o celular. Os dois estavam de capacete. Reconheceu Guilherme na delegacia de polícia pela blusa de frio preta com um desenho atrás que estava usando, como sendo o motorista. O garupa era negro e tinha uma tatuagem no braço direito. O réu era pardo. Seu celular foi recuperado. Foi chamada por volta de meianoite para comparecer até a delegacia de polícia. Não conhecia o Guilherme de antes dos fatos. Reconhece o réu como sendo o autor do crime de roubo, ele estava dirigindo.   
A vítima ELEVANIR BUZZO LEITE relatou que estava caminhando quando foi abordado pelos roubadores, com a arma na cabeça, pedindo o celular. Eles disseram que caso não desse o celular iriam atirar. Deu o celular e ele exigiu para que levantasse a mão e corresse. O réu foi agente que procedeu a abordagem, ele era o garupa. Reconheceu o Guilherme na delegacia de polícia. Recorda-se da sobrancelha, bigode e cor parda. Ele não era negro. Recorda-se de ter visto uma tatuagem no braço direito. Não teria condições de reconhecer o motorista. Disse na delegacia de polícia que o réu seria o motorista, mas depois chegou a conclusão, por causa da tatuagem, que ele seria o garupa. Não recuperou o bem, foi chamado até a delegacia de polícia umas 4h, 5horas depois para proceder o reconhecimento. A moto que estava na delegacia era a mesma que os réus utilizaram para aborda-lo. Não conhecia o Guilherme anteriormente aos fatos.  Reconhece o réu com absoluta certeza sendo o autor do crime de roubo. 
Há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que prestaram declarações coesas e seguras, mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
A testemunha KAUE AMBROZINI, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando foi irradiado que havia uma motocicleta efetuando diversos roubos e, após um deles, uma das vítimas conseguiu anotar o emplacamento. Era uma motocicleta twister preta. Visualizaram a motocicleta e efetuaram a abordagem do réu Guilherme, que estava sozinho. Com ele foi encontrado um celular, que ele avisou que tinha comprado de uma prima. Fizeram contato com a prima dele, que disse que não tinha vendido aparelho algum. Viram que no celular havia uma inscrição do ENEM. Feito o contato com ela, descobriram que era uma das vítimas de roubo. Foi solicitado as outra vítimas que também comparecessem ao DP. Não se recorda se foi encontrado dinheiro com ele. Acredita que tenha decorrido trinta minutos entre o ultimo roubo e a abordagem. Reconhece o réu como sendo a pessoa que abordou. As vítimas disseram que os agentes estavam armados. O réu não estava armado quando da abordagem. 
Vale destacar que os depoimentos dos policiais possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, as declarações foram coerentes e harmônicas com as demais provas, merecendo credibilidade deste juízo. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
A testemunha ELEN KEIKO DE OLIVEIRA não presenciou o ocorrido. Trabalhava com o réu fazendo lanches. Viu o acusado no dia dos fatos por volta das 17h40min, 18h e, em seguida, foi fazer compras. Não viu o réu depois disso, mas sabe ele fica no local até por volta das 20h e vai tomar banho. Depois, por volta das 21, 22h saem para realizar a venda dos lanches. 
A testemunha JOÃO BATISTA DE AMORIM NETO relatou que é vizinho do Guilherme e o conhece desde quando nasceu. O réu trabalhava em uma perua que vende lanche. 
O conjunto probatório é robusto, tendo em vista que as vítimas reconheceram o réu em todas as fases da persecução criminal. 
A pequena divergência existente no tocante a posição do réu na motocicleta, já que a vítima INARA diz que ele era o motorista, ao passo que as outras dizem ser ele o garupa, não tem o condão de fragilizar o conjunto probatório, uma vez as vítimas Jean e Elevanir são firmes quanto ao reconhecimento, alegando terem visto o rosto do réu, descrevendo-o como uma pessoa de cor parda e com uma tatuagem no braço e mão direita, sobrancelha grossa e falha, características estas ostentadas pelo réu. 
E não bastasse isso, é certo que os policiais militares abordaram o réu no máximo uma hora depois da última prática delituosa, na posse da motocicleta utilizada nos roubos e reconhecida pelas vítimas e, ainda, na posse do telefone celular da vítima INARA.
Por sua vez, a versão prestada pelo réu é inverossímil, tendo em vista que ele diz ter emprestado a motocicleta – que sequer era sua – para terceira pessoa (LUCAS) bem durante o período das práticas delituosas, mas não trouxe Lucas para prestar depoimento. Ademais, explicou o réu que disse à LUCAS que estava precisando de um celular, oportunidade em que este lhe deu o aparelho roubado, o que é contraditório ao que o réu teria dito aos policiais militares por ocasião da abordagem (no sentido de que o celular teria sido vendido por sua prima). Vale destacar que o celular continha os dados e informações da vítima Inara, sendo evidente produto de roubo.
Igualmente, as declarações prestadas pela testemunha da ELEN em nada contribuem para a tese defensiva, uma vez que ela não se encontrava junto ao réu durante as práticas delituosas, que se deram entre 18h55min e 20h. 
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo, assim ainda quanto a majorante do concurso de agentes e emprego de arma, vez que todas as vítimas narraram que foram abordadas por dois indivíduos em uma motocicleta, os quais agiram previamente ajustados e com identidade de propósitos, sendo que o garupa apontava a arma de fogo ao anunciar o assalto.
Vale destacar que, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não há necessidade da apreensão e perícia da arma para a configuração da majorante do emprego de arma, desde que existam outros elementos nos autos que indiquem o seu emprego para a prática do delito. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO.    PEDIDO    DE    ABSOLVIÇÃO.    INVIABILIDADE.   MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  DOSIMETRIA.  ARMA  DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) 3.  É firme o entendimento desta Corte Superior de Justiça de que "é despicienda a  apreensão  e  a  perícia  da  arma  de  fogo, para a incidência  da  majorante  do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem  nos  autos  outros elementos de prova que comprovem a sua utilização  no  roubo,  como  na  hipótese,  em  que  há farta prova testemunhal  atestando  o seu emprego" (HC 343.524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/03/2016). Habeas corpus não conhecido. (HC 199.556/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 28/10/2016)
PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 231 DO STJ. ROUBO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos  de  Divergência  em  Recurso Especial 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a  incidência  da  majorante do § 2º, I, do art. 157 do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que  evidenciem  a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há  depoimentos testemunhais atestando o emprego de revólver calibre 38 na prática delitiva.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 650.642/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
No mais, nos termos do artigo 71, “caput”, do Código Penal, reconheço a continuidade delitiva entre os roubos, uma vez que se trata de crimes da mesma espécie praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e execução. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (por três vezes), em continuidade delitiva, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos. 
Passo à dosagem da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que é primário e ostenta bons antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para os três delitos de roubo.
Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, impossível a redução da pena, que já se encontra no mínimo legal, a teor do que preconiza a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de pessoa e do emprego de arma em relação a todos os roubos. Diante da inexistência de circunstâncias concretas que indiquem a especial gravidade do fato, aumento a pena aplicada em um terço, nos termos da súmula 443 do STJ em relação à ambos os roubos, totalizando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
No mais, reconhecido o crime continuado entre os três roubos, majoro a pena no percentual de 1/5 (um quinto), na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, perfazendo a pena definitiva de 6 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, além de 15 (quinze) dias-multa.
Não havendo provas sobre condição sócio econômica do acusado, é fixada a pena de multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a” do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado pelo acusado, uma vez que a gravidade concreta do delito e a culpabilidade exacerbada do réu são evidenciadas pelo emprego de arma de fogo, apontada diretamente para as vítimas, e pelo concurso de agentes. Dessa forma, entendo que a fixação de regime mais brando não se mostra suficiente para reprovação e reparação do crime.  
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos. Inviável, igualmente, a concessão do sursis, diante da quantidade da pena imposta.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2º, do CPP, já que o instituto deve ser tratado como verdadeira progressão de regime, que depende não apenas do elemento objetivo, mas também do mérito do acusado, aferível por meio de boletim informativo. Consigne-se ser matéria atinente à execução, cabendo ao juiz competente decidir a respeito da detração e eventual possibilidade de progressão.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar GUILHERME AURELIO COSTA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser iniciada em regime fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por três vezes), na forma do art. 71, todos do Código Penal. 
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, indefiro o pedido de liberdade provisória realizado em audiência e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal, uma vez que se trata de crime gravíssimo praticado com emprego de arma de roubo, cuja prática foi atribuída ao réu por esta sentença condenatória. 
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra detido. 
Expeça-se guia de execução provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do condenado ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
P.R.I.C.



Mauá, 25 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA