0001421-70.2016.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... estariam, conjuntamente, promovendo o tráfico na residência pertencente a Eder.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente e que os réus previamente se ajustaram para a prática do comércio ilícito. 

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
0001421-70.2016.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001421-70.2016.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE ARAUJO DE MORAES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues


V I S T O S.




EDER SILVA BASSI e RENAN DE ARAÚJO DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 cc o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2016, por volta das 14:30 horas, na Rua Eleno de Souza, nº 274, no Bairro Pinheiros, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de propósitos, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita, 1.647,98 gramas de tetrahidrocanabinol (maconha) e, ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar RENAN, previamente ajustado e com identidade de propósito com EDER, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 6,70 gramas de maconha e 07 selos de ácido lisérgico (LSD), substancias capazes de produzir dependência.

Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares a fls. 242/255 e 256/257. A denúncia foi recebida e foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 292/294).

Laudos apresentados a fls. 356/358 e 616/619, os quais concluíram serem os réus, ao tempo da ação, totalmente capazes de entendimento e autodeterminação frente ao caráter ilícito do fato descrito na denúncia. 

 No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 706/708 e 732/738). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 732/733), ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao réu Eder e da atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Renan, além da desclassificação da conduta imputada a Renan para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a imposição de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 742/757).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/29, laudo de constatação provisória de fls. 34/35 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 81/84 e 27273, que resultaram positivos para maconha e 25I-NBOMe (substância psicotrópica de uso proscrito no Brasil).

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu Eder confessou a prática delitiva, tentando, por outro lado, isentar seu comparsa de qualquer responsabilidade. Disse que a maconha realmente foi encontrada em sua residência, mas não sabe a quantidade exata que existia no local. Além disso, estava na posse de um baseado de maconha. Não viu os policiais encontrando LSD nem maconha com Renan, pois foram abordados em cantos diferentes, uma vez que estava com as duas pernas fraturadas. Afirmou que é usuário de drogas há mais de vinte anos e que havia comprado a droga há um mês, pois estava barata. Sempre comprava em grande quantidade, pois trabalhava com estruturas metálicas e precisava viajar muito a trabalho. Compartilhava o entorpecente com seus amigos. Disse que tem Renan como um sobrinho e que ele frequentava bastante sua casa. Nunca o viu ou ficou sabendo que ele vendesse drogas, mas sabe que é usuário. No dia dos fatos tinha pedido para Renan buscar um pouco da droga para fumarem juntos. Confirmou que chegou a vender a droga encontrada, pois passou por uma situação financeira difícil em razão do acidente, porém não tinha noção da quantidade certa à venda, pois pegava uma quantidade qualquer. Acredita que adquiriu cerca de 1,7 kg de maconha. Por fim, disse que não conhecia os policiais, que já foi preso por tentativa de assalto e se encontra preso acusado novamente pela prática de tráfico.

Interrogado em Juízo, Renan negou a prática do crime, tentando ajustar sua versão com a do comparsa. Confirmou que no dia dos fatos estava na residência de Eder e disse que em seu bolso havia um pedaço de maconha e LSD, ambos para seu consumo. Afirmou que não tinha conhecimento sobre a droga localizada na casa de Eder. Não morava no local, mas ia sempre para ajudar Eder a se locomover e se alimentar. Negou que atendesse pessoas em frente à casa. No dia dos fatos, havia chegado por volta de 12:30 horas para levar almoço para Eder, pois a mulher dele estava trabalhando. Disse que não conhecia os policiais e que já foi processado por tráfico de drogas e se encontra atualmente preso em razão de tal crime. 

Ocorre que a versão apresentada pelos réus não convence, vez que restou isolada no contexto probatório, que os compromete.

Senão, vejamos.

Os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação dos réus de que não estavam mancomunados para a prática do tráfico no local. De fato, os policiais Edson Luis Rodrigues e Lucio Barbosa Campos, ouvidos a fl. 706 e 634, afirmaram que tinham recebido uma denúncia anônima no sentido de que na Rua Eleno de Souza, nº 274, no bairro Pinheiros, estaria ocorrendo o comércio de drogas ilícitas. A denúncia ainda dizia que o morador tinha o auxílio de outra pessoa de cor branca, que era morador do Bairro Vicente Grosso, Rua José Carlos Trevelin, nº 53, tendo ambos se associado para traficarem no primeiro endereço. Foram feitas diligências nos endereços indicados e, em campanas realizadas na Rua Eleno de Souza, 274, perceberam uma grande movimentação de pessoas no portão da residência, de entrega/recebimento de coisas, característica do tráfico de drogas. Foi constatada a presença de uma pessoa de pele morena e outra de pele branca atuando no local atendendo aos usuários. Diante disso, foi feito um relatório para o Delegado, que requereu mandado de busca nos endereços. No cumprimento do mandado, foram primeiro à Rua Eleno de Souza e, lá chegando, encontraram dois indivíduos na frente, o acusado Eder, o morador da residência, e o acusado Renan, que foi identificado como o morador da Rua José Trevelin, 53. O policial Edson disse que reconheceu tais pessoas como sendo as duas que visualizou atendendo usuários no local durante as campanas. Em busca pessoal, no short de Renan foram encontradas seis porções de maconha envoltas em plástico transparente e um celular. Além disso, em sua carteira havia sete micropontos de LSD e 10 reais. Com Eder foi encontrada uma porção de maconha enrolada em plástico e um celular. No interior do imóvel, em uma geladeira, havia um tablete e meio de maconha, além de nove porções da mesma droga, em tamanho maiores que o convencional. Sobre a geladeira havia uma balança de precisão e também foi localizada outra balança de precisão em um dos móveis da cozinha. No quarto foram encontrados R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em notas diversas, além de algumas ferramentas. Em uma viga na área havia uma porção de maconha. Indagados, eles admitiram a propriedade das drogas, sendo que Eder disse que adquiriu de uma pessoa desconhecida e pagou mil reais por tijolo. As porções maiores eram vendidas a 25 reais. Renan disse que estava auxiliando na venda e que as porções menores, com ele encontradas, eram vendidas a cinco reais. Quanto ao LSD ele disse que estava guardando para uma menina. No outro endereço, onde residia o réu Renan, na Rua José Carlos Trevelin, 53, foram encontrados vinte eppendorfs vazios. Na época, Eder tinha sofrido um acidente de moto e estava com uma perna engessada e a outra com faixa e, por isso, comentou que Renan o auxiliava. O policial Lúcio disse que não conhecia os réus e o policial Edson disse que os conhecia dos meios policiais. A denúncia dizia que a pessoa que auxiliava o tráfico na na Rua Eleno de Souza, nº 274 era de cor branca e morava na rua José Carlos Trevelin, 53. A identificação de tais pessoas somente foi possível durante o cumprimento do mandado.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus. 

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que traziam consigo e tinham em depósito uma expressiva quantidade de maconha (mais de um quilo e meio na forma de tijolos), além de LSD e porções menores de maconha, individualmente embaladas e prontas para imediata comercialização. A quantidade de substância entorpecente apreendida já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. No interior da residência do réu Eder foram encontrados R$ 122,00 em dinheiro e, em poder de Renan, juntamente com seus porções pequenas de maconha, foi apreendida a R$ 10,00, tudo sem comprovação de origem lícita ---ou seja, o produto do crime--. Além disso, na casa de Eder foram localizadas duas balanças de precisão ---instrumento comumente utilizado para a prática do tráfico--- e, na casa de Renan, vinte microtubos vazios, próprios para o acondicionamento da cocaína, o que evidencia que eles estavam conluiados na empreitada criminosa, mesmo porque parte da droga, já embalada para venda, foi encontrada em seu poder. Enfim, a apreensão do entorpecente, do dinheiro e dos petrechos (balanças de precisão e eppendorfs) apenas confirmou as prévias informações recebidas pelos policiais, corroboradas pelas campanas realizadas (onde o policial Edson presenciou ambos os réus atendendo usuários) e que motivaram o deferimento dos mandados de busca e apreensão nas residências, no sentido de que os réus estariam, conjuntamente, promovendo o tráfico na residência pertencente a Eder.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente e que os réus previamente se ajustaram para a prática do comércio ilícito. 

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente (os réus alegam ser usuários de drogas) não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331). 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face de suas culpabilidades, impõe-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em benefício deles não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Os réus não ostentam antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a elevada quantidade de droga apreendida (1.654,68 gramas de maconha), fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, presente a atenuante da confissão espontânea em relação a Eder e da menoridade relativa em relação a Renan, reduzo a pena ao patamar mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo que os acusados não fazem jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme visto, os réus tinham em depósito uma expressiva quantidade e variedade de entorpecentes (1.654,68 gramas de maconha e sete micropontos de LSD). Além disso, segundo relatado pelos policiais em Juízo, já havia notícia, comprovada por campanas realizadas, de que os acusados estavam se dedicando ao tráfico na residência de Eder há algum tempo, o que motivou o deferimento do mandado de busca e apreensão no local. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que os réus não possuem emprego lícito comprovado nos autos e que, após serem colocados em liberdade, foram novamente presos em flagrante pela prática de tráfico, tendo sido condenados em 2ª Instância por tal prática (conforme consulta realizada aos processos 1500803-79.2019.8.26.0603 e 1501396-11.2019.8.26.0603), indicam que eles não se tratam de traficantes eventuais, mas sim que se dedicavam às atividades ilícitas, fazendo do tráfico meio de vida e fonte de renda. Assim, os réus não preenchem os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---.

 Neste sentido:

 “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante.Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (STJ - AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018 – grifo meu).

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. SITUAÇÃO IDÔNEA A SER VALORADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE DE DROGA. USO NA PRIMEIRA FASE E NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack. IV - De mais a mais, o Tribunal de origem afirmou que o paciente "assume funções de chefia e direção em organização criminosa. Acrescente-se que, conforme documento de fl. 52, o réu apresenta inúmeras passagens pela Vara da Infância, fazendo do crime o seu meio de vida desde a adolescência" Com efeito, "a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes" (AgRg no HC n. 588.716/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/08/2020). V - Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. VI - Ainda, insta consignar que é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.255.180/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 15/02/2013; HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017; AgRg no REsp n. 1.779.825/RO, Quinta Turma Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/05/2019. VII - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 641.285/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).

O valor do dia multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDER SILVA BASSI e RENAN DE ARAÚJO DE MORAES, qualificados nos autos, e os condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da latente e concreta gravidade do crime (os réus tinham em depósito uma elevada quantidade de entorpecentes, não se enquadrando o delito na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já analisado), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, visto que a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Os réus poderão recorrer em liberdade, vez que respondem a este processo nesta condição.
  
Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores e bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 25/29, com exceção da Parafuseira elétrica, 01 jogo de Bits e 01 caixa de ferramenta ---que deverão ser restituídos ao legítimo proprietário---, pois se tratam de produto e instrumento para  prática do crime de tráfico de entorpecentes.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA