0001602-75.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001602-75.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ELOISA BEATRIZ DA SILVA THOMAZ








Juíza de Direito: Dra. Marina Freire





Vistos.

ELOÍSA BEATRIZ DA SILVA THOMAZ e DOUGLAS CAVALCANTE DE FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 12 de setembro de 2020, por volta das 10h45, na Rua Benedito Daniel, quadra 1, Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, nesta cidade e Comarca de Bauru, tiveram em depósito 16,98 g de entorpecente conhecido como cocaína, divididos em 60 porções, 21,02 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 27 porções, e 17,86 g de entorpecente conhecido como crack, divididos em 10 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 3/5), por decisão de fls. 151/152 foi determinada a notificação dos réus.

O réu Douglas foi notificado (fl. 198); já a ré ELOÍSA não foi localizada (fl. 199).

Desse modo, a decisão de fl. 221 determinou o desmembramento do processo em relação à ré ELOÍSA, o que restou certificado à fl. 222.

No tocante ao réu Douglas, o feito tramitou normalmente nos autos originais (processo nº 1500900-72.2020.8.26.0594).

Assim, este feito refere-se somente à ré ELOÍSA BEATRIZ DA SILVA THOMAZ.

Notificada por edital (fl. 236), a ré não compareceu nem constituiu advogado (fl. 239), de modo que a decisão de fl. 245 nomeou um dos membros da Defensoria Pública para defendê-la, tendo sido apresentada defesa preliminar às fls. 249/250.

A decisão de fls. 251/254 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e ao interrogatório da ré (fl. 280-mídia), sendo que a ré foi citada e intimada pessoalmente (fl. 264).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 298/302).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, bem como fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 307/338).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 6/7, boletim de ocorrência de fls. 16/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação provisória de fls. 24/29, laudo toxicológico definitivo de fls. 292/295, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

A ré negou a prática do delito. Disse que, na data dos fatos, a pedido de seu marido, estava indo à casa de sua genitora a fim de lavar roupas quando foi abordada pelos policiais, sendo que eles lhe perguntaram o que havia na mochila que carregava, momento em que respondeu que eram roupas, todavia, ao verificarem a mochila, os militares encontraram drogas. Acrescentou ter informado não saber quem era o proprietário dos entorpecentes. Aduziu que trabalhava como faxineira (fl. 280-mídia).

O policial militar Dario José Antunes Goulart relatou que efetuava patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de estupefacientes e, durante a incursão das equipes nas proximidades dos barracos, notou que diversas pessoas fugiram, momento em que a ré foi abordada portando uma mochila, tendo sido localizadas, dentro do objeto, porções de cocaína, maconha e crack, além de ter sido encontrada, por uma policial feminina, a quantia de R$ 10,00 escondida nas vestes da ré. Mencionou que a ré afirmou que seu marido lhe entregou as drogas para que vendesse, assim como indicou em qual barraco residiam, onde efetuou a abordagem do companheiro da ré, tendo ele admitido a entrega do estupefaciente a ela quando notou a presença dos policiais na região. Falou que o esposo da ré constava como procurado em sistema, bem como foi apreendida no imóvel uma motocicleta com identificação irregular (fl. 280-mídia).

No mesmo sentido, o policial Wellington Camargo Silva narrou que, em patrulhamento pelo Núcleo Habitacional Fortunato Rocha Lima, avistou diversas pessoas em viela da comunidade, as quais começaram a se dispersar quando observaram a presença da viatura, tendo procedido à abordagem da ré, que carregava uma mochila escolar, e encontrado porções de crack, cocaína e maconha no interior da mochila. Contou que a ré afirmou ter recebido as drogas de seu marido com o objetivo de comercializá-las na favela. Reportou ter se dirigido ao barraco indicado pela ré, tendo o esposo dela confirmado a versão. Esclareceu que a abordagem ocorreu no período da manhã, acreditando que a ré ainda não havia iniciado as vendas (fl. 280-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade da ré pela prática do tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “ter em depósito” ou “transportar”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que efetuavam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e observaram a ré carregando uma mochila, onde foram encontrados 60 eppendorfs de cocaína, 27 porções de maconha e 10 pedras de crack.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar a ré. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, revela-se inverossímil a versão da ré ao afirmar que desconhecia a existência das drogas na mochila que carregava. Desse modo, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição da ré.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 16/20, do auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, do laudo de constatação provisória de fls. 24/29 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 292/295, nota-se que foram apreendidos 60 eppendorfs de cocaína (16,98 g), 27 porções de maconha (21,02 g) e 10 pedras de crack (17,86 g), além da quantia de R$ 10,00 e uma balança de precisão.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade, a variedade e a forma em que os produtos foram encontrados, além do dinheiro e da balança encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização da ré. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pela ré, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A ré não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra a ré, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, devendo ser mantida a sanção anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade, a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos (60 eppendorfs de cocaína, 27 porções de maconha e 10 pedras de crack), fato que revela a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR a ré ELOÍSA BEATRIZ DA SILVA THOMAZ à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

A destinação da balança e do dinheiro apreendidos já foi deliberada nos autos do processo nº 1500900-72.2020.8.26.0594.

A ré respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA