0001389-11.2016.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001389-11.2016.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001389-11.2016.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO ABILIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.


ALEXSANDRO ABILIO, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 26 de junho de 2016, por volta das 7h50, em estabelecimento comercial localizado na Avenida Beira Mar, nº 12.040, Boqueirão Norte, na cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, subtraiu, para si, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de choque, pães, mortadela, leite, pão doce, queijo prato e quatro maços de cigarro da marca Eight, bens pertencentes ao estabelecimento comercial “Mercado Sol”.
Segundo foi apurado, na data dos fatos, o acusado adentrou ao “Mercado Sol”, pegou os bens acima descritos e se dirigiu ao caixa do estabelecimento, momento em que a funcionária Rosane de Almeida Souza lhe disse que tais bens custavam, ao todo, R$ 27,75 (vinte e sete reais e setenta e cinco centavos). Diante disso, o acusado retirou do bolso de sua calça uma arma de choque, e, com ela, ameaçou a integridade física da funcionária para que ela lhe entregasse a mercadoria. Com medo, a funcionária obedeceu e, de posse de tais bens, o acusado evadiu-se do local, indo para sua residência.
A denúncia foi recebida em 14.7.2016 (fls. 116), o acusado foi citado (fl. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 193).
Durante a instrução foram ouvidos o representante do supermercado vítima (fl. 256), duas testemunhas de acusação (fls. 246 e 247), sendo o acusado interrogado ao final (fls. 257/258).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 325/331). A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a atenuante da confissão espontânea (fls. 334/338).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 83), pelo laudo de exame pericial de objeto (fls. 151/152) e pela prova oral colhida na instrução.
 A autoria, da mesma forma, é certa, e recai na pessoa do acusado.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Falou que foi um ato de desespero. Suas crianças estavam com fome e queria levar comida a eles. A arma de choque não era para agredir ninguém, e sim para se defender, porque queriam agredir o interrogando fora do mercado. Pegou um pão, mortadela, um maço de cigarro. Só pegou as coisas uma vez. Tem certeza que não aconteceu outra vez. Uma vez a esposa foi acusada de pegar mercadoria do mercado. Não iam no mercado Sol. Sabe que o que fez foi errado, mas foi um ato de desespero, porque as crianças estavam com fome. O último serviço do declarante foi de lavador de carro, em São Paulo. Está há dois anos em Ilha Comprida. Roçava terreno, limpava calçada, fazia o que aparecia perto de casa, já que não pode sair. Em 26/6/2016, estava procurando emprego, mas como estava difícil, cometeu esse erro. Já respondeu por tentativa de homicídio em Bauru, dando dois anos de semiaberto. É lavador. Amasiado. Não tem filhos, mas sua esposa está grávida. Reside na rua Juscelino Kubistchek, Balneário Marusca. Paga R$ 150,00 de aluguel. Recebem bolsa família. Não pode tirar documento porque está tudo bloqueado, mas não sabe o motivo do bloqueio. Parou de estudar por causa de trabalho. Não tem envolvimento com alcoolismo e drogas. Foi condenado por estelionato, furto (fls. 257/258).
A assunção de culpa do réu restou amplamente corroborado no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
A vítima R.A.S., em sede policial, falou que trabalha como caixa no estabelecimento comercial “mercado Sol”, localizado na Rua Beira Mar, nº 12.040, no balneário Icaraí, na cidade de Ilha Comprida. Por volta das 7h40, a declarante percebeu que o indivíduo ALEXSANDRO entrou no estabelecimento, onde se dirigiu ate a padaria do mercado. Após pegar pães, mortadela, leite, pão doce, queijo prato, se dirigiu até o caixa da declarante, onde pediu quatro maços do cigarro da marca Eight. Após registrar a compra, somou R$ 27,75 (vinte e sete reais e setenta e cinco centavos), o acusado negou-se a pagar, foi quando a declarante disse que não poderia levar as mercadorias. Neste instante o acusado pegou uma máquina de choque que tinha em seu bolso, vindo a ameaçá-la, e de posse da compra saiu em fuga. Outros funcionários tentaram detê-lo, porém ele também os ameaçou. Ligou para seu patrão e relatou o fato. Mais tarde, com a presença de seu patrão e dos policias militares, relatou o que havia acontecido. Momento depois os policiais retornaram ao estabelecimento com ALEXSANDRO, que confessou a prática do delito, mas apenas dois maços de cigarros foram recuperados. Não é a primeira vez que ALEXSANDRO comete furtos no mercado (fl. 69).
O representante do mercado vítima, ouvido na fase policial, falou que é o proprietário do estabelecimento comercial “Mercado Sol”. Por volta das 8h, o declarante estava em sua casa quando recebeu uma ligação de sua funcionária R., a qual é caixa do supermercado, informando que o individuo ALEXSANDRO havia estado no supermercado, pegou, pães, mortadela, leite, pão doce, queijo prato e quatro maços de cigarros Eight box, e no momento do pagamento se negou, vindo a ameaçá-la com uma maquininha de choque, bem como a outros funcionários, saindo correndo do estabelecimento com as mercadorias, estava avaliadas em R$ 27,75 (vinte e sete reais e setenta e cinco centavos). Diante deste relato, de pronto o declarante acionou a Polícia Militar e foi para o mercado. Com a chegada dos policias, contou a eles o que ocorreu bem como relatou que o indivíduo ALEXSANDRO sempre está em seu estabelecimento e já havia praticado pequenos furtos, bem como disse aos policiais o possível paradeiro do acusado. Algum tempo depois, os policiais voltaram, já com ALEXSANDRO preso, e exibiriam ao declarante dois maços do cigarro Eight que haviam sido apreendidos com ele. Na presença do declarante o acusado confessou a prática do delito, afirmando que tinha necessidades (fl. 71).
Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. Falou que estava na outra loja. Viu a câmera de filmagem e relato das funcionários que estava no local. Levou as funcionárias na Delegacia para fazerem o reconhecimento pessoal do acusado e dos produtos do furto. O acusado já havia roubado as três lojas do declarante. O acusado roubou outra loja, mas ele saiu correndo e não conseguiram pegar ele. Já havia acontecido fatos semelhantes em outra loja. Conversou com o acusado, falando que já havia dado coisas ao acusado. Uma vez o acusado disse que estava roubando porque o declarante foi malcriado. O acusado apontou a arma para a funcionária do declarante e ela ficou com medo. Ele já havia furtado quatro ou cinco vezes. Sempre furtou coisa pequena. Ele usava uma cadeirante para colocar alimentos de baixo da manta que cobriam as pernas. Não houve novas tentativas por parte do acusado (fl. 256).
O Policial Militar Edson, disse que foram acionados pela central para atender uma ocorrência em andamento. Foram ao local, deparando-se com o proprietário informando que um cidadão já conhecido por eles pela prática de outros furtos começou a recolher produtos e, na hora em que ia passar pelo caixa, não quis pagar. Tentaram impedir o acusado de sair do local, mas ele apontou uma arma de choque, com isso o pessoal deixou com que ele fosse embora. Foram acionados, colheram informações e começaram a fazer o patrulhamento. Entraram em contato com algumas pessoas e indicaram a residência dele. Foram recebidos pela esposa do acusado, que informou que ele não estava em casa, então insistiram, pois tinham a convicção de que ele estava lá, até o momento em que ele saiu de casa. Indagaram o acusado e ele confirmou a prática delitiva. O acusado ainda mencionou o material roubado, sendo que ainda localizaram parte do material consumido. Informou ainda que a máquina de choque estava ainda em sua residência. Retornaram à casa do acusado e a esposa do acusado forneceu a arma de choque, que fizeram a apreensão. O funcionário que estava no caixa e outros funcionários falaram que o acusado mostrou a maquina de choque para não ser impedido de levar os produtos. Já conhecia o acusado porque outros policiais já haviam comentado sobre ele, mas nunca havia o abordado. O produto que não havia sido consumido foram os cigarros, porque o resto foi consumido por sua família. Os funcionários do mercado haviam indicado a rua em que o acusado morava, pois o pessoal do comércio já conhecia ele por cometer furtos lá, mas como da vez em questão mostrou uma “maquinazinha” de choque que deixou eles revoltados (fl. 247).
O Policial Ozeas falou que foram comunicados via rádio sobre um roubo em andamento. Ao chegar no local, falaram com Edgar, que informou que um indivíduo fez a compra e, na hora de passar no caixa, informou que não tinha dinheiro, tendo pego a compra e saído. Funcionários do estabelecimento tentaram impedir que o acusado saísse, mas foram surpreendidos com a maquininha de choque, assim o acusado empreendido fuga. Passaram as características, mas tinham noção do endereço onde o acusado morava, então diligenciaram e foram até a casa, conseguindo detê-lo. Encontraram dois maços de cigarro, sendo que o resto das coisas haviam sido consumidas. Posteriormente, voltaram à residência do acusado para pegar a “maquininha” e apresentar na Delegacia. O acusado puxou a maquininha e acionou, então os funcionários do mercado não encostaram nele. O acusado falou que praticou um crime por necessidade. Dos itens, só foram encontrados os cigarros. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Posteriormente, em contato com Edgar, foi informado que o acusado já havia praticado outros fatos em outros mercados. Os funcionários apontaram o acusado como sendo o autor do crime, acredita que já o conheciam, tendo eles orientado o depoente onde era a rua da sua residência. Levou o acusado direto para a Delegacia (fl. 246).
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
 A tese de “roubo famélico” sustentada pelo acusado em seu interrogatório não se sustenta. Ora, o estado de necessidade não se presume e só pode ser acolhido com apoio em prova certa e induvidosa da atualidade de um perigo, a sua involuntariedade e inevitabilidade por outro modo, a qual, como se vê, inexiste nestes autos. 
A mera alegação de dificuldade financeira não se mostra suficiente, por si só, à caracterização do estado de necessidade. Nesse sentido, julgados do C. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo:
"Não se confundem estado de necessidade e estado de precisão, carência ou penúria. Tão-só poderá aceitar-se a justificativa quando o agente se defronte com situação aflitiva atual, inevitável e de real seriedade, de modo a não possuir outra alternativa, a não ser a prática do fato típico proibido." (RJDTACRIM 03/121 - Rel. Juiz Gonzaga Franceschini).
“O estado de necessidade reclama, para sua configuração, requisitos essenciais, que o definem e sem os quais não há como cuidar-se da existência da escusativa. Assim, como elemento primeiro faz-se sentir a existência de um perigo atual e inevitável para um bem jurídico do agente ou de outrem, perigo que não tenha sido provocado voluntariamente e que, nas circunstâncias, não se possa razoavelmente exigir o sacrifício do bem ameaçado” (RT 381/207 - Rel. João Guzzo).
Para que o agente fizessem jus à absolvição por estado de necessidade - sendo que tal reconhecimento deve ser feito com extrema cautela, sob pena de se abrir perigoso precedente, favorecendo a prática de outros roubos em razão da impunidade dos infratores –, deveria comprovadamente demonstrar que agiu com o único intento de saciar a fome, em necessidade extrema, que não poderia esperar mais, por ser a situação insuportável e que somente através do ato ilícito conseguiria resolver o problema da falta de alimentação.
Sem prejuízo, na hipótese em exame, além dos inúmeros víveres subtraídos pelo acusado – que, pela grande monta, já descaracterizam sua alegação de furto famélico –, também houve a subtração de itens não destinados à subsistência (quatro maços de cigarro), que também demonstram a não caracterização do alegado estado de necessidade.
Não há, do mesmo modo, que se falar em aplicação do princípio da insignificância, visto que a eventual insignificância da res não exclui e nem diminui o desvalor da ação, vigorosamente reprovável por envolver grave ameaça contra a pessoa com emprego de arma, bem como pelas outras subtrações que foram relatadas pelo representante da vítima, no sentido de que o réu comumente ia até o estabelecimento vítima e subtraia objetos, agindo desta vez com violência e grave ameaça. Ao que consta dos autos, trata-se de conduta reiterada do acusado que demonstra a imprescindibilidade da tutela penal estatal.
O crime restou, ademais, consumado. O roubo é crime complexo, sendo que o réu praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. Com efeito, houve inversão da posse do bem, que saiu da esfera de disponibilidade dos ofendidos, o que impede se cogitar em tentativa. Ademais, as bolsas foram apreendidas posteriormente ao crime, já em outro local. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
O C. Superior Tribunal de Justiça, do mesmo modo, pacificou seu entendimento a respeito do tema, através do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ.
TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.
(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)
Tal posicionamento culminou, por fim, na edição da Súmula nº 582 por parte daquela Corte Superior, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
A majorante de que trata o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, restou configurada, isso porque o laudo de exame pericial de fls. 151/152 asseverou que o objeto utilizado pelo acusado para exercer a grave ameaça tratava-se de “equipamento de bolso, usado, da marca 800TYPE, de capacidade de 5500K volt, de cor preto. A peça pode ser utilizada num roubo como instrumento de emitir descarga elétrica”.
Ainda no que concerne à majorante relativa ao emprego de arma, deve ser acolhido o pleito ministerial de reconhecimento incidental da inconstitucionalidade da modificação advinda da Lei n º 13.654/18. Com efeito:
É preciso afirmar a subsistência da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º, do art. 157, do Código Penal, dada a inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, que teria revogado o referido dispositivo legal. É que, no caso em questão, o projeto de lei que resultou na Lei 13.654/2018 era originário do Senado Federal, e o texto final aprovado por essa Casa Legislativa previa a manutenção do referido inciso I do § 2º do art. 157, do Código Penal, tal como previsto em sua redação primitiva. Ocorre que a Coordenação de Redação Legislativa do Senado, ao redigir o texto que deveria ser remetido para a Câmara dos Deputados, suprimiu, de maneira injustificada, o inciso I, sem que tal supressão tivesse sido objeto da necessária deliberação por parte dos Senadores. Com esse defeito, o texto do projeto de lei seguiu para a Câmara dos Deputados e assim foi aprovado e posteriormente sancionado pelo Presidente da República.
Conclui-se, portanto, que a ausência de deliberação e aprovação da supressão por parte do Senado implicou clara violação ao princípio da bicameralidade, previsto no art. 65, da Constituição Federal, o que conduz à invalidade do referido projeto de Lei. Assim, necessário reconhecer, incidenter tantum, a inconstitucionalidade formal da Lei n.º 13.654/2018, o que implica a incidência da norma inserida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, em sua primitiva redação. Nesse sentido, colhe-se o seguinte precedente deste Egrégio Tribunal: Apelação 0022570-34.2017.8.26.0050; Relator (a): Des. Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2018; Data de Registro: 08/05/2018.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
O réu é portador de maus antecedentes (fls. 155/156 e fls. 242/243). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e a conduta social do agente o desabonam, uma vez que não fora essa a primeira vez que subtraiu produtos do mercado, a demonstrar personalidade voltada à pratica de crimes patrimoniais e conduta social desajustada. No que toca aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, não extrapolam o regular. O comportamento da vítima não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em um quinto (1/5) acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais doze dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d” do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejará a redução de 1/6 (um sexto) da pena, chegando em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa.
Na derradeira fase, no que toca ao aumento em decorrência das majorantes do crime de roubo, deve ser feito no patamar de um terço (1/3), em observância ao teor da Súmula nº 443, do STJ, em vista do emprego de arma, chegando ao patamar definitivo de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Nesse sentido, jurisprudência assente do C. Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA.  PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA.  CARACTERIZAÇÃO.  MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...) 5. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ.
6. O aumento da pena, no montante de 1/2, foi baseado em dado fático suficiente  a indicar a gravidade concreta do crime - intensidade da violência praticada contra as vítimas.
7.  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta.
(HC 211.591/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 17/03/2016)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ALEXSANDRO ABILIO, R.G. nº 24.850.576/SP, ao cumprimento de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa e emprego de arma, o que revela periculosidade do executor, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada no regime fechado (artigo 33, parágrafos §2º, “b”, e 3°, do Código Penal). 
Nesse sentido, o r. Voto proferido pelo Eminente Desembargador Pinheiro Franco no julgamento da Apelação Criminal nº 0002433-17.2014.8.26.0606, da C. 5ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) O regime fechado para o início do cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. 
Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente e por razões concretas, ser submetido a regime mais liberal.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir aos condenados uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que, embora resgatado o lapso temporal de 1/6 da pena ora imposta (em 15/5/2017) considerando o período de prisão preventiva e domiciliar, inexistem elementos que atestem possuírem os réus bom comportamento carcerário, a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Incabível, pela quantidade de pena aplicada, eventual substituição da prisão por penas alternativas (CP, art. 44) ou concessão do sursis (CP, art. 77). 
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória - os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo permanecer os termos da prisão domiciliar em que se encontra.
Fixo, nos termos do artigo 387, IV, do CPP, o valor mínimo para reparação dos danos em R$ 27,75 (vinte e sete reais e setenta e cinco centavos), em conformidade com o relato da vítima, submetido ao crivo do contraditório, perante as partes, dando conta que não fora recuperados integralmente os objetos subtraídos, à exceção de dois maços de cigarro. Observo que, por se tratar da fixação de valor mínimo, não se exige prova aprofundada do prejuízo suportado, nem que sua apuração se dê com precisão, o que somente será feito, se o caso, na esfera cível.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançados no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte.
P.I.C.
Iguape, 31 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA