0001077-55.2010.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Gilmar Lagares da Silva

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra GILMAR LAGARES DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0001077-55.2010.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001077-55.2010.8.26.0564 - Controle nº 55/10
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Gilmar Lagares da Silva

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra GILMAR LAGARES DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia e o aditamento (fls. 1d/3d e 94), no dia 17 de setembro de 2009, por volta das 19h, na Rua Everardo Martins de Vasconcelos, nº 139, Irajá, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.400,00, de propriedade do estabelecimento comercial “Mercadinho Cico”.

Relata a inicial que, conforme ficou apurado, a vítima M.A.G.P. se encontrava no interior do referido estabelecimento comercial, situado na citada via pública, oportunidade em que ali ingressaram o réu e dois outros indivíduos não identificados, os quais anunciaram o roubo. Ato contínuo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os assaltantes determinaram a entrega da quantia existente, o que de pronto foi atendido. Em seguida, todos fugiram.



Recebidos sumariamente a denúncia e o aditamento (fls. 78/81 e 105/106), o réu foi pessoalmente citado (fls. 122), apresentando resposta à acusação (fls. 86/88 e 124).

Procedeu-se, então, ao recebimento definitivo da denúncia e do aditamento (fls. 128/130). 

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações de duas vítimas (fls. 174/176, 191/194), de duas testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 177/179) e de duas testemunhas arroladas pela Defesa (fls. 180/181), interrogando-se o réu ao final (fls. 195/197).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, pugnou pela procedência da ação e a consequente condenação fls. 200/207). 

Já combativa Defesa, a fls. 218/223, pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.



Finda a regular instrução dos autos, a pretensão punitiva, conforme bem pareceu à preclara defensora, deve ser julgada improcedente.

Com efeito, não há nos autos provas suficientes para afirmar-se, com a necessária certeza, que o réu teria praticado o crime descrito na inicial.

O réu não foi interrogado na fase policial, mas, em juízo (fls. 195/197), negou a participação no assalto descrito na denúncia, afirmando que, na data e horário dos fatos, trabalhava na Pizzaria Veneza, como forneiro.

E a negativa do réu não chegou a ser afastada, a contento, pela prova produzida em juízo. 

A vítima M.I.N., ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 174/176), disse: “Inicialmente, avistei o réu através do visor da porta da sala de audiências e informo que ele 'é parecido' como um dos autores do crime em questão. Na minha opinião, o reconhecimento ora realizado é efetuado com '80% de certeza'. No mais,  informo que sou proprietário do estabelecimento citado na denúncia e, no dia dos fatos, eu me encontrava no local, trabalhando normalmente e acompanhado da vítima M.A.G.P..  Em determinado momento, o réu lá ingressou, de arma em punho e acompanhado de um comparsa. O réu, então, abordou M.A.G.P. e, ainda com a arma em punho, anunciou o assalto.  O comparsa do réu,  a seguir, me abordou e exigiu a entrega de dinheiro. Eu afirmei que o dinheiro não estava em meu poder e  o citado comparsa resolveu abordar outra funcionária,  fazendo a mesma exigência. Tal funcionária,  em seguida, conduziu o citado comparsa  ao escritório do estabelecimento, onde  estava o dinheiro. Enquanto isso, o réu ficou subjugando a vítima M.A.G.P.. Logo depois, após a subtração do dinheiro que havia no escritório, o mencionado comparsa retornou e me desferiu um murro no peito. Além disso, tal comparsa subtraiu inúmeros produtos do supermercado.  Após a subtração dos bens, os agentes fugiram e não mais os vi naquela oportunidade. Durante a ação, o citado comparsa também desferiu um tapa no rosto de M.A.G.P.. Depois da fuga dos assaltantes, eu retirei a filmagem das câmeras de segurança do estabelecimento e compareci à delegacia, onde solicitei a elaboração do boletim de ocorrência e entreguei tal material. Ressalto que, dias antes do assalto ora tratado, eu havia sofrido um outro roubo, também em meu estabelecimento. Na oportunidade, eu ainda não possuía câmeras de segurança e, por isso, não houve filmagens.  Entretanto, após a ocorrência do assalto tratado nestes autos, percebi que o réu teria participado dos dois crimes, mas com comparsas diversos.  Por outro lado, após eu ter entregue as filmagens à delegacia, eu lá compareci e, com o auxílio dos policiais, cheguei a visualiza-las e a reconhecer o réu. Na ocasião, eu tive certeza em tal reconhecimento. Esclareço ainda que, após o assalto apurado nestes autos, houve inúmeros comentários de que tal crime teria sido cometido por dois rapazes, um deles chamado Gilmar e o outro apelidado de “Dodô', ambos residentes na Rua Dois Irmãos. Tais informações foram por mim repassadas aos policiais. Além das fotos extraídas das filmagens, cheguei a visualizar outras, de arquivos da Polícia, mas não logrei identificar, em tal ocasião, os assaltantes. Contemplando as fotos de fls. 147/156, esclareço que as reconheço como aquelas extraídas das filmagens do dia do roubo ora apurado. O rapaz de blusa de cor vermelha ou vinho é o réu. Embora as fotos não permitam perfeita visualização, consegui reconhecer o réu, especialmente pelos grandes lábios que ele possui. Entretanto, as fotos trazem 'uma bochecha menor do (que) aquela do réu'. De outro turno, avistando as citadas fotos, me lembrei que houve a participação também de um terceiro assaltante. Não houve recuperação dos produtos e do dinheiro subtraído no assalto ora apurado. Antes dos roubos ora mencionados, eu não conhecia o réu. (...) Na realidade, após eu ter entregue as filmagens, os policiais realizaram diligências e comentaram comigo que os dois suspeitos seriam Gilmar e 'Dodô', conforme acima citei. Assim, não houve comentários de populares, mas sim dos policiais”.

E, reinquirido em outra data (fls. 193/194), M.I.N. asseverou: “Já fui ouvido anteriormente neste juízo (fls. 174/176) e, no presente ato, gostaria de acrescentar que, após o assalto em questão, eu coletei as imagens da ação em um CD e o entreguei à polícia. Na oportunidade, percebi que a funcionária da polícia inseriu as imagens em um site, que fazia menção ao assalto ocorrido. Posteriormente, eu fui abordado por uma senhora, no bairro em que fica localizado meu estabelecimento. Na oportunidade, tal senhora afirmou que havia visto as imagens e que conhecia um dos assaltantes, fornecendo-me o endereço desse. Assim, entreguei tal informação à polícia”.

Percebe-se aqui que, embora tenha se passado certo lapso temporal entre a ocorrência dos fatos e a oitiva da referida vítima em juízo – o que justificaria alguns esquecimentos acerca de detalhes do delito –, esta, a par de não reconhecer verdadeiramente o réu, trouxe depoimentos contraditórios e inseguros.

Já a vítima M.A.G.P., sob o pálio do contraditório (fls. 191/192), declarou: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e não o reconheço como um dos autores do roubo em questão. Na verdade, os fatos ocorreram há bastante tempo e, assim, tenho dúvidas em apontar o réu. Quanto ao ocorrido, esclareço que, por ocasião dos fatos, eu trabalhava como caixa no estabelecimento citado na denúncia. No dia citado na inicial, eu lá me encontrava, trabalhando normalmente, quando ingressaram no local quatro assaltantes. Um deles estava em poder de uma arma de fogo e todos anunciaram o assalto. Em seguida, um deles me abordou e passou a subtrair o dinheiro de meu caixa. Tal assaltante estava armado e foi bastante agressivo, chegando a desferir um tapa em meu rosto. Os demais agentes passaram a subtrair os bens e produtos do estabelecimento. Tais agentes, por outro lado, chegaram a abordar a gerente do estabelecimento e a levaram para o escritório do local, a fim de localizar mais dinheiro. Após a subtração, os agentes fugiram. Posteriormente, eu estive na Delegacia e relatei o ocorrido. Não me recordo se, no distrito, cheguei contemplar qualquer foto. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu.”

A testemunha José Ferreira da Silva, devido à condição de genitor do réu, foi dispensada do depoimento judicial (fls. 177).

Já a testemunha Jocelina Ferreira da Silva, irmã do réu, ouvida judicialmente a fls. 178/179, asseverou: “Nada sei esclarecer sobre o roubo. Não sei informar onde o réu se encontrava no dia e no horário dos fatos. Nunca soube que o réu estivesse envolvido em atos ilícitos. Em certa ocasião, eu e meu pai estávamos em casa, quando lá surgiram policiais e nos conduziram à delegacia. Lá chegando, eu e meu pai visualizamos algumas fotos. Eu não cheguei a reconhecer o réu em tais fotos. Contudo, meu pai não comentou, na ocasião, que teria reconhecido o réu. Não estou lembrada se, posteriormente, meu pai comentou que teria reconhecido o réu na citadas fotos. Visualizando as fotos de fls. 147/156, não reconheço o réu como uma das pessoas que lá figuram. O réu, por ocasião dos fatos, não possuía uma jaqueta vermelha ou vinho, com listras brancas. Não conheço o estabelecimento citado na denúncia (...) No dia em que fui ouvida na delegacia, os policiais, momentos antes, estiveram em minha casa e bateram palmas. Eu fui atende-los e eles informaram  que estavam procurando meu irmão e que iriam ingressar em minha casa. Eu nada falei e os policiais lá ingressaram, passando a procurar meu irmão, mas não o encontraram.  Em seguida, os policiais afirmaram que eu e meu (pai) iriamos até a delegacia, onde seriamos ouvidos.  Dessa maneira, nós fomos conduzidos à delegacia. Os policiais não apresentaram qualquer mandado.  Na delegacia, eu não presenciei a oitiva de meu pai. Na delegacia, me senti pressionada, pois os policiais afirmavam que 'não estavam prendendo, mas sim matando'. Na delegacia, meu pai me confidenciou que não estava se sentindo bem e que estava com  um pouco de tontura”.

Vê-se, portanto, que não há elementos suficientes para imputar ao réu a autoria dos fatos, pois Gilmar negou a prática do crime e a vítima M.I.N., embora tenha dito que, na delegacia, logrou reconhecer o réu, em juízo não repetiu tal ato com a necessária certeza para uma segura sentença condenatória.

Ademais, M.A.G.P. também não identificou o réu como um dos autores do crime.

Frise-se ainda, como já salientado, que o réu, em juízo, declarou que no dia e horário dos fatos trabalhava como forneiro em uma pizzaria.

E, nesse trilhar, compulsando os autos, nota-se a juntada da declaração do proprietário do referido estabelecimento, Geraldo Fernandes de Almeida, o qual especificou o período, os dias semanais e os horários diários de labor do réu (fls. 92).



Assim, há indícios, ainda que ínfimos, de que o réu, na data especificada na denúncia – 17 de setembro de 2009, quinta-feira –, deveria, em tese, encontrar-se trabalhando na precitada pizzaria.

Todas essas circunstâncias, assim, lançam dúvidas sobre a efetiva participação do réu nos fatos.

E “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67).

A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida.

É bem verdade que há suspeitas quanto à conduta do réu, pois o genitor deste, em sede policial, o reconheceu nas imagens da câmera de segurança do estabelecimento comercial assaltado.

Sublinhe-se, porém, que o reconhecimento fotográfico do réu (fls. 10), pelas imagens coletadas durante a prática delitiva, não foi confirmado em juízo pelo pai e testemunha José.



Ainda que assim não fosse, consigne-se que o reconhecimento fotográfico é indubitavelmente inseguro, pois as fotos carreadas aos autos (fls. 144/157) não trazem, à saciedade, a límpida certeza acerca dos traços fisionômicos do réu. 

Tanto o é que o laudo aponta que “o sistema de análise utilizado como apoio aos exames sequer reconheceu a imagem como uma fisionomia” (fls. 156, in fine), a corroborar a baixa qualidade das imagens captadas pelas câmeras do comércio assaltado.

Na verdade, se fazia mister, in casu, que a vítima M.A.G.P. reconhecesse pessoalmente o réu em juízo, ou que houvesse o pleno reconhecimento judicial da vítima M.I.N., a fim de robustecer os indícios desfavoráveis ao réu.

Como isso não ocorreu, logo, no caso, recomendável é a adoção do brocardo in dubio pro reo.

Em realidade, se afigura mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu GILMAR LAGARES DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia.


Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

À vista do decreto absolutório, não há custas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 28 de outubro de 2014.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC