0001130-49.2021.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
0001130-49.2021.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001130-49.2021.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GOMES DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris


Vistos.
EMERSON GOMES DOS SANTOS e VÍTOR SAMUEL BRITO QUEIROZ, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, V, VII e §2°-A, inciso I, c/c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 10 de setembro de 2020, por volta das 04h00, na Avenida das Palmeiras, 470, Parque Petrópolis, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, juntos e psicologicamente vinculados teriam subtraído em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (faca) contra a vítima M.Y., o veículo 1/GM TRACKER 2,0, placas EGS 6950/Guarulhos, cinza, ano 2008, bem como inúmeros bens móveis descritos no Boletim de ocorrência às fls.04/07, tudo de propriedade da vítima. Conforme a denúncia (fls.107/110) e, segundo o apurado, os acusados previamente ajustados e com suposta identidade de propósitos, determinados a tomarem para si o patrimônio alheio, em tese, munindo-se de arma de fogo, dirigiram-se até a residência da vítima M.Y. e pularam o muro que cerca a propriedade, adentrando no imóvel. Em posse de arma de fogo, teriam rendido a vítima saindo do banheiro, e a levado para o quarto determinando que se vestisse, e com cabos e fios elétricos, hipoteticamente a amarraram, impossibilitando qualquer reação. Na sequência os réus, ao que parece começaram a vasculhar a residência e se revezavam em manter M.Y. subjulgada, fazendo ameaças para intimidá-la. Dos autos, a vítima foi mantida reclusa por aproximadamente uma hora, tempo suficiente para os réus, percebendo que não havia cofre, presumivelmente, pegarem joias, eletrônicos, um aparelho celular e os demais objetos descritos no boletim de ocorrência, e colocarem dentro do veículo 1/GM TRACKER 2,0, placas EGS 6950/Guarulhos, cinza, ano 2008, de propriedade da vítima e se evadirem. A vítima reconheceu fotograficamente os indiciados (fls.14/17), inclusive, alegou que mesmo subjulgada, teriam ameaçado cortar o seu dedo para desbloquear o aplicativo do banco constante em seu celular subtraído. Prosseguindo-se com as investigações, aos policiais diligenciaram nos locais acusados pelo GPS do celular da vítima, recuperando o veículo de sua propriedade.
Foi recebida a denúncia e decretada prisão preventiva dos réus às fls. 111/113.
Mandado de prisão cumprido do corréu VÍTOR às fls. 539/542. Alvará de soltura cumprido às fls. 616/617.
Certidão Carcerária do corréu EMERSON às fls. 560. Alvará de soltura cumprido às fls. 618/619.
O corréu EMERSON, apresentou resposta à acusação às fls. 513, por meio de advogado dativo, reservando-se para contestar o mérito da acusação na audiência de instrução e julgamento, e não arrolou testemunhas.
 O corréu VÍTOR, apresentou resposta à acusação às fls. 546/558, através de seus advogados constituídos, alegando que, o réu foi reconhecido através de fotografias retiradas de sua rede social Instagram, fornecidas pelos policiais para realização do ato, não pelo meio de retrato falado, não havendo qualquer informação aprofundada acerca da suspeita do réu, muito menos em possíveis características passadas pela vítima para tentativa de identificação e assim posteriormente realização do reconhecimento, mesmo que fotográfico. Requereu a apresentação dos endereços indicados pelo celular da vítima, desde a saída do imóvel desta no dia do roubo; apresentação das mesmas fotografias que foram mostradas a vítima, um esclarecimento sobre haver ou não retrato falado, e em caso negativo, o motivo pelo qual foram apresentadas fotos do acusado. Pugnando que a mera indicação de que os endereços indicados pelo celular da vítima são próximos dos acusados não é suficiente para comprovar autoria, considerando que um deles, é seu irmão e reside no mesmo endereço; e por fim oitivas das mesmas testemunhas já arroladas na inicial acusatória.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 593/605), foram interrogados os réus.
Em memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, para absolver os réus, pois entendeu que não ficou cabalmente demonstrada a participação direta, por ausência de provas suficientes, considerando que não houve possibilidade de reconhecimento pessoal por parte da vítima, visto que embora confirme que na data dos fatos foram roubados alguns de seus pertences, não se recorda com detalhes como os fatos se sucederam, nem características dos roubadores, não sendo confirmada a autoria delitiva dos acusados que consta na denúncia, nem elencados outros elementos que assim o possam fazer.
Por seu turno, a d. Defesa de VÍTOR reiterou a manifestação ministerial, observando que a vítima não reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que realizou o roubo, sequer apresentou outros elementos, tendo em vista que o procedimento que anteriormente fora realizado para reconhecimento fotográfico não foi realizado da maneira como deveria, onde a vítima, em momento de forte emoção pode ter sido levada a acreditar que as pessoas mostradas em fotos pelos policiais seriam de fato os roubadores. Não havendo, portanto, elementos de prova suficientes que demonstrem cabalmente a autoria do acusado, requereu a absolvição. 
A d. Defesa de EMERSON, por sua vez, argumentou que em meio a tantas falhas que ocorrem pelo procedimento de reconhecimento fotográfico, esse caso não segue diferente. Referiu outro acusado deste caso que fora reconhecido fotograficamente que porém em outro momento provou que na data dos fatos sequer podia estar presente na empreitada criminosa, já que se encontrava preso em outro estado; concluiu que sendo esse o único meio de prova arrolado, cuja procedimento é totalmente duvidoso, requereu observação ao princípio do "in dubio pro reo" e absolvição do réu. 
Certidões de Antecedentes Criminais (fls.152/163) e Folhas de Antecedentes (fls.138/151).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.7/10), Termo de Declarações (fls.17/18), Laudo Pericial do veículo (fls.87/88), Laudo Pericial do local (fls.89/99), Relatório Final (fls.101/104), bem como pela prova oral colhida. 
De outro lado, a prova não se revela idônea para demonstrar a autoria, eis que os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não estão em consonância com aqueles colhidos na fase inquisitorial.
O corréu VÍTOR negou a prática delitiva e explanou que dentre os réus da denúncia conhece apenas Igor Brito, pois é seu irmão. 
Por sua vez, o corréu EMERSON, negou a prática delitiva, alegou que não conhece a região de onde os fatos ocorreram, nem os réus que foram indiciados, reiterando que os policiais nada encontraram em sua casa quanto aos pertences da vítima.
Como se vê, o conjunto de provas acaba por gerar incertezas acerca da autoria e da culpabilidade dos réus, dado que não houve a produção de qualquer outro indício da autoria pelos réus. Assim, é certo que há dúvidas razoáveis a respeito da autoria do crime, e o desfecho da ação se resolve em favor dos réus, por ser medida mais favorável; até porque uma condenação depende de provas firmes, coesas, que acarretem a certeza da sua ocorrência.
Embora existam indícios, não se pode afirmar que, efetivamente, os réus tenham praticado o crime que estão sendo processados, pois não estão presentes as elementares do tipo penal. Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, é o caso de absolvição dos réus, para evitar condenação injusta.
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida quanto ao fato atribuído a quem está sendo processado, embora plausível, deve ser este absolvido, pois para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338).
Também orientam nossos pretórios no sentido de "(...) ser inadmissível a prolação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra a ré. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza" (JUTACRIM SP - Vol. 45/218).
Nessa mesma toada, veja-se o entendimento: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação." (TACRIM SP, Rel. Goulart Sobrinho, Ap. n. 162.055).
Destarte, na esteira da manifestação do representante ministerial e da defesa, em alegações finais, perfaz-se como de rigor a absolvição dos acusados, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção da inocência, uma vez que o conjunto probatório reunido nestes autos mostrou-se insuficiente para lastrear um decreto condenatório que só pode ser feito mediante prova cabal e estreme de dúvidas.
Ademais, é relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da culpa.
Com estas considerações, absolvo os réus com fundamento na insuficiência de provas.
Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e o faço para ABSOLVER os réus EMERSON GOMES DOS SANTOS e VÍTOR SAMUEL BRITO QUEIROZ da imputação contida no no artigo 157, §2º, inciso II, V, VII e §2°-A, inciso I, c/c. Artigo 29, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário, bem como certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio DPE/OAB, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.I.C., Mairiporã, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA