0001911-48.2018.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001911-48.2018.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 202/2018 - Delegacia de Polícia de Guararapes, 310/2018 - Delegacia de Polícia de Guararapes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Alves dos Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos.

ADRIANO ALVES DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado por infração ao disposto no art. 157, §2º, incisos I do Código Penal, porque no dia 22 de fevereiro de 2018, por volta das 23h25, à Rua João Batista Peres Marques, nº447, Bairro São Judas Tadeu II, nesta cidade e comarca de Guararapes, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, em face de Elton Renato Bernardes, coisas alheias móveis, consistindo em uma carteira, contendo R$40,00 (quarenta reais) e uma carteirinha estudantil, pertencentes à vítima. 

A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2018 (fls. 69/72).

Validamente citado, o requerido ofertou defesa prévia às fls. 129/133. 

Na fase de instrução, foi ouvida a vítima e, ao final, foi interrogado o acusado. 

Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência parcial da ação penal, para condenar o requerido como incurso no art. 157, caput do Código Penal (fls. 284/294). 

A Defesa de Adriano, por sua vez, sustenta, preliminarmente, cerceamento de defesa em razão de não terem sido ouvidas os vizinhos do acusado. No mérito, pleiteia a absolvição do acusado por ausência de provas (fls. 198/204). 

É o relatório.
Decido.

Afasta-se, de início, a alegação de nulidade por cerceamento de defesa, arguida pelo requerido. Em sua defesa prévia, o patrono do acusado afirmou que não teve contato com o requerido antes da audiência de instrução e julgamento, de modo que, não pode indicar validamente as testemunhas que seriam ouvidas. 

Ocorre que, nos termos do art. 396-A do CPP: “Na resposta, o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo oque interesse à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário”. 

Nota-se, pois, que o referido artigo não faz nenhuma ressalva sobre o prazo para apresentação do rol de testemunhas. Ainda assim, este Juízo concedeu o prazo de mais dez dias para apresentação do rol, conferindo, assim, ao requerido o direito à ampla defesa e ao contraditório. Ocorre que, o rol de testemunhas não foi apresentado no prazo legal. 

Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em caso semelhante: 

“EMENTA - HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. AUSÊNCIA DE DEFESA PRÉVIA. DEFENSOR DATIVO QUE DEIXOU TRANSCORRER O PRAZO INERTE. OBRIGAÇAO DO ADVOGADO CONSTITUÍDO DE ACOMPANHAR OS TRÂMITES PROCESSUAIS. PEDIDO DA DEFESA PARA APRESENTAR ROL DE TESTEMUNHAS. PRECLUSAO. 1. O oferecimento da defesa prévia está condicionado ao prazo legalmente estabelecido, sendo que a sua não observância acarreta a preclusão do direito da parte de arrolar testemunhas. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 119.666 - SP (2008/0242317-0) -  RELATOR: MINISTRO ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ – J. EM 01/12/2011)

"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. LATROCÍNIO. INDEFERIMENTO DA OITIVA DE TESTEMUNHAS ARROLADAS EXTEMPORANEAMENTE. PRECLUSAO CONSUMATIVA. PREJUÍZO NAO DEMONSTRADO. NULIDADE INEXISTENTE. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, não constitui cerceamento de defesa o indeferimento da oitiva de testemunhas não arroladas na defesa prévia, em razão da ocorrência da preclusão consumativa. 2. A sentença condenatória não se baseou apenas no depoimento das testemunhas de acusação, mas sobretudo na prova pericial. Nesse contexto, inviável a anulação de todo o feito, pois, conforme já decidiu o Col. Supremo Tribunal Federal," [...] não se pode afirmar que, com a oitiva da testemunha não arrolada, ter-se-ia chegado a conclusão diversa a que chegou o magistrado ao concluir pela condenação do Paciente. Em outros termos, com o indeferimento do aditamento de testemunha, não demonstrou a impetrante a ocorrência de prejuízo ao réu." (STF, HC 87.563/SP, 2.ª Turma, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, DJe de 13/04/2007.) 3. Ordem denegada." (HC 139.332/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2011, DJe 04/05/2011)

Não bastasse isso, a vítima reconheceu o acusado como sendo o responsável pelo crime em questão, tanto na esfera policial como em Juízo, identificando até mesmo a tatuagem que o requerido ostentava na perna. 

Deste modo, não há se falar em cerceamento de defesa, porque a prova é robusta e clara. 

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o denunciado, mediante grave ameaça e violência, com emprego de uma faca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima.

A prova da materialidade vem reforçada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 47; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 48; auto de reconhecimento de objeto de fls. 49, além da prova oral colhida nos autos. 

A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 

A vítima Elton Renato Bernardes afirmou que, por volta das 23h00, depois de voltar da faculdade, chegando em sua residência, foi abordado por um elemento, que lhe pediu que entregasse tudo o que tivesse. No momento do desespero, disse que não tinha nada. O agente continuou insistindo e lhe apresentou uma faca de serra, de cabo verde-água. Conseguiu afrouxar a mochila e pegar a carteira, além de uma carteirinha. O requerido levou ambos. Afirma ter lembrado da bermuda colorida (roxa e laranja), com uma lista branca de uma marca famosa esportiva. Assevera que lhe foram apresentadas na Delegacia algumas fotos, mas não chegou a reconhecer o acusado porque não viu seu rosto. Mas, pode notar que o acusado ostentava uma tatuagem na perna, que não era nova ou bem feita e que lembrava um tribal. Assevera que lhe foram apresentadas pessoas parecidas e que pode identificar o acusado, em razão da anatomia da perna e do fato de ostentar uma tatuagem esverdeada, próximo a um tribal, em uma das pernas. Por outro lado, afirma ter identificado a voz do acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo a do autor do crime. Além disso, foram-lhes apresentadas as roupas apreendidas na residência do acusado e as reconheceu como sendo as usadas pelo acusado no dia dos fatos. 

Foi realizado o reconhecimento pessoal, em Juízo, momento em que a vítima reconheceu o acusado como sendo o responsável pelo crime, principalmente em razão da anatomia da perna, mais fina. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado negou os fatos que lhe foram apontados, dizendo que naquele dia não saiu de sua residência.

Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed., Impetus, p. 54)

 A prova oral produzida em Juízo e na fase administrativa comprova que o denunciado, de fato, subtraiu a carteira, que continha R$40,00 (quarenta reais) e a carteirinha estudantil da vítima, com emprego de grave ameaça, mediante uso de uma faca. 

A vítima reconheceu o acusado, na Delegacia e novamente em Juízo, como o autor do delito em questão. O requerido, de fato, apresenta uma tatuagem tribal, na panturrilha, o que foi constatado em audiência, tendo, ainda, a vítima reconhecido as roupas do acusado, como sendo aquelas utilizadas no momento da prática criminosa. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. O relato da vítima foi preciso ao apontar que o réu foi responsável pela empreitada criminosa, descrevendo que o requerido ostentava tatuagem tribal nas pernas, um pouco esverdeada, bem assim, a voz forte, como de fato tem o acusado. 

Bem se sabe que a palavra da vítima de assalto mostra-se de relevo e de suma importância, somente podendo ser desconsiderada se presentes, nos autos, fortes indícios de que sua versão não correspondente à verdade dos fatos, o que não se verifica no caso em exame. 

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.)

Restou, portanto, demonstrado que o acusado, de posse de uma faca, roubou a carteira da vítima, que continha R$40,00 (quarenta reais) e sua carteirinha estudantil, restando configurado o delito contra o patrimônio, previsto no art. 157 do CP. 

A causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2º, inciso I do CP não pode ser, contudo, considerada, uma vez que a Lei nº13.654/2018 limitou a incidência da majorante ao uso de arma de fogo, sem abranger a arma branca, nos termos do que dispõe o §2º-A, inciso I do mencionado artigo, de modo que, de rigor o afastamento da referida causa de aumento. 

Observo que, conquanto a norma tenha sido publicada após o cometimento do crime em questão, trata-se de modificação legislativa que opera em benefício do réu, de modo que, deve ser empregada pelo magistrado de imediato. 

Neste sentido, julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. RETROATIVIDADE EM BENEFÍCIO DO RÉU. 1. Nos termos da orientação do Superior Tribunal de Justiça, a 'Lei 13.654/18 extirpou o emprego de arma branca como circunstância majorante do delito de roubo. Em havendo a superveniência de novatio legis in mellius, ou seja, sendo a nova lei mais benéfica, de rigor que retroaja para beneficiar o réu' (AgRg no AREsp n. 1249427/SP, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/6/2018, DJe 29/6/2018). 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 455.182/DF, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 26/09/2018)

No mesmo sentido, julgado desta Corte:

“APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma branca. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Pretensão de desclassificação para a forma tentada do delito. Descabimento. Inversão da posse da res, ainda que por breve tempo. Prescindível a posse mansa e pacífica. Inteligência da Súmula 582 do STJ. Dosimetria. Exclusão da causa de aumento referente ao emprego de arma, a despeito da inconteste utilização de faca na prática delitiva. Lei n. 13.654/18 em vigor, que limitou a incidência da majorante ao emprego de arma de fogo. Lei nova mais benéfica que deve ser desde logo aplicada. Pena redimensionada. Regime intermediário que se revela adequado, tendo em vista a primariedade do apelante e a quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", c.c. artigo 59, caput, ambos do CP. Recurso parcialmente provido”.   (TJSP;  Apelação 0070898-29.2016.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2019; Data de Registro: 14/01/2019)

Demonstrada a procedência da imputação dirigida aos acusados, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, anoto que o requerido ostenta maus antecedentes (fls. 120 e 121). Não bastasse isso, as circunstâncias judiciais do crime são mais graves do que aqueles normalmente verificadas no tipo, uma vez que o acusado empregou arma branca para a prática do roubo. Sendo assim, fixo a pena base acima do mínimo legal (aumento de um terço) em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. 

O requerido é reincidente na prática criminosa (fls. 145). Inexistem atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 

Inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas, de modo que, fixo, em definitivo a pena em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem assim, o montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos considerando a violência empregada, bem assim, a reincidência do requerido. Inviável, de outra parte, a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena, previsto no art. 77 do CP. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR ADRIANO ALVES DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, EM REGIME FECHADO, e 15 (quinze) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 157 do CP. 

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade dos crimes praticados, causadores de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardaram o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes do réu no rol dos culpados e proceda-se às comunicações e anotações necessárias, oficiando-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos seus direitos políticos nos termos do art. 15, III, da Constituição e comunique-se ao IIRGD. 

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.

Guararapes, 30 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA