0001345-74.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana




FRANCISCO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA, de nome social Daniele e ERIVANDO ARAÚJO AZEVEDO, de nome social Érika de Araújo, qualificadas nos autos, foram denunciadas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001345-74.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001345-74.2016.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana




FRANCISCO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA, de nome social Daniele e ERIVANDO ARAÚJO AZEVEDO, de nome social Érika de Araújo, qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incursas nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 15 de setembro de 2016, por volta das 16 horas, na rua Sumaré, nesta comarca, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone celular Positivo, pertencente à vítima Lígia Carolina Pinto Tavares.

As acusadas foram presas em flagrante delito. O benefício da liberdade provisória e/ou revogação de custódia cautelar não foi concedido, por não preencherem o direito à concessão.

Recebida a denúncia, as acusadas foram regularmente citadas, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se as acusadas.

Vieram aos autos as alegações finais, nas quais requereu, o órgão do Ministério Público, a procedência da ação com a condenação das acusadas nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

Pleiteou a defesa das acusadas a imposição de pena mínima, o reconhecimento da tentativa, desclassificando-se o delito de consumado para tentado, reduzindo-se a reprimenda em dois terços, imposição de regime inicial mais brando e de tratamento para dependência química.


É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à participação dolosa dos réus. Cabível afastar a causa de aumento de pena de emprego de arma.

 Ouvidas em juízo, as rés confirmaram terem abordado a vítima. Alegaram que o celular foi pego e que em seguida foram abordadas por policiais que as detiveram.

A versão apresentada encontra total respaldo no conjunto probatório. 

A vítima confirmou a subtração. Alegou que duas travestis se aproximaram e exigiram a entrega do aparelho. Aduziu que ambas afirmaram estar armadas, não sendo, contudo, a mencionada arma mostrada (tanto que a vítima não soube dizer que arma era). Segundo a vítima assim que saíram do local foram abordadas por policiais que por ali passavam.

A vítima alegou que presenciou a abordagem das acusadas e a localização do aparelho, que lhe foi devolvido.

As acusadas foram reconhecidas pela vítima como autoras do delito em fase inquisitorial. 

O policial que realizou a prisão das acusadas afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando viu a vítima e as acusadas mais à frente. Afirmou que fez a abordagem, sem perder as acusadas de vista, sendo ambas reconhecidas pela vítima, ainda no local, como autoras da infração.

O aparelho da vítima estava com as acusadas e foi devolvido.

 As circunstâncias do fato bem evidenciam que as acusadas cometeram o delito em questão. 

O conjunto probatório composto em especial pelo depoimento da vítima e do policial é bastante ao convencimento quanto à prática do roubo, sendo a autoria do crime examinado indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. 

A participação dos dois agentes, em ação concatenada a caracterizar colaboração recíproca, foi bem frisada pela vítima. Nesse ponto, basta notar que sofreu a vítima relevante temor, colaborando eficientemente a circunstância para a redução à inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta dos acusados. O apenamento mais severo da conduta se justifica também pela maior lesividade dela em relação ao bem jurídico principal tutelado pela norma, qual seja o patrimônio, eficiente à intimidação do ofendido. 

Não se mostra possível, contudo, reconhecer a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma. Foi localizada arma branca com as acusadas, mas de acordo com a vítima a mencionada arma não foi apresentada, conquanto estivesse com as acusadas. A vítima expressamente afirmou que não viu a arma e nem tampouco soube descrever o que era; apenas posteriormente à abordagem, foi que viu a arma branca. Conseguintemente e não empregada arma branca não se pode reconhecer a causa especial de aumento de pena.

O delito não restou consumado. Consoante se depreende dos autos, as rés foram detidas nas proximidades do local dos fatos, após imediata perseguição que se seguiu, tendo a própria vítima indicado aos policiais o local em que se encontravam, o que tornou possível a prisão. Não obtiveram a posse tranquila da res, detidas logo depois de efetivada a subtração, após imediata perseguição, que se seguiu. 

Não se pode deixar de observar que o delito em tela é crime contra o patrimônio não merecendo guarida entendimento diverso porquanto, para que possa ser consumado, de mister que se configure a subtração, por tempo e condições suficientes, à ofensa, sob pena de ser descaracterizado. Portanto, ainda que a grave ameaça tenha se configurado, ausente efetiva disposição sob a coisa subtraída, deve ser reconhecida forma tentada do delito. 

As elementares do delito de roubo restaram perfeitamente caracterizadas. De acordo com a vítima, as acusadas se aproximaram, anunciaram o assalto, exigiram a entrega do aparelho mediante grave ameaça. O aparelho foi entregue após o emprego da grave ameaça. Encontram-se presentes as elementares do delito de roubo. 

Feitas essas observações e sendo de rigor a condenação das acusadas, passo à dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis, fixo a pena-base, para todos os delitos, no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Atenuante genérica não incide, em observância ao princípio da legalidade, já que não tem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Não se tendo consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, tal como acima reconhecido, incide a causa de diminuição prevista no parágrafo único ao artigo 14 do Código Penal, no patamar mínimo de um terço. Vão as penas, assim, a 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias multa. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto. O delito é grave, mas as acusadas são primárias e portadoras de bons antecedentes. Encontram-se detidas cautelarmente desde 15 de setembro de 2016, em unidade prisional bastante assemelhada a usada para o cumprimento de pena em regime inicial fechado. Possuem condições subjetivas que indicam que existe a possibilidade de recuperação, o que por certo não se alcança se permanecerem em regime prisional fechado. 

Substituição e suspensão condicional não se mostram adequadas a delito praticado com grave ameaça contra pessoa, à plena luz do dia, não se mostrando tais medidas o necessário desestímulo à repetição da conduta.

Tendo em conta as condições econômicas das acusadas, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar as rés FRANCISCO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUZA (NOME SOCIAL DANIELE), filho de Ricardo Cesar Rodrigues de Souza e de Maria Rosaria da Conceição de Souza, RG 71.491.261, identificada às folhas 23 e 24 E ERIVANDO ARAUJO DE AZEVEDO (NOME SOCIAL ERIKA DE ARAUJO), filho de Antonio Alexandre de Azevedo e de Antonia Maria Araújo de Azevedo, identificado às folhas 33 e 34, às penas de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 8 (oito) dias multa, no valor unitário mínimo, ambos por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

As acusadas encontram-se detidas cautelarmente desde 15 de setembro de 2016. Foram ora condenadas pela prática de crime grave, mas em regime inicial aberto. Não se justifica, por conseguinte, permaneçam em prisão cautela. Por conseguinte, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes das rés no rol dos culpados. 

Deixo de condenar as rés ao pagamento de custas processuais por serem beneficiários da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 13 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA