0001810-27.2019.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... pela policia militar em razão de roubo de três aparelhos celulares. Teceu comentários sobre a apreensão dos réus e ao serem apresentados na Delegacia e uma das vítimas reconheceu como autores do roubo. Ao diligenciar foram encontradas as vítimas Thaise e Jeanne. Elas admitiram que foram vitimas de roubo na data dos fatos e foi feito um reconhecimento fotográfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001810-27.2019.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001810-27.2019.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 019/2016 - Delegacia de Polícia de Cotia, 5512/2015 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Elivelton Colares dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia Elivelton Colares dos Santos, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal.  Consta da denúncia que:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 26 de setembro de 2015, às 22h15min, na Rua João XXIII, próximo ao Mercado do Zinho, nesta cidade de Vargem Grande Paulista/SP, SAMUEL SOARES DE ARRUDA, qualificado a fls. 48/49, e ELIVELTON COLARES DOS SANTOS, qualificado a fls. 50/51, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra THAISE ACIOLE DE SOUZA, o aparelho celular marca LG, pertencente à ofendida. Consta, ainda, que, no dia 26 de setembro de 2015, às 22h15min, na Rua João XXIII, próximo ao Mercado do Zinho, nesta cidade de Vargem Grande Paulista/SP, SAMUEL SOARES DE ARRUDA, qualificado a fls. 48/49, e ELIVELTON COLARES DOS SANTOS, qualificado a fls. 50/51, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra JEANNE APARECIDA DE JESUS, o aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Core e uma bolsa contendo documentos pessoais, tudo pertencente à ofendida. Segundo o apurado, no dia 26 de setembro de 2015, por volta das 22h15, na Rua João XXIII, próximo ao Mercado do Zinho, nesta cidade de Vargem Grande Paulista/SP, ELIVELTON e SAMUEL abordaram a vítima THAISE, que estava em um ponto de ônibus. Então, ELIVELTON se aproximou de THAISE e anunciou o roubo, subtraindo o aparelho celular marca LG da vítima, enquanto SAMUEL deu apoio, permanecendo ao lado do coautor. Em seguida, ELIVELTON e SAMUEL abordaram a vítima JEANNE, que estava no mesmo ponto de ônibus. Então, ELIVELTON se aproximou de JEANNE e anunciou o roubo, arrebatando o aparelho celular marca Samsung e uma bolsa pertencente à ofendida, enquanto SAMUEL deu apoio, permanecendo ao lado do coautor. Em seguida, na posse dos bens subtraídos, ELIVELTON e SAMUEL fugiram a pé, tomando rumo ignorado. No dia 27 de setembro de 2015, por volta das 01h, na Rodovia SP270, Parque Bahia, na cidade de Cotia, Policiais Militares em atendimento a outra ocorrência de roubo (fls. 06/07) conseguiram localizar os denunciados, os quais ainda estavam na posse dos aparelhos celulares pertencentes à THAISE e à JEANNE, bem como de mais um aparelho celular também produto de crime de roubo ocorrido na noite anterior. Próximo ao local em que os denunciados estavam, os milicianos localizaram um simulacro de arma de fogo e uma bolsa contendo documentos em nome da vítima JEANNE (fls. 03/07). A vítima THAISE compareceu à Delegacia e reconheceu, induvidosamente, os roubadores, conforme auto de fls. 14.
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do acusado, no entanto, foi indeferido tal pleito em decisão de fls. 108/110.
Nos autos originais (0000406-43.2016.8.26.0654) foi recebida a denúncia em 18/12/2017 (fls. 118/119) e, após, determinado o desmembramento dos autos (fls. 229) seguindo-se estes somente para o réu Elivelton.
O acusado foi citado (fls. 270) e apresentou defesa prévia (fls. 271/272).
Foi ratificado o recebido da denúncia e designada primeira audiência de instrução e julgamento (fls. 281/283).
Em audiência de fls. 314/315, em 17/05/2021, foram ouvidas as duas vítimas Thaíse Aciole de Souza e Jeanne Aparecida de Jesus, as testemunhas Renato Sgarbi, Thiago Oliveira Amaro e Paulo Pereira da Silva, homologada a desistência da testemunha José Antonio de Oliveira e interrogado o réu Elivelton.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas, afirmando que não houve reconhecimento pelas vítimas, alega que foi condenado por outro processo em Cotia e que seria impossível a prática do delito nestes autos em menos de 45 minutos; subsidiariamente, pediu a desclassificação do roubo para o crime de receptação ou furto, bem como da pena mínima, menoridade relativa e confissão, concurso formal e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 32/37), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 38/39), simulacro de arma de fogo apreendido (fls. 34), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A vítima THAÍSE ACIOLE DE SOUZA, disse em solo policial (fls. 7) que “Que em 26/9 p.p., por volta das 22:15 horas encontrava-se em Vargem Grande Paulista/SP, próximo ao mercado Zinho (Rua João XXIII), parada no ponto de ônibus quando foi abordada por um indivíduo que anunciou "assalto" subtraindo seu telefone celular, querendo ressaltar que não reagiu, entregando-o, não observando se tal pessoa encontrava-se armada; Que havia um segundo indivíduo "dando cobertura"; não observando também se o mesmo estava armado. Que após a ação delituosa ambos evadiram-se do local a pé seguindo rumo ignorado". 
Em juízo, confirmou os fatos e disse, de forma coesa e com riqueza de detalhes que sempre saía do serviço às 22h00 para pegar o ônibus no ponto e, no dia dos fatos, estava ela e mais uma “menina”. Enquanto estava com o celular na mão e distraída, subitamente apareceu um rapaz dizendo “passa, passa”, pegando com força para arrebatar seu celular. Informou também que no local dos fatos estavam dois rapazes, um dando cobertura para o outro.
Já a vítima JEANNE APARECIDA DE JESUS, afirmou na fase extrajudicial que (fls. 75) “Em data que não se recorda, apenas recordando-se tratar do ano de 2015 estava em um ponto de ônibus no Km 43 d Rodovia Raposo Tavares, por volta de 22:50 aproximadamente, retornava para casa após o trabalho no Supermercado Zinho quando se aproximou um indivíduo o qual mostrou uma arma na cintura e logo arrancou seu aparelho celular de suas mãos e sua bolsa e também subtraiu o celular de outra moça que também estava no ponto de ônibus e em seguida saiu correndo do local, sendo acompanhado de um outro indivíduo que estava a espera dele; que alguns dias depois tomou conhecimento de que seu celular e sua bolsa estavam na Delegacia de Polícia de Cotia, onde recuperou-os; recorda-se apenas de um dos indivíduos, o qual era moreno claro e usava boné e não conseguiu observar seu rosto, motivo pelo qual não tem condições de realizar um reconhecimento. Avalia seu celular Sansumg Galaxy Core em R$ 700,00. 
Em juízo, confirmou os fatos e disse que estava no ponto de ônibus retornando do trabalho quando percebeu um dos rapazes se aproximando e levantando a camisa, mostrando um cabo de arma, sendo que esse rapaz puxou seu celular e sua bolsa e estava com um boné e cabeça abaixada; avistou também outro rapaz atrás dele, vigiando a ação e, após, efetivarem a subtração dos bens, correram. Por fim, disse que conseguiu reaver seus bens, ao ir até a delegacia na segunda-feira. 
Já a testemunha RENATO SGARBI, policial Militar, condutor da ocorrência, em juízo disse que estava em patrulhamento com o cabo AMARO e ambos se depararam com um transeunte dizendo que dois indivíduos teriam praticado um roubo nas redondezas. Em razão das informações físicas dadas pelo transeunte, abordaram dois indivíduos e encontraram eles na posse dos celulares e demais pertences roubados das vítimas Thaise, Jeanne e de uma terceira, Bianca. Ao serem indagados eles confessaram a prática do roubo. Foi encontrado também o simulacro e uma bolsa com pertences. Informou também que os documentos encontrados eram da vítima Jeanne.
Por sua vez, a testemunha TIAGO OLIVEIRA AMARO, policial Militar, condutor da ocorrência, na fase extrajudicial (fls. 34) disse que “Relata-nos que um transeunte disse que dois indivíduos tinham roubado o telefone celular de uma moça (não deu o nome). Passou-lhe as características dos indivíduos, os quais foram localizados na Rua Geraldo dos Santos, Portão Vermelho, de Vargem Grande Paulista. Revistados foram. Com Samuel foi encontrado um telefone celular, marca Motorola, cor vermelha; Com Erivelton, foram encontrados dois telefones celulares (um LG e outro Samsung). Indagados sobre os citados bens, ambos afirmaram que os tinham roubado. Por meio de referidos telefones, conseguiram localizar Bianca, a qual evidenciou que, quando atravessava uma passarela que há na Rodovia Raposo Tavares (à frente do Extra), fora abordada por dois indivíduos, os quais um deles portava uma arma de fogo; indivíduos estes, que lhe subtraíram um aparelho telefônico, da marca Motorola, de cor vermelha. Mas não conseguiu localizar as vítimas dos outros dois celulares. O condutor informa ademais, que haviam deixado um simulacro de arma de fogo escondido dentro de um mato que havia no final da rua Geraldo dos Santos. Levaram-no a tal local onde de fato tal simulacro se encontrava. Evidenciaram, outrossim, que próximo ao local em que estava o simulacro, foi encontrada uma bolsa, na qual estavam os seguintes documentos: o RG 49.850.193-0; título de eleitor nº 419879880108; o crachá de empresa Zinho Supermercados, estando todos os citados documentos em nome de Jeane Aparecida de Jesus Ferreira. Nesta delegacia Bianca reconheceu, sem sombra de dúvidas, Samuel e Erivelton, como sendo os dois que lhe roubaram um celular na passarela.
Em juízo, confirmou os fatos acima narrados e disse que estavam fazendo patrulhamento e um transeunte informou que dois indivíduos subtraíram celulares de duas moças. Ao se aproximarem da Rua Geraldo dos Santos foi feita a abordagem e encontraram com Samuel um celular Motorola e com o réu Elivelton dois celulares. Perguntado aos réus eles confessaram que era produto de roubo. Informou também que foram apreendidos um crachá de supermercado que era da vítima Jeanne.
PAULO PEREIRA DA SILVA, policial civil, disse em juízo que os acusados foram identificados pelo trabalho de investigação, em uma sequência de um flagrante policial apresentado pela policia militar em razão de roubo de três aparelhos celulares. Teceu comentários sobre a apreensão dos réus e ao serem apresentados na Delegacia e uma das vítimas reconheceu como autores do roubo. Ao diligenciar foram encontradas as vítimas Thaise e Jeanne. Elas admitiram que foram vitimas de roubo na data dos fatos e foi feito um reconhecimento fotográfico pela vítima Thaise e esta informou que sem duvida era o réu o agente que realizou o roubo. Já Jeanne relatou que estava nervosa e não conseguiu reconhecer o réu.
Em interrogatório perante este Juízo, o réu  Elivelton Colares dos Santos negou os fatos e disse que cometeu um roubo em Cotia, mas negou os dois roubos em Vargem Grande Paulista. Alegou que os bens apreendidos foram adquiridos de um usuário de drogas.
No entanto, tanto a tese de autodefesa quanto a tese defensiva técnica em alegações finais são divorciadas das demais provas coligidas nos autos que comprovam, sem sombra de dúvida, a autoria delitiva do réu.
As vítimas Thaise e Jeanne foram enfáticas em afirmar em juízo, de forma coesa e com riqueza de detalhes, que ambas estavam paradas no ponto de ônibus, na Rua João XXIII, próximo ao Mercado do Zinho, local de trabalho da vítima Jeanne, por volta das 22h000, quando um rapaz subitamente apareceu, acompanhado de um comparsa que vigiava a empreitada criminosa, mostrando supostamente uma arma de fogo, posteriormente comprovando-se ser um simulacro, dizendo “passa, passa”, levando celulares de ambas as vítimas e a bolsa de Jeanne que continha seu crachá de trabalho e documentos pessoais, ambos empreendendo fuga posteriormente.
Por sua vez, os testemunhos coesos dos policiais militares RENATO SGARBI e TIAGO OLIVEIRA AMARO, que efetuaram a prisão em flagrante do réu e de seu comparsa, momentos depois da prática dos roubos às vitimas Thaise e Jeanne e na posse da res furtiva, aliado ao depoimento acima coeso das vítimas, comprovam que somente o réu ELIVELTON poderia ser um dos coautores dos crimes de roubo neste autos.
Isso porque os milicianos foram enfáticos em afirmar em juízo que, estavam em patrulhamento nas redondezas e ambos se depararam com um transeunte dizendo que dois indivíduos teriam praticado roubo há pouco e, em razão das informações físicas dadas pelo transeunte, abordaram dois indivíduos, notadamente o réu ELIVELTON e seu comparsa, encontrando na posse de ambos os produtos do roubo das vítimas Thaise e Jeanne, bem como de uma terceira vítima, Bianca, sendo que também encontraram o simulacro de arma de fogo utilizado para prática dos roubos, juntamente com uma bolsa e documentos, notadamente o crachá da empresa Zinho Supermercados, estando todos os citados documentos em nome de Jeane Aparecida de Jesus Ferreira, vítima do roubo nestes autos.
Assim, somente o autor do crime de roubo é que poderia estar na posse da res furtiva, sendo incoerente e ausente de qualquer comprovação nos autos a tese de autodefesa, em interrogatório, de que o réu ELIVELTON teria adquirido os bens provenientes do roubo de ambas as vítimas de um usuário de drogas em uma biqueira, posto que as próprias vítimas foram enfáticas em afirmar que o roubo foi perpetrado por dois indivíduos, um mostrando arma de fogo.
Inclusive, como bem pontuado pela D. Promotora de Justiça, em seus memoriais, é praticamente impossível que o réu, em curto intervalo de tempo, tenha efetuado uma transação comercial com um usuário de drogas que supostamente teria efetuado o roubo nestes autos, já que não haveria lapso temporal suficiente entre o suposto roubo praticado pelo usuário e a abordagem do réu ELIVELTON, preso em flagrante na posse dos bens roubados das vítimas dos autos.
Ademais, também não se sustenta a tese técnica da combativa defesa no sentido de que o réu praticou outro crime de roubo em Cotia, tendo sido inclusive condenado, não sendo o autor dos fatos neste caso em tela, sendo impossível temporalmente ter praticado delito de roubo nesta cidade de Vargem Grande Paulista, em menos de 45 minutos após ter praticado o crime de roubo em Cotia, alegadamente praticado pelo réu às 23h00, conforme informou em seu interrogatório.
Isso porque o crime de roubo em que o réu foi condenado, nos autos nº 0000640-40.2015.8.26.0628, perante a Vara Criminal do Foro de Cotia, por fato praticado na mesma data destes autos, em 26 de setembro de 2015, refere-se ao roubo de celular praticado momentos antes em desfavor da terceira vítima, Bianca Karoline Moraes da Silva, em que os milicianos ouvidos em juízo afirmaram ter encontrado o réu na posse do celular dela e das demais vítimas destes autos (Jeanne e Thaise), sendo plenamente possível que o réu tenha efetuado o roubo, primeiramente, à vítima Bianca, em Cotia, cidade vizinha à Vargem Grande Paulista, aproximadamente 14 km, distante 20 minutos, e tenha continuado sua empreitada criminosa contra as vítimas destes autos e, ao fim, ter sido preso em flagrante em seu último local criminoso, qual seja, esta cidade de Vargem Grande Paulista.
Assim, a tese defensiva de que teria praticado somente o crime de roubo em Cotia, às 23h00, e não os crimes de roubo nesta Cidade de Vargem Grande Paulista, aproximadamente às 22h15, é desprovida de comprovação nos autos, ônus que lhe incumbia, bastando juntar aos autos a denúncia nos autos de Cotia, no entanto, não o fez, apenas alegando sem comprovar sua tese.
Por fim, conforme auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 39), a vítima Thaise Aciole de Souza, ao comparecer à unidade Policial, em 01/10/2015, reconheceu sem sombra de dúvidas que o réu ELIVELTON foi quem lhe abordou, anunciando “assalto”, subtraindo seu telefone celular enquanto o segundo, SAMUEL, “dava cobertura”, mais uma prova indiciária que, conjuntamente com as provas orais colhidas em juízo, confirmam a tese de autoria dos crimes de roubo praticados por ELIVELTON.
Com efeito, deve-se analisar o conjunto probatório como um todo, somando-se as provas indiciárias, na acepção empregada pelo artigo 239 do Código de Processo Penal, a fim de se atingir a elucidação do crime.
Logo, não restam dúvidas de que o réu ELIVELTON foi um dos autores dos crimes de roubo, sendo o conjunto probatório coeso e sem margem de dúvidas.
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Corrupção de Menor - Acusação requer a condenação do apelado nos termos da denúncia – Possibilidade – Provas hábeis a ensejar a condenação – Depoimentos testemunhais colhidos em sede judicial firmes e coerentes os demais elementos probatórios amealhados, corroborando inclusive, sob o crivo do contraditório, a prova oral colhida em solo policial, notadamente as palavra das vítimas, testemunha e do adolescente envolvido na prática delitiva, bem como a própria confissão extrajudicial do acusado - Necessária a condenação do réu Jefferson quer pelo delito de roubo, quer pelo delito de corrupção de menor - Observada, contudo, a prescrição da pretensão punitiva do estado em relação ao delito previsto no art. 244-B do ECA, diante da pena ora imposta para este crime - Apelo ministerial provido para a condenação do réu nos termos da denúncia, e declarada em seguida, de ofício, a extinção da punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão punitiva estatal unicamente em relação ao delito de corrupção de menor. (TJSP;  Apelação Criminal 0008705-56.2018.8.26.0066; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/05/2021; Data de Registro: 05/05/2021)
No que toca à tipicidade, considerando que o acusado ELIVELTON subtraiu o aparelho celular marca LG da vítima THAISE ACIOLE DE SOUZA, o aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Core e uma bolsa contendo documentos pessoais da vítima JEANNE APARECIDA DE JESUS, em concurso de agentes, com o comparsa SAMUEL SOARES DE ARRUDA, que lhe dava apoio à prática criminosa, mediante emprego de violência, consistente em utilização de simulacro de arma de fogo, sua conduta se amolda ao crime de roubo majorado previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, no entanto, sem incidência da majorante do emprego de arma de fogo ou exasperação da pena-base, em razão da ausência de maior potencialidade lesiva de uma arma que sequer efetua disparos.
É a jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar rejeitada. Insurgência quanto à fixação da pena que se confunde com o mérito recursal. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunho policial. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. Dosimetria que, entretanto, comporta reparo. Gravidade em abstrato da conduta que não permite a exasperação da pena-base. O emprego de simulacro serve à caracterização da grave ameaça prevista no tipo, mas não à exasperação da reprimenda. Basilar devolvida ao piso legal. Afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido em ocasião de calamidade pública. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Precedentes. Regime inicial abrandado para o semiaberto. Circunstâncias judiciais favoráveis. Inteligência da súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão de sursis, por expressa vedação dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1522154-35.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2021; Data de Registro: 24/05/2021)
Atinente às teses defensivas, no sentido de que o crime de roubo deveria ser desclassificado para receptação ou furto, razão não assiste à combativa defesa.
Como consta já dos depoimentos das vítimas acima e da narrativa do testemunho dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu ELIVELTON na posse de simulacro de arma de fogo, este, no momento da subtração, empregou violência consistente no emprego de simulacro de arma de fogo posteriormente apreendida pelos milicianos, o que afasta a tese de ausência de violência para fins de tipificação do delito de furto ou receptação, já que este último reclama que o autor tenha adquirido coisa proveniente de crime, desde que não seja o próprio autor do delito, o que se comprovou nos autos.
Por fim, relativamente ao concurso de crimes, tendo em vista que o réu ELIVELTON praticou dois crimes de roubo contra vítimas distintas, em um mesmo contexto fático, entendo que a ação do réu foi única, havendo unidade de desígnios, dirigida às duas ofendidas, que estavam no mesmo local (ponto de ônibus), e o réu, junto de um comparsa, subtraiu os pertences de ambas as vítimas (celulares, bolsa e documentos pessoais), sempre com o objetivo de atacar o patrimônio alheio.
Nesse sentido, aplica-se o concurso formal próprio de crimes do art. 70, caput, do Código Penal, de maneira que a pena de um dos crimes, já que idênticas, fica aumentada de 1/6.
É a jurisprudência deste E. TJSP:
Roubo – Grave ameaça – Ação suficiente para intimidar a vítima e reduzir sua capacidade de resistência – Atipicidade da conduta – Não reconhecimento – Desclassificação para furto – Impossibilidade; Roubo – Trânsito em julgado de condenação anterior não comprovado – Maus antecedentes – Não configuração – Agente que aborda duas pessoas que estavam em um ponto de ônibus e subtrai os seus pertences – Unidade de desígnios – Concurso formal próprio – Ocorrência – Penas reajustadas – Circunstâncias judiciais favoráveis – Pena superior a quatro anos – Regime semiaberto – Recurso provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0012085-75.2018.8.26.0361; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2020; Data de Registro: 08/06/2020)
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria e a dicção da Súmula nº 444 o C. STJ. Na espécie, o réu é reincidente específico (fls. 305/311), de modo que me valho para exasperar sua pena na segunda fase da dosimetria, sob pena de bis in idem, nos termos da Súmula nº 241 do STJ. Os motivos do crime resumem-se à obtenção de lucro fácil sem esforço laborativo, com emprego de ameaça à pessoa, mediante emprego de simulacro de arma de fogo, o que já foi considerado pelo legislador quando da tipificação da conduta, sendo inapto a exasperar a pena-base.  As circunstâncias em que o crime foi praticado não demandam aumento da pena. As consequências do crime não justificam acréscimo da pena, haja vista que a res furtiva foi restituída à vítima. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não demanda aumento da pena.  Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Sopesadas tais circunstâncias, mantenho a pena-base para ambos os crimes de roubo no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da menoridade relativa, posto que o réu nasceu em 23/09/1997 e praticou os fatos narrados na inicial em 26/09/2015, sendo, portanto, menor de 21 anos na data dos fatos, e a agravante da reincidência específica em crime de roubo, nos autos nº 0000640-40.2015.8.26.0628 (fls. 305/311). Entendo pela compensação, já que ambas são circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do Código Penal e, assim, deixo de atenuar ou de agravar a pena, mantendo a pena intermediária para ambos os crimes de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, à míngua de qualquer causa de diminuição, mas incidindo a causa de aumento decorrente do concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), aplicada no patamar de 1/3, fica a pena definitiva de ambos os crimes de roubo em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao concurso de crimes, aplica-se o concurso formal próprio do art. 70, caput, do Código Penal, de maneira que a pena de um dos crimes de roubo, já que idênticas, fica aumentada de 1/6, perfazendo-se a pena definitiva neste processo em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por não haver nos autos informações sobre a situação econômica do réu.
Em razão da quantidade de pena aplicada, aliada à reincidência do réu, fixo o regime inicial FECHADO (art. 33, § 2º, do CP).
Não há tempo de prisão suficiente para detração da pena (art. 387, § 2º, do CPP).
Deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porque ausentes seus requisitos (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Considerando a quantidade de pena aplicada, o estabelecimento do regime fechado, e a reincidência específica do réu, que demonstra fazer da criminalidade o seu meio de vida, mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP). Mantenha-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado Elivelton Colares dos Santos, como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, em regime inicialmente FECHADO.
Comuniquem-se às ofendidas a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Vargem Grande Paulista, 01 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA