0001141-65.2018.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que foram averiguar denúncia alusiva a tráfico de drogas na residência da Rua Dr. Amaral, nº 85, nesta cidade, que indicavam que o acusado João Paulo era o traficante; por essa razão, foram até a residência do acusado e, com autorização desse, adentraram no imóvel para verificação; no interior da residência não foram localizadas drogas; mas, em uma gaveta, no quarto do denunciado foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001141-65.2018.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001141-65.2018.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 70/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 387/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Donizete Balbino e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra JULIANA MOREIRA e JOÃO PAULO DONIZETE BALBINO, qualificados. Narrou a denúncia que, em data incerta, mas antes do dia 14 de março de 2018, na Rua Doutor Amaral, 85, Vila Vertente, nesta Cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras-SP, a acusada transportou, portou e cedeu, gratuitamente, uma munição calibre 7,62 x 51, marca CBC, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, no dia 14 de março de 2018, por volta das 15h00, na Rua Doutor Amaral, 85, Vila Vertente, nesta Cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras-SP, JOÃO PAULO DONIZETE BALBINO recebeu e possuía uma munição calibre 7,62 x 51, marca CBC, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação dos denunciados nas sanções do artigo 16, caput, da Lei 10.826/03. 
A denúncia foi recebida em 24/07/2019 (fl.73).
Citados, em resposta à acusação, sem preliminares, os acusados teceram alegações meritórias. Arrolaram as mesmas testemunhas da acusação (fls. 99/102, 109/113). 
Em audiência, foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação de ambos os acusados.
Por sua vez, a Defesa de JOÃO PAULO DONIZETE BALBINO pugnou por sua absolvição pois não foi comprovado que o acusado era possuidor da munição, bem como pela atipicidade do fato, em razão do princípio da insignificância. Subsidiariamente, bateu-se pela fixação no mínimo legal, regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa de JULIANA MOREIRA, a seu turno, pleiteou a absolvição por falta de provas e pela aplicação do princípio da insignificância, por estar a munição desacompanhada de arma de fogo. Subsidiariamente, pediu pela substituição da corporal por restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fl.6), laudos periciais (fls. 30/33), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída a ambos os acusados. O processado, na fase inquisitorial, a confessou; em juízo, apresentou múltiplas e confusas versões sobre o ocorrido, embora, derradeiramente, tenha assumido a prática delitiva. Em contrapartida, a corré a negou.
A prova oral colhida se mostrou esclarecedora.
A testemunha Antônio Marcos Fernandes, policial militar, na fase inquisitorial, aduziu que foram averiguar denúncia alusiva a tráfico de drogas na residência da Rua Dr. Amaral, nº 85, nesta cidade, que indicavam que o acusado João Paulo era o traficante; por essa razão, foram até a residência do acusado e, com autorização desse, adentraram no imóvel para verificação; no interior da residência não foram localizadas drogas; mas, em uma gaveta, no quarto do denunciado foi localizado e aprendido 1 (um) cartucho íntegro da munição calibre 7,62, marca CBC; indagado sobre os fatos, João Paulo disse ter ganho o cartucho do irmão, Daniel Balbino; em juízo, se recordou vagamente dos fatos, mas confirmou o depoimento prestado anteriormente e que no local do ocorrido foi encontrada a aludida munição.
Marcelo Rodrigues da Silva, também policial, sob o crivo do contraditório, também se lembrou em parte do ocorrido e ratificou os relatos outrora firmados.
Daniel Balbino, que depôs como informante por se tratar de irmão do increpado, por sua vez, disse, em depoimento extrajudicial, que policiais civis estiveram em sua residência, local do fato, e encontraram em uma das gavetas do quarto do denunciado JOÃO PAULO a aludida munição, a qual fora deixada ali por sua tia JULIANA ALVES MOREIRA. Na audiência de instrução, acrescentou que JULIANA trouxe a munição à residência há cerca de 7 (sete) anos e que tal fora colocada na gaveta de JOÃO PAULO por sua genitora.
A informante Luiza Anete Balbino, mãe do processado, por fim, verberou que o mencionado cartucho encontrado em sua residência foi deixado no imóvel pela processada JULIANA, que é sua irmã, há uns 5 a 6 anos; JOÃO PAULO não sabia que a munição estava em sua gaveta, que lá a depoente colocou, sem saber dizer o motivo pelo qual o fez.
Nesse cenário, tenho que todos os depoentes foram uníssonos em apontar que a denunciada JULIANA levou a munição ao local, pelo que sua versão exculpatória ficou isolada nos autos. No mais, a despeito de sutis inconsistências, verifico que foi demonstrado a contento pela acusação, na forma do art. 156 do CPP, que JOÃO PAULO manteve em sua gaveta o artefato, disso tendo plena ciência, o que, a propósito, afirmou expressamente em interrogatório, na versão final externada, pouco importando quem ali o havia colocado.
Não há, pois, dúvida relevante que pudesse atrair o postulado do in dubio pro reo, o qual decorre do princípio da presunção de inocência, insculpido no art. 5º, LVII, da CF/88.
Bem por isso, ficou claro que de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), o acusado recebeu e possuiu e a ré recebeu e transportou munição, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar as condutas descritas ao art. 16 da Lei 10.826/06.
O princípio da insignificância cuida-se de excludente supralegal da tipicidade material, aplicável na hipótese em que se verifica lesão irrisória ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador. Para sua aplicação, devem concorrer os seguintes requisitos objetivos: a) reduzido grau de reprovabilidade; b) inexpressividade da lesão; c) mínima ofensividade da conduta; d) nenhuma periculosidade social. No plano subjetivo, deve-se observar as: a) condições pessoais do agente; b) condições da vítima.
É o que apregoa a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO PRATICADA POR PRAÇA DAS FORÇAS ARMADAS CONTRA INSTITUIÇÃO MILITAR. ART. 254, CAPUT, DO CPM. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Num juízo de tipicidade conglobante, que envolve não apenas o resultado material da conduta, mas o seu significado social mais amplo, certamente não se pode admitir a aplicação do princípio da insignificância a determinados crimes, não obstante o inexpressivo dano patrimonial que deles tenha decorrido. 4. No caso, a ação e o resultado da conduta praticada pelo paciente assume especial reprovabilidade, pois, além do bem receptado ser uma arma pertencente à Força Aérea Brasileira, tal material bélico foi desviado por um indivíduo que ocupava posição inferior ao paciente na cadeia de comando das Forças Armadas. Nesse contexto, o crime de receptação militar atinge não só o patrimônio material das instituições militares, mas vulnera, sobretudo, a disciplina militar, traduzida na rigorosa observância e no acatamento integral das leis, regulamentos, normas e disposições que fundamentam o organismo militar (CF, art. 142). Precedentes. 5. Ordem denegada. (HC 114097, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 01/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074  DIVULG 14-04-2014  PUBLIC 15-04-2014)

Na vertente, contudo, não há que se falar em reduzido grau de reprovabilidade e, sobretudo, em ausência de periculosidade social. 
Sublinho que o Direito Penal tem como escopo a exclusiva proteção aos bens jurídicos tidos como relevantes, exigindo-se que os tipos de injusto se refiram a condutas que gerem àqueles lesão ou perigo de lesão.
No que concerne ao tipo penal insculpido no art. 16 da Lei 10.826/03, como cediço, trata-se de crime de perigo abstrato, prescindido, dessa forma, de resultado relativo à efetiva lesão ou concreto perigo de lesão aos bens jurídicos tutelados. Basta, portanto, para configuração do delito, que o agente pratique a conduta descrita no tipo, independentemente da quantidade de munição apreendida em poder do agente.
A propósito do tema, assim expõe Fernando Capez:
“A opção política do poder legislativo em considerar o fato, formal e materialmente, típico independentemente de alguém, no caso concreto, vir a sofrer perigo real, não acoima a lei definidora de atentatória à dignidade humana. Ao contrário. Revela, por parte do legislador, disposição ainda maior de tutelar o bem jurídico, reprimindo a conduta violadora desde o seu nascedouro, procurando não lhe dar qualquer chance de desdobramento progressivo capaz de convertê-la em posterior perigo concreto e depois, em dano efetivo” (Arma de Fogo, comentários à Lei 9437, de 20/02/1997, Ed. Saraiva, 1997, págs. 25/26).
Nesse esteio, vê-se que a ratio essendi do dispositivo legal em tela reside na proteção e prevenção à ocorrência de danos efetivos, não só à incolumidade pública, como, também, ao patrimônio, à integridade física e, mormente, à vida dos cidadãos, em razão do fato notório, oriundo das regras comuns de experiência, de que as condutas descritas no art. 16 coloca em risco a coletividade.
 Percebe-se, ademais, que o Estado não é capaz de oferecer segurança pública plena a todos, motivo pelo qual intentou coibir condutas presumidamente lesivas, tais como aquelas previstas no Estatuto do Desarmamento, antes que possam vir a acoimar os bens jurídicos tutelados, não havendo, assim, de se taxar de inconstitucional este preceito normativo.
Noutro giro, não guarda pertinência o fato de ter a munição sido apreendidas no interior da residência do denunciado sem que houvesse arma de fogo em local próximo. 
O tipo penal em comento tipifica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Destarte, para a configuração do delito basta que o agente possua munições, não havendo exigência legal de existir arma de fogo ao alcance deste.
Nesse norte, convém precisar que o Direito Penal é regido, dentre outros, pelo princípio da legalidade, estampado no art. 5º, XXXIX, da CF. Bem por isso, os tipos penais criminalizam determinadas condutas humanas de acordo com a vontade do legislador, sendo vedado ao intérprete acrescentar requisitos para a consumação dos delitos, ou mesmo introduzir elementos a constituir o tipo de injusto, tal como exigir a presença próxima de arma de fogo para o aperfeiçoamento do crime em apreço, sob pena de malferir a norma constitucional retro citada e solapar a segurança jurídica.
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI10.826/03. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DEPERIGO ABSTRATO. CONDUTA FLAGRADA EM 15/12/05. TIPICIDADEDACONDUTA. NÃO-APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA.
1. A segurança coletiva é o objeto jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei 10.826/03, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bem jurídicos fundamentais.
2. Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado.
3. Por conseguinte, é irrelevante a não-apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta de posse ilegal de munição de uso restrito, prevista no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. Precedentes do STJ.
4. As condutas do art. 16 da Lei 10.826/03 (posse ou porte de arma de fogo de uso proibido) flagradas após 23/10/05 não estão acobertadas pela hipótese de "atipicidade momentânea", razão pela qual o prazo do art. 30 da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 11.706/08, a elas não se refere. 5. Ordem denegada” (HC 108604/DF, Relator: Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, Julgado em 03.03.2009) (Destaquei)
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
João Paulo Donizete Balbino 
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não foram extraordinárias. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.

Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d) e sem agravantes, mantenho-as, tendo em vista que não podem ser reduzidas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes e majorantes, concretizando-as em tais patamares.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o aberto, ante o patamar de pena corporal aplicado (art. 33, § 2º, “c”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, em sua maioria favoráveis, concedo, com supedâneo no art. 44 do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, por igual período da condenação (três anos), à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de acordo com as aptidões condenado e de forma a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, observando-se finalmente para o cumprimento da pena substitutiva, o disposto no § 4º do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no importe de 4 (quatro) salários-mínimos, cuja destinação será definida na execução. 
b)Juliana Moreira
A culpabilidade é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado, em 2019, pelo crime do art. 35 "caput" c/c Art. 40 "caput", III, IV, ambos da Lei 11.343/2006, praticado em 03/08/2016 – fl. 184). A conduta social, a personalidade e os motivos não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias não foram extraordinárias. As consequências não foram graves. O comportamento da vítima é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, valorada negativamente 1 (uma) circunstância negativa, fixo as penas-base em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes, as mantenho.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes e majorantes, concretizo-as em tais patamares.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o aberto, ante o patamar de pena aplicado (art. 33, § 2º, “c”, CP).
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, em sua maioria favoráveis, concedo, com supedâneo no art. 44 do CP, a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, por igual período da condenação (três anos), à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de acordo com as aptidões condenado e de forma a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho, observando-se finalmente para o cumprimento da pena substitutiva, o disposto no § 4º do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária, no importe de 5 (cinco) salários-mínimos, cuja destinação será definida na execução. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para:
1 – CONDENAR o réu JOÃO PAULO DONIZETE BALBINO, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03, a 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, fixados os dias-multa unitariamente no mínimo legal, substituída a pena corporal por 2 (duas) restritivas de direitos, nomeadamente, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 (quatro) salários mínimos, nos termos da fundamentação retro.
2 – CONDENAR a ré JULIANA MOREIRA, qualificada nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03, a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 50 (cinquenta) dias-multa, fixados os dias-multa unitariamente no mínimo legal, substituída a pena corporal por 2 (duas) restritivas de direitos, nomeadamente, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 5 (cinco) salários mínimos, nos termos da fundamentação retro.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, ao passo que desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino, se o caso, nos termos do art. 25 da Lei 10.826/03c/c art. 123 do CPP, que remetam-se a(s) munição(ões) apreendida(s) ao Comando do Exército, observando-se as Normas da e. Corregedoria; e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) dê-se baixa e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA