0001287-73.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
Marcos Roberto da Silva

Aos 16 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências da 1ª Vara 
Criminal do Foro de São Vicente, Comarca de São Vicente, Estado de São Paulo, sob a
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a Audiência de ...

/
COMARCA de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, Parque Bitarú, São Vicente - 11310-906 - SP
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE
INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001287-73.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
Marcos Roberto da Silva

Aos 16 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências da 1ª Vara 
Criminal do Foro de São Vicente, Comarca de São Vicente, Estado de São Paulo, sob a
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, virtualmente se acharam presentes para 
a audiência: o representante do Ministério Público, Dr. Marcelo Perez Locatelli; a 
Defensora Pública, Dra. Fernanda Cukier dos Santos; o réu Marcos Roberto da Silva; 
e a vítima Adriano dos Santos Alves. AUSENTE: a testemunha comum, Isaac Mota 
Miguel. Fica o registro de que a presente audiência foi realizada, sem impugnação 
das partes, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), na íntegra, por meio 
da plataforma Microsoft Teams, nos termos do artigo 5º, LXVIII e artigo 37 , ambos 
da Constituição Federal, artigos 193 e 196 do C.P.C (subsidiariamente), Resolução 
CNJ nº 354/2020, e disposto no no artigo 1º, §1º e artigo 8º do Provimento CSM nº 
2.651/2022, com gravação instantânea e inserção no processo, por meio da 
funcionalidade de importação de mídia presente no sistema SAJ/PG5, disponibilizada 
às partes por meio de vinculação em certidão apartada, no prazo de até 24 (vinte e 
quatro) horas. À Defesa foi oportunizada entrevista pessoal e reservada com o 
acusado, pelo sistema Teams, garantindo-se a participação exclusiva da Defensora e 
do réu, antes do início dos trabalhos e/ou previamente ao interrogatório. A 
seguir, ABERTA A AUDIÊNCIA, foram ouvidas a vítima Adriano dos Santos Alves, com 
reperguntas feitas diretamente pelas partes, ficando a critério do Juízo eventuais 

esclarecimentos em complementação, nos termos da Lei n.º 11.690/08. Pelo Dr. 
Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Isaac Mota Miguel
e Pela Dra. Defensora Pública foi dito que desistia da oitiva da testemunha Isaac 
Mota Miguel, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, foi o réu interrogado. 
Desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei (artigo 405, § 2º, do 
CPP). A seguir, pelas partes foi dito que não tinham outras provas a serem 
produzidas. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Não havendo outras provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Determino que se passem aos 
Debates Orais”. Dada a palavra sucessivamente ao Promotor de Justiça e à Defesa, as
respectivas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio
da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a 
sentença: "VISTOS. MARCOS ROBERTO DA SILVA , qualificado nos autos, foi denunciado 
pela prática do crime previsto no artigo 155, “caput”, c.c. os artigos 14, inciso 
II, e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal pelos fatos descritos na 
denúncia. A denúncia com o respectivo inquérito policial foi recebida, o réu foi 
citado. Apresentou resposta com rol de testemunhas. Houve produção de prova oral. O
réu foi interrogado. As partes debateram conforme consta do presente termo. É o 
relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. A denúncia não procede. O réu permaneceu em 
silêncio. A vítima não presenciou os fatos, não visualizou quem foi o autor do 
crime e narrou o que soube por outra pessoa, a qual não foi encontrada e, por isso,
teve seu depoimentos dispensado pelas partes. Não foi produzida nenhuma outra prova
sob o crivo do contraditório que indicasse que o réu foi o autor do crime descrito 
na denúncia. Verifica-se portanto, que nenhuma prova em Juízo foi produzida contra 
o acusado. As provas produzidas na fase policial, que ensejaram o oferecimento e o 
recebimento da denúncia não foram confirmadas na fase judicial. A absolvição, 
portanto é medida que se impõe, pois há fundada dúvida sobre como os fatos 
efetivamente ocorreram. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço 
para ABSOLVER  o acusado MARCOS ROBERTO DA SILVA da imputação do crime previsto no 
artigo 155, “caput”, c.c. os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal e o faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Publicada em audiência saem
os presentes intimados. Registre-se e comunique-se, observando-se todas as 
formalidades legais. Intimadas as partes presentes. Indagados a respeito, o réu, 
sua Defensora e o Promotor de Justiça, declararam que desistem do prazo recursal. 
Pelo MM. Juiz foi dito: “ Homologo a desistência e determino seja certificado o 
transito em julgado. Em seguida arquivem-se os autos, observadas as formalidades 
legais”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, dispensando-se a 
assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, 
com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução nº 
185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça, dispensando-se, excepcionalmente, a 
providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de 
Justiça deste Estado". Saem os virtualmente presentes intimados. Publicada em 
audiência. Nada Mais." Eu, _____,  Mariana Blanco Gomes, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

