0001378-71.2017.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... mesma forma:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME DE FURTO QUALIFICADO. CABIMENTO. PROVA. ADEQUAÇÃO DA PENA. 1) Se, após análise do conjunto probatórios nos autos, emergir certeza de que a conduta delituosa do agente se amoldou ao crime de furto qualificado – e não roubo majorado -, admita é a desclassificação, com a adequação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001378-71.2017.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001378-71.2017.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMAR DOS SANTOS NETO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

ADEMAR DOS SANTOS NETO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal. Conforme aditamento à denúncia de fls. 125/128, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 18 de junho de 2017, por volta das 09h11min, na Rua José Bessa, nº 158, bairro Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em R$41,00 (quarenta e um reais); 02 (duas) facas de cozinha avaliadas em R$ 36,00(trinta e seis reais), e 01 (um) par de botinas, mediante grave ameaça exercida contra a vítima J.J.R.

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2017, às fls. 56.

O réu foi devidamente notificado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação às fls. 94.

Em audiência de instrução foram tomadas as declarações da vítima, bem como das duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado, o Ministério Público entendeu caracterizada a presença da grave ameaça e assim houve o aditamento da denúncia.

A defesa apresentou resposta ao aditamento, e não se opôs ao aproveitamento das provas já colhidas neste feito (fls. 144).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, o I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da presente ação penal para condenação do réu nos termos acima postulados. (fls. 167/174). 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, requereu pela improcedência da ação penal, absolvendo o acusado. Alternativamente, pleiteou pela desclassificação do delito para fruto tentando, considerando ainda a atenuante da confissão e os antecedentes do réu, além do fato da vítima não haver sofrido qualquer prejuízo. Requereu, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos. (fls.179/182).

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação

O pedido é procedente em parte.

As provas colhidas no curso da instrução criminal estão em harmonia com os elementos de prova que já haviam sido trazidos com o inquérito policial e, ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos:

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 03; pelos Boletins de Ocorrência n° 1452/2017 e nº1454 às fls. 09/11 e fls. 12/14, respectivamente; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 15/16; pelo Auto de Avaliação de fls. 33/34; pelo Laudo Pericial às fls. 84/86, bem como pela prova oral produzida nos autos.

Da mesma forma, a autoria é inconteste e certa. 

O réu, em fase inquisitorial, declarou que é viciado em cocaína e na presente data, visando obter bens para trocar por drogas pulou o muro de uma oficina e lá começou a vasculhar. Relatou que havia separado algumas facas e baterias quando achou um pacote de moedas, então desistiu dos demais objetos e levou somente as moedas e duas facas. Informou por fim, que já estava na rua quando policiais chegaram e lhe abordaram, sendo que imediatamente confessou o furto. (fls. 07). Em juízo, informou que o dinheiro era dele, bem como a faca e que no dia dos fatos estava indo para Ribeirão Preto, afirmando que entrou na oficina, pois estava sob efeito de droga. Mencionou que estava com roupa, sendo que os policiais a rasgaram, jogando-a na rua quando o abordaram e que o dinheiro e a faca que estavam dentro da mochila era dele. Alegou que não se recorda se tinha botina, reafirmando que entrou na oficina sob efeito de droga no período da manhã, pulou o muro se machucando, sendo abordado, entretanto o que tinha dentro da mochila era dele, não furtando nada que era da oficina. Esclareceu que quando o dono da oficina chegou, pulou muro, saiu na avenida só foi detido, aproximadamente 40min depois perto da sua casa, pois ia para Ribeirão Preto na residência da sua irmã, já que trabalhava com o seu cunhado de servente. Relatou que estava descendo com a bolsa de roupa, com o dinheiro que tinha ganhado na semana e com a faca, mas eles alegaram que era da oficina, entretanto, não levou nada de lá. 

A vítima J.J.R., em fase policial, relatou que foi até a oficina para realizar limpeza quando se deparou com o cadeado do portão estourado, então olhou para dentro e visualizou um indivíduo desconhecido, sendo que ele, ao percebê-lo, simulou que iria a sua direção, então correu a rua e acionou a polícia via 190. Naquele momento, o indivíduo fugiu pulando os muros. Em seguida, os policiais chegaram e, 20 (vinte) minutos depois voltaram com o indivíduo já abordado, bem como traziam consigo um facão, uma faca e um pote de moedas que tinha. De pronto reconheceu o indivíduo como aquele que viu instantes antes na sua oficina, então todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. Informou a vítima que na oficina havia três cadeados estourados, sendo dois do escritório e outro do portão de entrada, todavia, para ter acesso ao local em que os cadeados foram arrombados o furtador teve que pular o muro afastando a concertina. Da ação todos os objetos foram recuperados, restando como prejuízo os cadeados estourados. Além dos objetos subtraídos, havia outros mexidos, como baterias e ferramentas, acreditando que apenas não foram levados, pois chegou no momento do crime. (fls. 06). Posteriormente, com relação aos fatos apurados no inquérito policial 263/2017, em trâmite na Delegacia, a vítima informou que no dia 25 de junho de 2017, após a data dos fatos, foi até sua oficina mecânica Santa Luzia, como faz todo final de semana. Alegou que ao sair deparou-se com Ademar próximo ao portão, sendo que ele falou que queria conversar com a vítima e passou a relatar que tinha com ele R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro por ocasião de sua prisão em flagrante, quando tentou furtar a oficina da vítima semana passada. Declarou que o acusado disse-lhe, ainda, que ao inquirir a polícia sobre o seu dinheiro, os policiais lhe falaram que o dinheiro estava com o declarante e o denunciado passou a pressioná-lo em tom de ameaça, com as mãos no bolso, como se segurasse algum tipo de arma. Por esse motivo, a vítima imediatamente comunicou os fatos a esta Delegacia de Polícia. (fls. 36). Em juízo, afirmou que seu prejuízo foi pouco, sendo em moedas, duas facas, botina, sendo um valor baixo. Informou que conseguiu reconhecê-lo, quando os policiais retornaram com o indivíduo, o reconheceu, pois fazia cerca de 10 a 15 minutos que o indiciado tinha fugido, não soube informar se ele estava armando, mas no momento dos fatos, Ademar colocou as mãos na cintura como se estivesse e saiu correndo atrás da vítima, por isso não viu se o réu estava armado e quando os policiais o levaram até a oficina, observou que não tinha arma, uma viatura estava no local e a outra com o indiciado. Alegou que quando o trouxeram o declarante afirmou que as moedas e as facas eram de sua propriedade, além disso, Ademar foi até a casa dele, voltou para avenida para pegar a van, assim fugiria para Ribeirão Preto. Disse que conhecia o réu quando era menor, tinha amizade com o seu pai, mencionou, também, que o ocorrido aconteceu no domingo às 9h, e no domingo seguinte, a vítima foi até a oficina no mesmo horário, fez o que deveria fazer, mas quando ia embora viu o indiciado ao lado de fora, com as mãos no bolso querendo conversar com ele, e também no próximo domingo aconteceu novamente, porém o réu disse que a vítima estava com R$ 200,00 (duzentos reais) que pertencia a ele. Por esse motivo, retornou a Delegacia para fazer outro Boletim de Ocorrência, afirmou que eles não tinham desavença anterior, que os cadeados foram estourados, e a policia foi chamada por ele quando o réu fugiu.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Gilberto Ferreira Reis e Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, informaram, em consonância, no exercício de suas funções, por volta das 09hrs 11min do corrente dia, receberam chamado em furto em andamento pela Rua José Bessa, n°158, na cidade e Comarca de Jardinópolis/SP, para tanto, diligenciaram ao local e entraram no imóvel indicado, sendo que logo se depararam com o indivíduo que, ao perceber a presença do policial iniciou fuga pelos muros vizinhos. Realizaram cerco e na Rua Adelaide Zangrande esquina com a Rua Doutor Arthur Costa Curta, aproximadamente 100(cem) metros do local da subtração, lograram em abordar o acusado. Durante a busca pessoal localizaram em sua posse um facão, uma faca e a quantia de R$41,00 reais em moedas. Em seguida, retornaram ao local da subtração e lá a vítima lhes informou que chegou em sua oficina e se deparou com o ora abordado vasculhando dentro do imóvel, então saiu acionou a Polícia Militar, culminando com a chegada da guarnição do depoente. Quando da fuga e antes da captura policial o abordado sofreu pequeno corte na perna, provavelmente do contato com a concertina no muro da vítima ou da própria faca subtraída. Declarou que a abordagem foi tranquila e não foi necessário o uso da força. (fls. 04 e 05, respectivamente). Em juízo, Gilberto Ferreira Reis informou que foram acionados para atender uma ocorrência no interior de uma oficina, onde teria um indivíduo lá dentro praticando furto. Quando chegaram ao local, afirmou que o portão estava arrombado e o acusado ao avistá-lo pulou o muro, inclusive se machucou na concertina. Mencionou que após isso, cercaram o local até que conseguiram abordá-lo, confessando que estava praticando furto, por isso, o conduziram até a Delegacia de Polícia. Relatou que acusado era conhecido no meio policial pela pratica de furto, mas que atualmente não o vê mais, porém antigamente deu muito trabalho.

Eis o teor da prova oral produzida em juízo.

Assim, após a produção da prova, não restou configurado o crime de roubo como constou no aditamento à denúncia, pois, na fase judicial, somente a vítima, de forma isolada das demais provas, trouxe tal inovação; os policiais, por sua vez não trouxeram uma versão que sustentasse o depoimento da vítima, ficando caraterizado o crime de furto qualificado previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (rompimento de obstáculo). 

Nesse sentido: 

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA (DUAS VEZES) – AUSÊNCIA DE PROVAS – PALAVRA DA VÍTIMA ISOLADA – CONFRONTO DE VERSÕES. . As declarações da vítima, isoladas, não podem ensejar um decreto condenatório, seja por qual crime for, clandestino ou não. Tal assertiva tem por fundamento um princípio básico a ser observado em todo processo: a igualdade de tratamento a ser dispensado às partes, não podendo a versão de uma ter um peso superior à da outra, exceto quando esta valoração se mostra amparada em outros elementos de convicção. (TJ-MG – APR: 10132140023129001 MG, Relator: Alexandre Victor de Carvalho, Data de Julgamento: 03/04/2018, Data de Publicação: 09/04/2018) (grifos meus)

Da mesma forma:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME DE FURTO QUALIFICADO. CABIMENTO. PROVA. ADEQUAÇÃO DA PENA. 1) Se, após análise do conjunto probatórios nos autos, emergir certeza de que a conduta delituosa do agente se amoldou ao crime de furto qualificado – e não roubo majorado -, admita é a desclassificação, com a adequação da pena; 2) Recurso de apelação conhecido e provido. (TJ-AP – APL: 00002102420138030006 AP, Relator: Juiz Conv. JOAO GUILHERME LAGES MENDES, Data de Julgamento: 15/09/2015, Tribunal) (grifos meus)

Destarte, não há nenhum motivo que faça desmerecer o depoimento do policial militar.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil.  A arguição de idoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

No tocante à qualificadora prevista no inciso I, qual seja o rompimento de obstáculo, mostrou-se comprovada, tendo em vista o teor dos depoimentos das testemunhas de acusação e da vítima, haja vista que foram três cadeados estourados, sendo dois do escritório e outro do portão de entrada e a concertina do muro que foi rompida para que o furtador chegasse até o local dos cadeados.

Observo que é certo que nos crimes que deixam vestígios, como no furto mediante rompimento de obstáculo, necessário se faz o exame de corpo de delito para a sua demonstração, em consonância com o preceito do artigo 158 do Código de Processo Penal.

Dessa maneira, no Laudo Pericial (fls. 84/86) em que foi realizado o exame pelo perito criminal foi constatado que houve o rompimento da concertina do local e o arrombamento dos cadeados para o acesso na oficina.

Assim, conclui-se que o acusado mediante rompimento de obstáculo, cometeu a prática delituosa.

Diante dos fatos, a materialidade e a autoria restaram-se comprovadas nas provas produzidas nos autos, não sobrestando dúvidas sobre o delito.

Por tais razões a condenação do acusado pelo delito do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal é medida que se impõe. 

III. Dosimetria da Pena

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminas referentes ao denunciado. Por este motivo, fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, observo a presença da causa agravante estabelecida no artigo 61, inciso I, do Código Penal, no que tange à reincidência, conforme demonstrado pela F.A. e Certidão de Objeto e Pé (fls. 100/104 e 97/99), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, perfazendo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem computadas.

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal.

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando a sua reincidência, é, inicialmente, o regime semiaberto, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Observa-se que o réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, previstas no artigo 44, do Código Penal, ante a sua reincidência. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na exordial a fim de CONDENAR o acusado ADEMAR DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista não se vislumbrar necessária a sua custódia para a manutenção da ordem social. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 18 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA