0001908-73.2017.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... por reincidente em crime grave, de tráfico de drogas, que demonstrando aversão a tais propósitos, delínque logo após encerrar cumprimento pretérito e, depois disso, é apanhado em outro episódio de tráfico de drogas, no qual também já recebeu condenação transitada em julgado, em virtude da qual se encontra recluso. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001908-73.2017.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
013/2017 - Delegacia de Polícia de Capela do Alto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MORATTO RAPOZA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, do CP
Data da Audiência:
12/07/2022


Aos 12 de julho de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu VINICIUS MORATTO RAPOZA, acompanhado da Defensora, Dra. Narriman Raquel Muzel Martos, e o Réu MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO, acompanhado do Defensor, Dr. Marcio Adriano de Camargo, a vítima Everton Alessandro Menck; bem como as testemunhas arroladas Antonio Donizetti da Silva (Policial Civil Capela) e Leticia Fernando de Almeida. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu Marcos foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. A defesa de Vinícius informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Conforme registrado na mídia da oitiva de Antônio, a defesa de Marcos solicitou nova entrevista reservada com o réu durante o ato, o que foi indeferido pelo juízo, segundo fundamentos declinados em mídia. Consignado que a vítima Everton e testemunha Letícia foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de VINICIUS MORATTO RAPOZA e MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, § 2º, II, do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, no dia 30 de dezembro de 2016, por volta das 14 horas, nas dependências do “Mercado Flores Menck II”, situado na rua Matias Wincler, nº 76, Jardim Casa Nova, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, VINICIUS MORATTO RAPOZA, qualificado nestes autos, e MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO, qualificado nestes autos, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado, representado por Everton Alessandro Menck. Segundo o apurado, na data dos fatos, VINICIUS e MARCOS VINICIUS se ajustaram para a prática do roubo e, com tal propósito, dirigiram-se ao estabelecimento comercial. Já no interior do mercado, anunciaram o roubo à funcionária Letícia Fernanda de Almeida. O denunciado MARCOS VINÍCIUS apontou o simulado de arma de fogo para Letícia, enquanto o denunciado VINÍCIUS recolheu o dinheiro do caixa, colocando-o na mochila. Ato contínuo, os denunciados fugiram, levando o dinheiro subtraído. Após tomarem conhecimento dos fatos, policiais civis deram início às investigações e, através das imagens capturadas pelas câmeras de segurança, iniciaram a identificação dos denunciados. Instada a proceder ao reconhecimento fotográfico, a vítima Letícia identificou, sem sombra de dúvidas, os denunciados como sendo os autores do delito. Boletim de ocorrência nº 13/2017 referente à apresentação de celular e simulacro apreendidos, às fls. 18/9. Auto de exibição e apreensão às fls. 23/4. Laudo pericial de exame em peça às fls. 43/5. Ofício recebido da operadora Vivo, referente linhas que utilizaram IMEI do celular apreendido, às fls. 48/50. Denúncia recebida em 03/10/2017, às fls. 85/6.  Citação de Vinícius às fls. 97. Resposta à acusação de Vinícius apresentada às fls. 105, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Documentos apresentados pela Defesa de Vinícius: carteira de trabalho às fls. 110/1; certidão de nascimento da filha do réu às fls. 112; declaração de trabalho às fls. 113; comprovante de residência às fls. 114. Citação de Marcos às fls. 186. Resposta à acusação de Marcos apresentada às fls. 203/4, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 239/40. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme registrado na mídia de oitiva do investigador e consignado neste termo, reitero que indeferi o pedido da combativa defesa do corréu Marcos Vinícius pela permissão de nova entrevista reservada durante o transcurso da solenidade, eis que essa solução de continuidade não é permitida pelo juízo, salvo situações excepcionais, tais como impossibilidade de efetivação desse contato antes do início do ato, por exemplo, por não apresentação do preso em tempo oportuno, com a nota de que não se garante em favor do acusado a opção por tese defensória durante a audiência. Todavia, sendo direito de ambos o conhecimento a respeito do quanto declarado por vítimas ou testemunhas que optaram por não depor na presença deles, antes dos interrogatórios, ambos foram cientificados a respeito do que se mostrava essencial e inovador. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na inicial restaram suficientemente comprovadas, a partir dos elementos juntados aos autos e oitivas promovidas sob o crivo do contraditório, em relação a ambos os acusados. A dinâmica fática narrada na inicial acusatória não demanda qualquer discussão, pois, para além de incontroversa, veio com segurança reconstituída no depoimento de Letícia, funcionária do estabelecimento alvo, tipo mercado, a relatar que no dia dos fatos dois elementos ingressaram no local e enquanto um deles, pelo lado externo do caixa, portando algo que aparentava se tratar de uma arma de fogo anunciou o assalto, o outro, já do lado interno, recolheu o dinheiro, algo em torno de trezentos reais, e sobre o montante, também sob contraditório, o proprietário do mercado, Everton, confirmou que disso se aproximava. De outro turno, sobre a autoria, inobstante a vítima tenha desautorizado o reconhecimento consignado às fls. 29 e que se mostrava mesmo pouco acreditado, diante do teor do relatório investigativo de fls. 10/1, subscrito pelo policial Antonio Donizete, a relatar a incapacidade de Letícia em formalizar a identificação, fato é que esse mesmo servidor logrou não só reconhecer a partir das imagens degravadas às fls. 12 (a propósito, o policial assegurou que hoje os procedimentos são mais cautelosos e efetivos, com "linkagem" do material via "one drive") o conhecido elemento, Vinicius, de quem também ouviu a confissão formalizada sob acompanhamento de advogado (fls. 21), quanto a admissão informal desse corréu sobre a identidade do comparsa, Marcos Vinicius (com reconhecimento fotográfico, inclusive – fls. 11). Paralelo a isso, e esse foi o motivo da indagação sobre a comparsaria feita pelo policial ao corréu Vinicius, no dia 01 de janeiro de 2017, ou seja, apenas dois dias após o crime aqui versado, conforme registrado no boletim de ocorrência encartado às fls. 18/9, também na pequena Capela do Alto, um desconhecido fugiu de abordagem da guarda municipal, derrubando simulacro de arma de fogo e um celular Samsung. Nesse aparelho, na tela inicial, a mensagem: "Vinicius vida loka". Pois bem, evasão da abordagem no dia 1º de janeiro de 2017; indagação ao corréu Vinícius no dia 03 de janeiro de 2017 (fls. 21/2) e no dia 13 de fevereiro do mês seguinte a confirmação, através de ofício respondido pela operadora de telefonia Vivo (fls. 48/50), de que o celular apreendido, no qual alocada a linha 15 996297522 (fls. 11), considerado também o seu IMEI (353457024942250, certamente havido erro de digitação no último numeral em relação à descrição de fls. 19), apresentava essa mesma linha cadastrada em nome de Marcos Vinícius dos Santos Policarpo. Por todos esses elementos, não resta mesmo dúvidas de que o corréu Marcos Vinícius fora o comparsa do interrogado confesso Vinícius na ação delituosa aqui versada, ganhando relevo, diante de todos esses elementos, a falta de álibi suscitada pelo titular da ação penal quanto às declarações daquele que nega. Considerados tais dados,  a conclusão é de que os acusados praticaram um crime de roubo mediante concurso de pessoas e utilização de simulacro de arma de fogo, aquele mesmo apreendido quando da fuga de Marcos Vinícius em ocorrência distinta, dois dias após, e com o qual atemorizaram a vítima, potencializando a ameaça empregada, assim configurado o disposto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. A) Quanto ao réu Vinícius Moratto Rapoza. Na primeira fase, gravidade ínsita ao delito, pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa (fls. 216) e da confissão, embora não plena, as quais não podem trazer a pena aquém do mínimo no qual já estabelecido. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do art. 157, § 2º, II, CP (concurso de agentes), elevo a pena no patamar mínimo, 1/3, tornando-a  definitiva 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. O regime de cumprimento de pena será o inicial semiaberto, estritamente respeitada a letra do art. 33, § 2º, "b", do CP, e isso porque, a despeito da gravidade em tese e na prática de um ato da natureza aqui versada, roubo em concurso contra estabelecimento comercial em pequena cidade, fato é que já se passaram mais de cinco anos da ocorrência e não se tem notícia de que Vinícius tenha se envolvido em outros crimes a partir de então (fls. 216 e 235), de modo que deve ser dado voto de confiança a sua alegação sobre a correção de rumos, a dispensar maior severidade em termos de ressocialização. B) Quanto ao réu Marcos Vinícius dos Santos Policarpo. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável em relação a esse sentenciado, afinal, além de ostentar maus antecedentes na prática do crime de posse de drogas para uso (certidão às fls. 232), após essa ocorrência envolveu-se em episódio de tráfico de drogas que lhe rendeu condenação já transitada em julgado (certidão às fls. 254), a denotar inadequação da personalidade, também constatada pelo fato de que havia recém findado cumprimento de pena quando se envolveu no presente delito (vide histórico às fls. 231). São essas as razões pelas quais elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 232/3), e em função dela elevo em 1/6 a pena retro, atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do § 2º, II, do art. 157 do Código Penal, aqui aplicado no patamar mínimo, de 1/3, torno definitiva a reprimenda em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa. O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, diante dos diferenciados investimentos ressocializadores demandados por reincidente em crime grave, de tráfico de drogas, que demonstrando aversão a tais propósitos, delínque logo após encerrar cumprimento pretérito e, depois disso, é apanhado em outro episódio de tráfico de drogas, no qual também já recebeu condenação transitada em julgado, em virtude da qual se encontra recluso. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU VINICIUS MORATTO RAPOZA, por incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pena pecuniária de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO, por incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Recurso em liberdade para ambos, quanto a Vinícius porque primário, cumprirá pena no inicial semiaberto, caso confirmada a sentença e mesmo quanto a Marcos Vinícius porque, a despeito de reincidente e atualmente recluso em virtude de outra condenação transitada em julgado, os fatos aqui apurados ocorreram há mais de cinco anos e o titular da ação penal não requereu a custódia preventiva, não sendo indicada, no contexto, a intervenção judicial ex officio. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que os Réus manifestaram o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 187 e 226)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA