0001493-27.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001493-27.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6200/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas, 141/2017 - 5º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Rodrigues da Silva
Vítima:
Valdirene Aparecida Tura Sakamae
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/09/2017




Aos 26 de setembro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dr. .  Presente o acusado , acompanhado de sua Defensora, Dra.  – OAB , instaurou-se a audiência.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios.



Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: a ação penal procede parcialmente. Da análise dos autos, verifica-se que tanto a autoria quanto a materialidade do crime de receptação dolosa restaram comprovadas. O mesmo não se pode dizer com relação ao crime de porte de entorpecente para uso, já que nada foi trazido aos autos capaz de atestar a materialidade, uma vez que ausente  laudo pericial nesse sentido. A materialidade da receptação veio atestada por meio do boletim de ocorrência, e do auto de exibição e apreensão juntados aos autos. O réu negou os fatos, dizendo que, comprou o carro oriundo de um leilão e portanto não tinha documentação,  mas nada sabia acerca da origem ilícita. A versão por ele oferecida, no entanto, restou absolutamente isolada nos autos e nada foi trazido capaz de confirmá-la. Os policiais ouvidos relataram com uniformidade que, em patrulhamento, avistaram o condutor de um Pálio branco em alta velocidade e após breve acompanhamento, conseguiram interceptá-lo. O réu desembargou do carro e correu. Feita a abordagem, constataram que o veículo era produto de subtração anterior. O réu disse que receberia determinada quantia para levá-lo até outro local.  Assim, confirmada restou a prática da receptação dolosa por parte do réu que conduzia o veículo subtraído, conforme boletim de ocorrência acostado aos autos, sabendo da sua origem ilícita, já que na oportunidade não apresentou nenhuma documentação idônea apta a justificar a posse do automóvel e nem ofereceu nenhuma explicação plausível para tanto. Isto posto, requeiro seja o réu condenado nos termos do artigo 180, "caput", do CP e absolvido com relação ao porte de droga para uso." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: O pedido merece ser julgado improcedente. Durante a instrução processual não restou devidamente demonstrado nos autos que o acusado tivesse conhecimento da origem ilícita do veículo. Os policiais declararam em juízo apenas como se deu a prisão, em relação aos fatos, apenas narraram o que, supostamente, fora dito pelo réu no momento da prisão. Como visto, as declarações dos policiais em nada contribuíram para o esclarecimento da materialidade do delito, não houve qualquer prova sobre o dolo, ou seja, não restou comprovado que o acusado tivesse conhecimento da origem ilícita do bem, tampouco que pudesse desconfiar. Tal circunstância afastada a tipicidade do fato. O acusado negou em juízo qualquer envolvimento com o crime narrado na denúncia. Disse que comprou o veículo acreditando que era de “leilão” e, em momento algum, chegou a desconfiar da origem ilícita do veículo.  A versão oferecida pelo acusado não foi minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo, desse modo, merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido. Ademais, por não ter sido devidamente demonstrada a ocorrência do dolo, ou seja, o conhecimento da origem ilícita do bem, com a intenção de obter proveito, a absolvição se faz necessária. Nesses termos: “Direito Penal. Receptação. Elemento objetivo do tipo. Decisão absolutória. Insuficiência de prova. “(...) Ausência de provas quanto à prática da conduta típica, quanto ao preenchimento do elemento normativo do tipo em proveito próprio ou alheio e em relação ao elemento subjetivo do tipo coisa que sabe ser produto de crime. Absolvição mantida. Recurso improvido. (...).” (TJSP – AP 0182065-51.2009.8.26.0000 – rel. Edison Brandão – j. 05.04.2011 – public.05.05.2011). Em relação ao crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, verifica-se que não foi juntado laudo pericial do material apreendido, motivo pelo qual há que ser reconhecida a atipicidade da conduta ante a ausência de prova material. Com o término da instrução processual verifica-se que a prova se mostrou frágil, não estando apta a lastrear uma condenação criminal. Pelo exposto, requeiro seja o réu absolvido com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, requeiro seja a receptação desclassificada para a modalidade culposa. Por fim, requeiro a fixação da pena no mínimo legal, com o aumento mínimo pelo reconhecimento da reincidência, estabelecendo regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando, para esse fim, o tempo de prisão provisória. Facultando ao réu o apelo em Liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Weslley Rodrigues da Silva está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 16 de junho de 2017, por volta de 09h45, na Avenida Badanes Powel, no Bairro Parque Figueira, nesta cidade e comarca, após receber, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat Palio Attractiv 1.0, placas FXD-2584, que sabia ser produto de crime, cuja proprietária era Valdirene Aparecida Tura Sakamae. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e 01 (um) eppendorf contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Boletim de ocorrência de autoria conhecida a fls. 13/17; boletim de ocorrência de autoria desconhecida a fls. 18/20; auto de exibição e apreensão a fls. 21/22; Recebida a denúncia em 29 de junho de 2017 (fls. 145/146), o réu foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação, o que fez por meio de seu defensor (fls. 171/172). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a  parcial procedência, ao passo que a defensora pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é parcialmente procedente. A materialidade do delito de receptação restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22. A autoria, da mesma forma, é inconteste, especialmente por toda a prova testemunhal produzida. Na fase administrativa, os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento na data dos fatos, quando, por volta das 09h45 visualizaram o veículo Fiat/Palio, placas FXD-2584/Campinas em alta velocidade pela Avenida Baden Powell. Ao se aproximarem para realizarem a abordagem de trânsito, o motorista não obedeceu a ordem de parada, motivo pelo qual se iniciou breve perseguição, terminando na entrada para a Rodovia Anhanguera com a Rodovia Santos Dumond, local onde o suspeito abandonou o veículo e tentou prosseguir a fuga a pé, porém foi alcançado e detido pelos depoentes, sabendo que o automóvel que o indiciado conduzia era produto de roubo, pois durante acompanhamento foi realizada a pesquisa pela placa do veículo. Em busca pessoal, encontraram em poder do réu, 01 (uma) pequena porção de substância esverdeada aparentando ser maconha, e 01 (um) eppendorf de substância branca aparentando ser cocaína. Depois de identificado, foi constatado que o acusado era procurado pela Justiça. Por fim, aduziram que a vítima não reconheceu Weslley como autor do roubo. Em juízo, o policial Marco Antônio Peternucci relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento no Jd. Nova Europa, quando avistaram o réu em alta velocidade em um veículo Fiat branco. Iniciaram perseguição, tendo o réu não obedecido aos pedidos de parada. Ao interceptarem o veículo, o réu tentou continuar a fuga à pé, momento em que foi detido pelos policiais. O réu informou que sabia a origem do veículo e receberia para transportá-lo. O policial militar Gustavo Henrique de Paula Gonçalves, em juízo, relatou que realizava patrulhamento, quando avistaram o réu em um Fiat branco, que logo que viu a viatura policial, começou a empreender fuga em alta velocidade. Os policiais, após confirmarem no sistema que o veículo era produto de roubo, iniciaram perseguição. O motorista não obedeceu aos pedidos de parada, e ao ser alcançado e interceptado, tentou continuar a fuga a pé. Ao ser abordado, foram encontrados com o réu uma porção de maconha e de cocaína. Foi constatado também pelos policiais que o acusado era procurado pela Justiça. Na fase inquisitiva, o réu Weslley Rodrigues da Silva exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, relatou que não tinha ciência que o carro era produto de roubo, tendo comprado com seu próprio dinheiro em um leilão. Confessou que de fato foi perseguido pelos policiais, e que empreendeu fuga por medo de voltar a cadeia, por ser procurado pela justiça. Admite que a maconha era sua, mas não a cocaína. Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de receptação imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 180, “caput”, do Código Penal. O réu estava na posse do veículo Fiat/Palio, placas FXD-2584/Campinas, sabendo que se tratava de produto de crime. Foi constatado que o supracitado veículo foi produto de roubo na Rua São José do Rio Preto, nº 280, Jardim Nova Europa, por volta das 19h40, nesta Cidade e Comarca, em 15 de junho de 2017, tendo como vítima Valdirene Aparecida Tura Sakame. Na data dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, no momento em que avistaram um veículo em alta velocidade pela via pública, motivo pelo qual iriam abordá-lo. Porém, ao tentarem realizar a abordagem a tal automóvel, este conduzido pelo indiciado Weslley Rodrigues da Silva, o mesmo empreendeu fuga, abandonando pouco depois o carro, motivo pelo qual continuou sua empreitada a pé, mas por circunstâncias alheias a sua vontade, não logrou êxito, vindo a ser detido pelos agentes. Durante a perseguição, foi realizada a consulta nas placas do veículo, sendo constatado pelos policiais que se tratava de um veículo produto de roubo. Insta salientar, em relação ao depoimento prestado pelo policial que, ouvido sob o crivo do contraditório, foi coerente e convincente. Ademais, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “Os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). A versão apresentada em juízo pelo réu não o exime sua responsabilidade pelo delito de receptação ora imputado.  Vale destacar que  o réu é pessoa experimentada no mundo do crime, de sorte que não se pode acreditar em sua versão de que a desconhecia, mormente porque não soube explicar adequadamente em que condições teria adquirido o veículo. A materialidade restou plenamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e o boletim de ocorrência (fls. 18/20) que dá conta da origem ilícita do bem. Ainda, o réu estava com a posse do bem de propriedade da vítima. Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão alegada pelo réu, conforme já dito Ademais, restou claro que o réu possuía conhecimento que o veículo era de origem ilícita, pois não obedeceu aos sinais de parada da Polícia Militar. Vale considerar que ao adquirir de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela. Destarte, o pacífico entendimento de que cabe ao autor demonstrar a licitude do bem encontrado em sua posse ou sua boa-fé. Neste sentido, entendimento jurisprudencial: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP; Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014). Ainda mais: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desincumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.  Imprescindível salientar que o crime de receptação de veículo automotor representa prática delitiva grave. Tem-se que a receptação é crime que aflige a estabilidade social. A autoria do réu é certa e indubitável, por toda a prova produzida, especialmente a testemunhal, sendo claro que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes em todos os aspectos. Por fim, data venia à argumentação defensiva, a condenação é medida de rigor. Quanto ao delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. A materialidade do delito  não está comprovada, não vindo aos autos o laudo pericial, impondo-se a absolvição. Passo a dosar a pena. Para o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes suportados pelo réu, além de estar evadido do sistema prisional, demonstrando personalidade resistente ao cumprimento das normas legais e das penas, aumentando-a em ½, ficando esta equivalente a 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase, majoro a pena em 1/6 em decorrência da reincidência. Na terceira fase de fixação da pena, não há elementos a serem considerados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu WESLLEY RODRIGUES DA SILVA: ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. O dia-multa será cobrado no mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência do réu e a fato de se encontrar evadido do sistema prisional. Não restaram configurados os requisitos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade fixada para pena restritiva de direitos.  Não fazendo jus, ainda, ao  benefício sursis. O acusado também não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelos motivos elencados, enfatizando-se que o réu era foragido e nessa qualidade voltou a delinquir, de sorte que, não se pode duvidar que, uma vez em liberdade, voltará a delinquir e ainda por encontrar-se preso, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas mantidas – Regime escorreitamente fixado –Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Weslley Rodrigues da Silva