0001871-68.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... incriminou injustamente de ter praticado o roubo, temendo entregar os verdadeiros assaltantes. Alegou também que trabalhava na época dos fatos, e que provavelmente as vítimas se equivocaram no momento em que o reconheceram como um dos autores do roubo. Na fase policial, Mateus também negou a autoria do delito, mas informou que Lucas teria lhe oferecido a moto Dafra roubada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001871-68.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001871-68.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DA SILVA ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Mateus da Silva Alves, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Já o corréu Lucas Escobar da Silva Rodrigues, igualmente qualificado, foi denunciado em razão da prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 02-i/03-i.
A denúncia foi recebida no dia 07 de agosto de 2015, conforme decisão de fls. 49/50, que ainda indeferiu pedido de decretação da prisão preventiva do acusado Mateus. 
O acusado Lucas foi citado pessoalmente à fls. 66/67, enquanto que Lucas foi citado inicialmente por edital (fls. 85), e o processo suspenso com relação a ele, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 101). 
Quanto ao acusado Lucas, o processo foi extinto, sem julgamento do mérito, uma vez verificada a existência de litispendência em relação à ação penal n. 0000030-15/2015, também em trâmite por este juízo.
O acusado Mateus foi então localizado e citado pessoalmente (fls. 117), sendo-lhe nomeada Defensora dativa, que apresentou resposta escrita à acusação de fls. 125/127. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum, e interrogado o réu (fls. 143/146). 
O Ministério Público, em memoriais de fls. 148/151, requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora, em memoriais de fls. 153/160, requer a total improcedência da ação penal, alegando que o réu é pessoa honesta e trabalhadora, e que o suposto reconhecimento feito pelas vítimas ocorreu sem a observância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Pena, não bastando os depoimentos prestados por elas para embasar eventual condenação. Em caso de condenação, requer o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, visto que não seria o acusado quem a portava no momento em que o delito foi praticado. Também busca, na hipótese de procedência da ação penal, que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Mateus da Silva Alves a prática do crime de roubo consumado, duplamente qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
No dia 25 de dezembro de 2014, na Avenida 29, bairro do Estádio, em Rio Claro, a vítima Herlison de Andrade Bezerra trafegava com sua moto Dafra, placa FQH-0080, levando sua namorada na garupa, quando foi abordado por terceira pessoa não identificada, que anunciou o assalto e determinou que o casal descesse do veículo. Como Herlison demorou a atender tal ordem, o assaltante não identificado disparou duas vezes em sua direção, mas a munição "picotou". Neste momento o acusado também se aproximou e passou a ameaçar a vítima e sua namorada. Por fim, o réu e seu comparsa fugiram do local levando a moto com eles. 
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 03/05 e  09/11, este último registrado no dia 10 de janeiro de 2015, quando a moto roubada foi encontrada em poder de Lucas Escobar Silva Rodrigues, que foi denunciado por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
 A autoria é igualmente certa, e deve ser atribuída ao acusado Mateus.
Quando interrogado em juízo, o réu negou qualquer envolvimento com o delito. Alegou que conhece Lucas apenas de vista, e que este o incriminou injustamente de ter praticado o roubo, temendo entregar os verdadeiros assaltantes. Alegou também que trabalhava na época dos fatos, e que provavelmente as vítimas se equivocaram no momento em que o reconheceram como um dos autores do roubo. Na fase policial, Mateus também negou a autoria do delito, mas informou que Lucas teria lhe oferecido a moto Dafra roubada. Como o réu disse não ter interesse na aquisição da moto, cuja procedência desconhecia, Lucas teria ficado com "bronca" dele (fls.19/20). 
A negativa apresentada pelo réu, contudo, não encontra amparo no restante da prova.
A  vítima Herlison de Andrade Bezerra, ouvida à fls. 143, relatou que no dia dos fatos passava de moto pelo local com sua esposa, quando foram abordados por dois indivíduos que ocupavam uma outra moto. O réu Mateus, que agiu com o rosto descoberto, ficou segurando a outra moto, enquanto que seu comparsa se aproximou de Herlison e apontou uma arma em sua direção, anunciando o roubo. Tal indivíduo chegou a disparar duas vezes contra Herlison, mas a munição falhou. Por fim, a dupla de assaltantes fugiu levando a moto de Herlison, e o capacete de sua esposa. A vítima confirmou também que reconheceu o réu pessoalmente na Delegacia de Polícia. 
Em igual sentido foi o relato de Cecília Monteiro de Almeida, a esposa de Herlison. Segundo Cecília, ela e seu marido estavam parados no trânsito por conta de um acidente, quando foram abordados por um indivíduo de capacete, que sacou uma arma e anunciou o assalto. Cecília chegou a ver que o assaltante que usava capacete apontou uma arma contra seu marido, e que ambos foram obrigados a descer da moto. Cecília, que teve seu capacete roubado, também asseverou que o segundo assaltante, no caso o réu Mateus, agiu com o rosto limpo, e que foi reconhecido por ela na Delegacia. 
O policial militar Thiago Marcelo Rodrigues Arzoli, ouvido à fls. 145, participou da apreensão da moto roubada, que foi encontrada em poder de Lucas. Ao ser indagado a respeito da moto, Lucas afirmou aos policiais que a adquiriu do acusado Mateus, mesma versão apresentada perante a d. Autoridade Policial (fls. 25).
Enfim, a prova trazida aos autos permite a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.
A moto roubada foi apreendida em poder do também acusado Lucas, que admitiu tê-la adquirido diretamente de Mateus. 
O roubo foi praticado no dia 25 de dezembro de 2014. No dia 12 de janeiro de 2015, portanto pouco tempo depois, ambas as vítimas compareceram na Delegacia, e efetuaram o reconhecimento pessoal do acusado Mateus, conforme auto de fls. 16. Ouvidas em juízo, as vítima confirmaram o reconhecimento feito na fase do inquérito, ressaltando que Mateus agiu com o rosto coberto, ao contrário de seu comparsa, que utilizava um capacete. 
Quanto à impugnação feita o auto de reconhecimento de fls. 16,  a jurisprudência majoritária entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. Nesse sentido:
"TJSP-1237781) APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado. Duas causas de aumento: concurso de pessoas e emprego de arma. Ministério Público almeja a fixação do regime inicial fechado. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, o afastamento das majorantes. Condenação mantida. O reconhecimento efetivado na delegacia prescinde das formalidades descritas no artigo 226 do Código de Processo Penal, sobretudo quando é ratificado em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e corroborado por outros elementos de convicção. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Prova robusta. Relevância da palavra da vítima. Declarações coerentes. Réu confesso. Majorantes também comprovadas. Houve emprego de arma de fogo e o réu agiu em conluio com comparsa. Desnecessária a apreensão da arma. Pena bem dosada. Regime inicial semiaberto insuficiente. O regime inicial fechado é o mais adequado. Gravidade in concreto do delito. Apelo defensivo não provido. Apelo ministerial provido. (Apelação nº 0012191-21.2015.8.26.0562, 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Carlos Monnerat. j. 22.06.2017).
No caso dos autos, repita-se, foram duas as vítimas a reconhecer o réu com um dos autores do roubo, chegando até mesmo a detalhar qual foi a participação  de Mateus, que permaneceu na moto que ocupava com seu comparsa, dando guarida à ação deste último.
Cuida-se de roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
Neste ponto, ambas as vítimas também foram categóricas na afirmação de que o comparsa do réu fazia uso de uma arma de fogo. Demonstrando total desprezo pela vida humana, o assaltante não identificado chegou a disparar duas vezes na direção de uma das vítimas. 
Diante do que foi dito pelas vítimas, pouco importa que a arma não tenha sido apreendida, ou mesmo que não tenha sido o acusado quem a portasse no momento da execução do delito. 
Como é sabido, o uso da arma de fogo por um dos agentes na ameaça perpetrada é circunstância objetiva que se comunica aos demais agentes que participaram do delito, eis que inerente ao modo de execução do crime de roubo, não se mostrando capaz de afastar o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma o fato de o réu não a ter empunhado quando da prática do delito ou não ter sido encontrada em seu poder, notadamente quando a utilização do artefato por seu comparsa resta induvidosa pela robusta prova testemunhal dos autos.
Nesse sentido:
"STJ-0828499) PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 157, § 2º, I, DO CP. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO COM O ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (Agravo em Recurso Especial nº 1.128.008/MA (2017/0164866-5), STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. DJe 21.08.2017);
"STJ-0739970) RECURSO ESPECIAL. PENAL. DISSIDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DO ART. 157, § 2º, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. PENAS REDIMENSIONADAS. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (Recurso Especial nº 1.669.362/SP (2017/0107791-4), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 14.06.2017).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu é primário e não ostenta antecedentes, de modo que merece pena-base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal. Por se tratar de roubo armado, que contou com a participação de dois agentes, um dos quais disparou duas vezes contra uma das vítimas, somente não a atingindo devido a uma falha da munição, o que demonstra a evidente periculosidade de ambos, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 
Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Por serem duas as qualificadores presentes, majoro as penas em 1/3, tornando-as definitivas em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu MATEUS DA SILVA ALVES à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 (treze) dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso  no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
O réu poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 12 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA