0001088-54.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... com a gravidade do crime de roubo, que tanto intranquilidade vem trazendo à sociedade". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: as acusações são muito frágeis. Imagina-se, às 23 horas, em uma escuridão, duas pessoas tentado cometer um roubo e a vítima dizer que quem a assaltou é este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001088-54.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3613/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas, 71/2018 - 7º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PEREIRA APOLINÁRIO
Vítima:
ALINE NOVAES SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/08/2018





Aos 14 de agosto de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. SIMONE RODRIGUES HORTA GOMES.  Presente o acusado EDUARDO PEREIRA APOLINÁRIO, acompanhado de seu Defensor, Dr. BENEDITO PEREIRA LEITE – OAB 39881, instaurou-se a audiência. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências." NADA MAIS.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu foi denunciado e está sendo processado nos termos da denúncia, a qual me reporto. O feito foi regularmente processado e finda a instrução criminal a ação merece ser julgada procedente. Com efeito, autoria e materialidade encontram-se devidamente comprovados nos autos. A materialidade vem configurada pelo auto de exibição e apreensão da carteira e simulacro de arma de fogo. A autoria está comprovada pelas declarações da vítima e depoimentos coerentes dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu. A vítima relatou que retornava do serviço e entrou na rua que dá acesso ao condomínio onde mora, uma rua escura, ocasião em que percebeu que estava sendo perseguida por duas pessoas, pelo que começou a correr, mas acabou sendo abordada pelos dois agentes, que lhe anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo exibida pelo réu. Disse que após o anuncio do assalto os agentes roubadores passaram a remexer seus pertences, e exigiram a entrega do celular, que não possuía.  Posteriormente foi acionada para comparecer à Delegacia de Policia, onde reconheceu o réu, com certeza, como um dos autores do crime. Indagada, pela D. Defesa, esclareceu que em que pese pouca a luminosidade da rua por onde caminhava, foi abordada exatamente debaixo de um poste, podendo visualizar o acusado que na ocasião empunhava uma arma de fogo. Somente a carteira, sem valores dentro foi recuperada. Reconheceu o réu com absoluta certeza em audiência, ratificando o reconhecimento efetuado na primeira hora. Os policiais militares responsáveis pela ocorrência, em depoimentos uniformes confirmaram que em patrulhamento de rotina desconfiaram do condutor de um Ford/Fiesta, o qual estacionado com o automóvel na via pública, ao notar a presença deles tentou deslocar o veículo, sendo, todavia, detido. Realizada a abordagem, na posse do motorista apreenderam uma carteira, cujos documentos no interior não conduziam com a identidade dele. No interior da carteira também localizaram um papel com anotação de vários números de telefones e realizada ligação para um deles foram informados sobre o roubo, em face da vítima Aline, a qual reconheceu o detido como um dos autores do crime e a carteira como sua. No interior do veículo também apreenderam um simulacro de arma de fogo. O réu negou a autoria, aludindo em sua defesa que na companhia do corréu não identificado, estava no interior do veículo quando ele praticou o roubo com o seu desconhecimento, alegando, ainda, quando indagado sobre a res apreendida na sua posse, que apenas pegou no chão esses pertences que foram deixados pelo corréu após o crime.  Em que pese a negativa de autoria ofertada pelo acusado, dissonante da prova produzida ao bojo dos autos, a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado, nas duas fases processuais, além da apreensão da carteira subtraída e simulacro de arma de fogo provavelmente utilizada na empreitada criminosa, não deixam dúvidas da ocorrência do delito, corretamente atribuído ao réu. A qualificadora do concurso de agentes emerge de todo o contexto probatório, especialmente declaração da vítima, clara ao informar ter sido abordada por dois agentes. Ante o exposto, o entendimento é pela condenação do réu nos termos da inicial acusatória. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime de roubo, que tanto intranquilidade vem trazendo à sociedade". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: as acusações são muito frágeis. Imagina-se, às 23 horas, em uma escuridão, duas pessoas tentado cometer um roubo e a vítima dizer que quem a assaltou é este cidadão que está sendo acusado. Resta-se a incerteza, a acusação é muito frágil e, para tanto, pretende-se a absolvição do acusado. Caso seja condenado, requer-se a prestação de serviços. Termos que pede deferimento." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  EDUARDO PEREIRA APOLINARIO, esta sendo processado como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, pois no dia 15 de maio de 2018, por volta das 23h10, na Rua Luísa de Melo Bueno, próximo ao n° 374, Parque das Universidades, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósito com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, uma bolsa de viagem cor preta, um cartão bilhete único e par de brincos prateados, pertencentes à vitima Aline Novaes. Auto de prisão em flagrante (pág. 04); Boletim de ocorrência (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 12/13), auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 14/15); auto de reconhecimento (págs. 16/17) e laudos periciais (págs.  61/62). Recebida a denúncia em 05 de junho de 2018 (págs. 87/88), o réu foi devidamente citado para apresentar defesa prévia (págs. 87/88), o que fez (págs. 102/103). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial mais brando para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido.  O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito que aos réus é imputado está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 12/13 e auto de exibição, apreensão e entrega de págs. 14/15. A autoria, da mesma forma, restou inconteste, ante toda a prova produzida nos autos, sob o crivo do direito ao contraditório e à ampla defesa, bem como pelo auto de reconhecimento de fls. 16. A vítima A. N. S., em suas declarações perante a autoridade policial, relatou que estava indo para sua casa, voltando de seu trabalho, momento em que veio a ser abordada por dois indivíduos, os quais anunciaram a ela, em tom ameaçador, que ela deveria passar seu telefone celular para eles. A declarante então os comunicou que estava sem seu telefone celular e após revistarem-na, subtraíram sua bolsa e fugiram correndo do local. Contou ainda que, após tais fatos, se dirigiu para sua casa e fez um boletim de ocorrência online para comunicar o roubo e deixou o telefone de sua amiga Mariana para que fosse contatada caso os pertences fossem achados. Cerca de uma hora depois sua amiga foi comunicada pelos policiais que a carteira de Aline havia sido recuperada e a avisou. Após estar ciente, se dirigiu para a delegacia de policia e conseguiu recuperar parte de seus pertences e foi capaz de reconhecer o réu Eduardo Pereira Apolinario como um dos autores do crime; identificou, ainda, o simulacro de arma e fogo utilizado pelo mesmo. Além disso, descreveu o outro autor do roubo como sendo um homem pardo, compleição média, altura aproximada de 1,72m, trajando jaqueta preta e blusa azul. Em juízo, disse que voltava de seu serviço por volta das 23 horas, desceu no ponto, entrou em uma rua próxima de seu condomínio. Quando olhou para trás, em uma rua escura, havia dois homens atrás dela, conseguiu ver que eles estavam armados, então correu. Conseguiram pegá-la e ficaram procurando objetos com ela. Queriam levar o seu celular, mas ela não tinha. Levaram, então, sua bolsa com seus pertences. Cerca de 30 minutos após foi acionada pela polícia. Apenas a sua carteira foi recuperada. Em audiência reconheceu o réu como o que estava armado e levou a sua bolsa. No momento em que foi abordado foi embaixo de um poste, portanto conseguiu ver bem o rosto dos roubadores. A testemunha Adriano Ferreira de Souza, ouvido na fase policial, disse que é policial militar e que na data dos fatos, por volta de 00h10 estava em patrulhamento com seu colega de farda Weverton em um ponto de ônibus na Rua Luiza de Melo Bueno, 374, viram um veículo do modelo Ford Fiesta de cor verde com a placa DGW-9720, parado em atitude suspeita. Logo após avistarem o carro, realizaram a abordagem de rotina, sendo encontrado no interior do veículo o réu Eduardo Pereira Apolinário. Após revista mais minuciosa no veículo, foi encontrada uma carteira de cor bege, um relógio de pulso e ainda o simulacro de arma de fogo de cor preta. Depoente ainda narra que o indiciado quando questionado informalmente no local, confessou que havia roubado tais pertences de uma moça em Barão Geraldo. E então através da carteira a vítima pode ser localizada. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão para Eduardo Pereira Apolinário, sendo o mesmo encaminhado para unidade policial. Em juízo, disse que, em patrulhamento, verificou um Ford Fiesta parado e que, ao avistar a viatura se evadiu. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele, mas, em busca no veículo foram encontrados pertences de uma mulher e, no porta luvas, um simulacro de arma de fogo. Na carteira havia um papel com vários números de telefone. Em contato com algum número aleatório dessa lista, entraram em contato com uma senhora que informou que a vítima havia sido roubada poucos minutos antes. A vítima foi ao Distrito, reconheceu o réu, bem como seus pertences.  No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Weverton dos Reis Brunorio, que  em fase policial e em juízo,  apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por Adriano.  O réu Eduardo Pereira Apolinário, por sua vez, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado, para se manifestar somente em juízo. Em juízo, disse que havia saído com o carro de seu cunhado e deu uma carona para seu companheiro. O seu companheiro desceu com o simulacro e abordou a vítima, disse que ele apenas pegou os pertences da vítima do chão e que ia jogar fora. Não sabia que o simulacro havia ficado em seu veículo.  Salientou que foi a primeira vez que “tentou fazer isso, mas não deu certo” Neste azo, a acusação do indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma ou simulacro de mesma e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, o réu utilizou de tal ação com apoio de utensílio, mais precisamente um simulacro de arma de fogo, para subtrair a res furtiva. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal.  A vítima reconheceu o réu como a pessoa que colocava o simulacro de fogo na sua cabeça e exigia a entrega dos bens, reconhecendo-o sem sombras de dúvidas. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restou corroborada pelas demais provas produzias. A vítima pôde observar os réus enquanto os mesmo à ameaçavam e subtraiam seus pertences. Nem se diga que é frágil o reconhecimento, eis que a vítima afirmou que no momento da abordagem estava debaixo do poste. Não só, o réu foi apreendido ainda na posse dos bens da vítima e acabou por admitir a participação no delito, embora tenha tentado alegar que não anuiu com a conduta, sua negativa ficou isolada nos autos. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso em tela, em que a palavra dos guardas corroborou o depoimento da ofendida. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA).  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais militares, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.   Deve ser reconhecida a aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo réu em concurso, previamente ajustados e em unidade de propósitos e desígnios com agente não identificado e não localizado. A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  O roubo foi consumado. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima. Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  Por conseguinte, estando a vítima dominada e totalmente despojada de seus bens, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua forma consumada.  Assim, sendo comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  considerando as graves consequências do delito para a vítima que relatou estar fazendo terapia e alterado seu modo de vida em decorrência da grave ameaça sofrida, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. No segundo momento,  não há causas a serem consideradas No terceiro momento, reconhecida a causa de aumento de pena (inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), por ter o réu cometido o crime em concurso com outro agente, majoro a pena em 1/3, ficando a pena nessa fase fixada em 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu EDUARDO PEREIRA APOLINARIO a cumprir a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, por violação ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento das penas a serem cumpridas pelos réus será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, o que não permite a fixação de regime diverso. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, tanto pela pena fixada, como por se tratar de delito cometido mediante grave ameaça. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva – Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados. Determino a destruição do simulacro de arma de fogo e da lanterna apreendidos. Intime-se o proprietário do veículo, André Cruz da Silva, para que manifeste se há interesse na restituição do veículo apreendido, munido de documentação pertinente para a restituição." Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Simone Rodrigues Horta Gomes

Defensor: Dr. Benedito  Pereira Leite 

Réu: Eduardo Pereira Apolinário