0001147-03.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2017
... IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. REGIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001147-03.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001147-03.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Pedro de Castro e Sousa


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DANILO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 155, § 4º, inc. II, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 26 de maio de 2017, por volta das 05h:00min, na Rua Romanó, nº 37, no estabelecimento comercial "Jordão Imóveis", nesta cidade e comarca de Mauá, mediante escalada, subtraiu, para si, 01 (uma) máquina fotográfica, 01 (um) monitor de computador e 02 (dois) plafon de PP, bens avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais) (auto de avaliação de fl. 13), pertencentes ao estabelecimento comercial.
Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 74/75).
A denúncia foi oferecida (fls. 86/88) e recebida (fls. 89/90).
Devidamente citado, o réu apresentou defesa preliminar, pugnando pela absolvição sumária. Mantidos os termos da decisão que recebeu a denúncia, deu-se início à instrução processual, ouvindo-se a vítima Marcelo Shinohara (gravação audiovisual e fls. 06 e 44), as testemunhas Dailton Aparecido de Macedo Araújo (gravação audiovisual e fls. 03 e 41) e Paulo Júnior Soares de Carvalho (gravação audiovisual e fls. 05 e 43), e por fim, o réu Danilo dos Santos (gravação audiovisual e fls. 07 e 45) foi interrogado. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, pena-base no mínimo, o reconhecimento da tentativa, a imposição de pena restritiva de direitos por não se tratar de reincidente específico.
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por proêmio, não vislumbro qualquer ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal.
As provas colhidas durante a fase extrajudicial são absolutamente legítimas, especialmente porque respaldadas por outros elementos probatórios, salientando-se a reprodução, em juízo, de provas suficientes a ensejar a condenação do acusado. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, além do que, mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Vale lembrar que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando qualquer irregularidade procedimental, ou mesmo manifestação nesse sentido, nem demonstração de prejuízo que sua eventual ocorrência pudesse ter causado. Também não apresentaram as defesas qualquer evidência a corroborar com a probabilidade de alteração substancial da sentença ora proferida.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
No mérito, verifico que a pretensão acusatória estatal merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do tipo penal, não havendo dúvidas quanto à a prática delitiva.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto praticado mediante escalada, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 9-12), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13-14 e 50-51), pelo auto de reconhecimento do objeto (fls. 15 e 22), laudo pericial (fls. 105-109) e pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é inconteste.
Em seu interrogatório, o réu DANILO DOS SANTOS disse que os fatos são verdadeiros. O réu estava com dificuldades com o filho, encontrando-se em situação desesperadora. Viu que o muro não era muito alto como foi relatado. O depoente não viu nada de valor, mas pensou em levar computador da imobiliária. Entrou com o intuito de vender para prover a sua residência. Foi abordado ainda dentro da imobiliária, não chegando a sair. Foi nesse momento em que o primeiro policial o abordou e determinou que pulasse. O depoente estava sozinho na data dos fatos. O réu afirmou que trazia consigo um computador e uma câmera. Não havia obstáculos nos muros, sendo que na parte de trás da imobiliária havia um terreno. O réu entrou na imobiliária entrandopor uma janela de um banheiro. 
A confissão do réu a respeito da prática do delito e das circunstancias que o envolveram está corroborada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
O representante da vítima MARCELO SHINOHARA, quando ouvido em Juízo, disse que trabalha na imobiliária, desempenhando a função de sócio. O alarme da imobiliária tocou entre 3:00 e 5:00 horas. Dirigiram-se ao local o depoente e Silvano Gonçalves. Quando chegaram a viatura policial já estava no local com um rapaz detido. Os objetos estavam em uma sacola, sendo um monitor de computador, uma máquina fotográfica e objetos de elétrica (pafon). Posteriormente, não sentiu falta de nenhum outro objeto. Segundo o depoente, a janela do banheiro não foi danificada. Ele quebrou um varal embaixo da janela. Essa janela tem 100 metros por 40 cm. Uma pessoa bastante magra tem condições de passar pela janela. Verificou que a entrada se deu pela janela porque um varal estava danificado. Dentro da imobiliária a recepção estava “revirada”, tendo sido puxados os fios e as gavetas. O agente somente mexeu na parte da recepção. A pessoa precisou pular um muro de cerca de 3 ou 4 metros para entrar. A janela de fls. 109 não foi danificada. Os policiais disseram que o réu já estava saindo do imóvel com o objetos. 
A testemunha de acusação DAILTON APARECIDO DE MACEDO ARAÚJO informou que se recorda da ocorrência e o réu, juntamente com um amigo, cometeram um furto de uma imobiliária. O depoente se deparou com o réu e mais um sujeito na rua de trás da imobiliária, que faz fundo com uma obra. O outro sujeito não foi detido, conseguindo fugir. Danilo estava com uma sacola com uma máquina digital e um monitor de computador. O depoente já tinha a informação de que ocorria um furto no estabelecimento comercial, porque o 190 já havia sido acionado. Dirigindo-se até o local, o depoente foi para a rua de trás e encontrou o réu juntamente com outro agente. Os dois sujeitos desceram, com um correndo para cada lado. O depoente entrou por um vitro de um banheiro. Como o muro tem aquele arame, o réu escalou a churrasqueira e desceu. O réu ficou em silêncio durante a abordagem policial. O representante da vítima averiguou o local e viu que o escritório estava revirado, faltando o monitor e a máquina digital. O muro que o réu escalou para entrar era bastante alto, passando por cima do arame. O réu foi abordado na rua. O que levantou a suspeita dos policiais foi que logo que a viatura apareceu o réu e seu comparsa empreenderam fuga. A imobiliária faz fundo com a obra. 
Por fim, PAULO JUNIOR SOARES DE CARVALHO relatou que na data dos fatos foi acionado pelo COPOM. No local, deparou-se com o réu e outro sujeito, que se evadiu. O depoente se dirigiu para um terreno atrás da imobiliária. Dirigiam-se até a frente da imobiliária quando se depararam com o réu e outro sujeito com objetos na mão. Atrás da imobiliária há um terreno separado da imobiliária por um muro com cerca de cinco metros. O outro sujeito fugiu sem nada nas mãos. Danilo tinha consigo uma sacola com um monitor de computador, uma câmera e pafons. Inicialmente Danilo se voltou contra os policiais, negando posteriormente a autoria do fato. Depois da apreensão o representante da vítima reconheceu o monitor e os demais objetos. Danilo entrou na imobiliária por uma janela, porque era a única que estava aberta. A única forma de chegar até a janela era pulando um muro de cinco metros. Informou que o muro não tinha arame, mas tão somente a frente.  
Destarte, a análise do conjunto probatório revela de modo harmônico e coerente que o Réu, na data dos fatos, DANILO praticou o delito de furto mediante escalada em detrimento da vítima JORDÃO IMÓVEIS, oportunidade em que subtraiu uma máquina fotográfica, um monitor de computador e dois plafon de PP, somando o prejuízo de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Essa conclusão está amparada pela confissão do próprio réu, que ainda afirmou ter pulado um muro para entrar na imobiliária, o que consta no laudo pericial de fls. 105-109.
Ressalto que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Não se pode crer que os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Tampouco a Defesa não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os policiais tenham falseado a verdade com a intenção de incriminar os apelantes.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos de policiais que atuaram no flagrante. Isso porque o testemunho de tais agentes possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que os policiais ouvidos tenham algum motivo para prejudicar o réu.
Ainda a esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
No caso vertente, nada há nos autos nada a sugerir que os policiais teriam mentido, evidenciando-se, portanto, que a versão negativa do réu não convence.
Ademais, o acusado foi encontrado na posse da res furtiva. 
A jurisprudência é clara no sentido de que, quando o agente é achado na posse da res furtiva, somente um conjunto probatório claramente favorável ao réu, o que não existe no presente caso, poderia afastar a responsabilização criminal. 
Caberia ao réu provar o contrário, o que não ocorreu. 
“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 24/330). 
“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco RJD 18/83)
Finalmente, diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o crime de furto realmente se consumou, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:
“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA QUE APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS. REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA DO EVENTUAL APROVEITAMENTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5. Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime - cinco agentes envolvidos na empreitada criminosa, com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração de duas vítimas. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7. No caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa de liberdade superior a 4 e não excedente a 8 anos, o regime mais gravoso foi estabelecido mediante fundamentação concreta, qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8. O cômputo da prisão provisória para efeito de fixar o regime inicial, conforme o comando do § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando, dentre as balizas previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9. No caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo de prisão provisória não reduziria a pena para patamar inferior a 4 anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação concreta, razão pela qual a efetiva detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)
“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. MOMENTO CONSUMATIVO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Inexiste ofensa ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2. Esta Corte adotou o entendimento no sentido da teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual os crimes de roubo e de furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam possuidores da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)
Ademais, não há que se falar, in casu, na aplicação do princípio da insignificância, pacificamente reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência em especial nos crimes de furto. Funciona como uma causa de exclusão da tipicidade, afastando a tipicidade material, mediante a interpretação restritiva do tipo penal.
Seu reconhecimento depende do preenchimento de requisitos de ordem subjetiva e objetiva. São requisitos objetivos a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, seus requisitos subjetivos são a importância do objeto material para a vítima, levando-se em conta sua situação econômica, o valor sentimental do bem e também as circunstancias e resultado do crime.
Veja-se que não basta para sua aplicação unicamente o ínfimo valor da coisa subtraída. 
Em se tratando de agente que reiteramente comete crimes patrimoniais, a exemplo do próprio furto, evidencia-se a perisculosidade social do agente, qualificando seu comportamento como de elevada reprovabilidade.
Ninguém que convive em sociedade pode ser obrigado a ver seu patrimônio diminuído sem que o Estado-Juiz lhe dê uma resposta pela indevida conduta praticada pelo autor do delito, e esse é o caso dos autos. O tipo penal em questão ainda é plenamente vigente e deve ser aplicado em todos os casos e isso independe do valor do prejuízo da parte.
Nesse sentido, brilhante excerto da lavra do eminente Desembargador Luís Soares de Mello:
“O fato aqui retratado, às escâncaras, não é nem nunca foi atípico, no entender da legislação de regência. Ou se aplica, ou se nega a ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que lhe furtaram nada significou para a Justiça Criminal? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quanto queiram burlar a lei? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e por isso mesmo que inimporta o quantum da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, premiar-se a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal atenta à legislação que existe e, bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar. Se consta violada norma penal, inimporta o valor da coisas ou sua significância no contexto econômico ou no patrimônio da vítima ou do réu. Valores, enfim e se sabe, são relativos e não importam à criminologia, a não ser, por exemplo, para obtenção de benefícios, tais o privilégio do furto. A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, ad exemplum, toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei penal, tornese a firmar. Por isso que não pode e não deve ser aceita, como reiteradamente tem entendido essa C. Câmara, em unanimidade de pensamento, até.” (RT n° 821/595-597). Ainda: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela', nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica'; seria axiologicamente inócuo e 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, lege ferenda, uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2° do art. 155, nec plus ultra.” (RJTACRIM 45/165).
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa, mormente em se considerando a confissão livre e desimpedida deduzida pelo réu em audiência.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inc. II, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA
Para o crime de furto, o art. 155, “caput”, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de reclusão de dois a oito anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes, mas a sua condenação pretérita será avaliada na segunda fase da dosimetria da pena. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena base no mínimo legal, mais precisamente e 2 (dois) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
No caso dos autos, estão presentes a agravante da reincidência (certidão de fls. 97-98) e da confissão espontânea, razão pela qual compenso-as para o fim de manter na fase intermediária a pena inicialmente aplicada, que torno definitiva à míngua de causas de aumento ou diminuição da pena.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. Anoto que, como não há prova do requisito subjetivo, necessário à progressão de regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de aplica-la neste momento.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
DISPOSITIVO
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DANILO DOS SANTOS (R.G. nº 50.748.528 - filho de Isaquel dos Santos e Sandra Maria dos Santos - fls. 23) ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) ano de reclusão em regime inicial semiaberto e 10 (dez) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, nos termos do art. 155, § 4º, inc. II, do Código Penal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008).
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública, diante da possibilidade de reiteração, e garantia da aplicação da lei penal.
Deixo, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sentença publicada em audiência. Registre-se. Intime-se.

Mauá, 26 de julho de 2017�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA