0001231-94.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... tese, passou a ser possível, em sede de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim concluo, pois, a despeito de minha total discordância pessoal, sou forçado a reconhecer que o STF considerou inconstitucional a vedação à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001231-94.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001231-94.2018.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN EDUARDO DE MEDEIROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, ALAN EDUARDO DE MEDEIROS, em hora e local descritos na inicial acusatória, guardava consigo, para consumo de terceiros, a substância entorpecente mencionada na peça inaugural. Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

A prova oral foi colhida por meio audiovisual. Proferido v. acórdão em revisão criminal, anulando o feito a partir da citação (fls. 217/226).
 
DECIDO.

1. Afasto a preliminar, reportando-me às decisões de fls. 232/233 e 266/267.

Como já veiculado naquelas decisões, o réu foi notificado pessoalmente para apresentação de defesa preliminar, solicitando a nomeação de advogado dativo, efetuada por este juízo. O causídico nomeado efetivamente apresentou defesa preliminar, não indicando testemunhas.

Posteriormente, recebida a denúncia, o réu não fora encontrado para citação pessoal. Entendeu o egrégio TJSP, nos autos da mencionada revisão criminal (fls. 217/226), que a notificação pessoal não supriria a citação também pessoal, devendo o processo, diante do desaparecimento do réu, ser suspenso na forma do art. 366 do CPP, após citação por edital (“citação ficta”).

Observe-se que, se o réu efetivamente tivesse sido citado por edital, o processo restaria suspenso até sua localização para citação pessoal ou a constituição de advogado particular. Ocorrido algum desses eventos, o feito voltaria a tramitar, sem prejuízo, é claro, dos atos até então praticados – incluindo a defesa preliminar validamente apresentada.

Não por outra razão, o TJSP foi claro ao anular o andamento processual a partir da anterior audiência de instrução e julgamento, mantendo hígidos os atos até então praticados.

Evidente, portanto, que, sob qualquer aspecto, a constituição de novo patrono pelo réu não lhe reabriria a oportunidade de oferecer nova defesa preliminar.  

2. No mérito, a ação é procedente.

Às provas.

A materialidade do crime de tráfico é expressa pelo laudo toxicológico de fls. 91/93, bem como toda a prova oral produzida. 

A autoria também é certa.

Interrogado na via administrativa, o requerido confessou a prática delitiva, com alguma minudência (fls. 06). 

A assunção encontra-se em harmonia com o restante do acervo probatório, mormente os depoimentos judiciais dos policiais civis Antonio e Pedro.

Em juízo, negou a inculpação. Disse que estava saindo de casa quando foi abordado pelos policiais. Que entraram em sua casa e encontraram a droga, destinada ao seu uso. Que não sabe por que foi detido pelos policiais. Que não conhecia os policiais.

A tese defensiva não merece guarida, todavia.

Em momento algum o réu afirmou ter tido desavença anterior com os servidores da ordem realizadores da prisão que, em tese, justificasse desejo de vingança por parte destes. De outra sorte, também não informou ter recebido pedido ou exigência de vantagem indevida da parte deles. Assim, inexiste fundamento a esvaziar a credibilidade dos depoimentos dos respeitáveis policiais civis.

A tese do réu, outrossim, mostra-se desarrazoada: por que policiais que sequer o conheciam o estariam esperando logo na saída de sua residência? A que título e com qual interesse, se sequer lhe fizeram qualquer ameaça ou requerimento espúrio?

Além disso, verifico não haver motivo para desqualificar a (detalhada e elaborada) confissão extrajudicial.

Aliás, a confissão “vale não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém, pelo que não pode ser desprezada a extrajudicial, quando se harmoniza com a prova colhida na instrução“ (in RJTJSP.

2. Sem mais delongas, pois, passo a dosar a pena.

Na primeira fase, não existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Na segunda fase, nada a considerar.

Na terceira fase, se encontra presente a minorante contida no art. 33, par. 4º, pois presentes os requisitos. 

Passo a dosar o quantum da diminuição. Considerando que o norte para o trânsito entre o máximo é o mínimo é o art. 59 do CP, bem como o art. 42 da lei especial em comento, o caso comporta abrandamento no patamar mínimo de 1/6, em virtude de a quantidade total de droga passar longe de ser considerada ínfima e da natureza sabidamente deletéria de uma delas (cocaína).

Pena corporal fixada em 4 anos e 2 meses de reclusão.

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da nova Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com a pena corporal aplicada, fixo o número de dias-multa em 416. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo os dias-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

3. Passo a deliberar sobre o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

Em tese, passou a ser possível, em sede de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim concluo, pois, a despeito de minha total discordância pessoal, sou forçado a reconhecer que o STF considerou inconstitucional a vedação à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos trazida pelo art. 44 da nova Lei de Drogas. O leading case sobre o tema foi o HC 97.256/RS. Por força de tal decisão, a resolução n. 5, de 2012, do Senado Federal, publicada em 16 de fevereiro de 2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Posteriormente, em mais um de seus controversos julgados, o STF também considerou afastada a natureza hedionda do delito em testilha quando computada a causa de diminuição de pena acima ponderada (HC 118533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, 23.6.2016), de modo a excluir a incidência do art. 2º, par. 1º, da Lei de Crimes Hediondos.
  
Assentadas tais premissas (ainda que a contragosto deste sentenciante), entendo que o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade mais adequado seria o semiaberto, à luz da quantidade da exprobração e levando em conta a ausência de antecedentes criminais desabonadores.

Considerando, todavia, o lapso de prisão impingida ao réu antes de sua soltura em razão do v. acórdão de fls. 217/226, possível a fixação de regime inicial aberto, diante da detração penal. 

O quantum do escarmento impede a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos, todavia.

4. Ante o exposto, declaro o réu ALAN EDUARDO DE MEDEIROS incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto. Também o condeno ao pagamento de 416 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

5. Determino, ainda, o perdimento do numerário apreendido, ante as fortes evidências de se tratar de dinheiro fruto da traficância espúria (art. 63, par. 1º, Lei de Drogas). Oficie-se.

6. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

9. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

10. Por se tratar de inculpado solto, representado por advogado devidamente constituído, não é necessário sua comunicação pessoal, bastando a intimação de sua patrona pela imprensa oficial, nos termos do previsto no art. 392, II, do CPP, de modo a deflagrar o prazo para eventual interposição de recurso. Assim entende o STJ:

“...Nos termos do artigo 392, II, do Código de Processo Penal, em se tratando de réu solto, basta a intimação do defensor constituído.”
(STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.329.048–SC. Data de Publicação: 29/05/2013.)
 
P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA