0001176-48.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Adicional de Periculosidade
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... conhecido na cidade por ser ponto de trafico e muitos dependes químicos sendo um risco grave ao trabalhador". (sic) - fl. 252.
E, por fim, conclui o expert pela existência de periculosidade com relação às atividades desenvolvidas pelo autor:
"Tendo vistoriado in-loco o local de trabalho do requerente fica constatado que a o adicional de periculosidade de grau alto com um adicional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001176-48.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001176-48.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Adicional de Periculosidade
Requerente:
Elizeu Rodrigues da Silva
Requerido:
Prefeitura Municipal de Itapeva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
Trata-se de ação proposta por inicialmente por Elizeu Rodrigues da Silva,  Idi Viríssimo da Cruz, Ailton de Almeida Vasco, Antonio Nelson Pereira de Souza e Flávio Rodrigo da Silva em face do MUNICÍPIO de ITAPEVA.
Em sua petição inicial, a parte autora alega, em síntese, que é funcionária pública municipal e exerce o cargo de vigia. Afirma exercer atividade periculosa. Requer a concessão de tutela provisória, para o fim de determinar que a parte requerida implante, de imediato, o adicional de periculosidade em seu grau médio, sob pena de multa. Ao final, postula o pagamento do adicional de periculosidade e os respectivos reflexos. Juntou documentos (fls. 15/80).
Foi concedida a gratuidade de justiça e indeferida a tutela provisória (cf. decisão de fls. 81/82).
Citada, a parte requerida, em sua resposta requereu, preliminarmente, a limitação do litisconsórcio ativo. No mérito, refutou a pretensão autoral, afirmando, em síntese, que o LTCAT tem por objetivo a avaliação das condições do ambiente de trabalho para fins de aposentadoria especial, não sendo apto a esclarecer eventuais condições de trabalho insalubre. Aduz que a parte autora não labora em ambiente perigoso. Sustenta a necessidade de laudo pericial para comprovação do exercício da atividade em local considerado perigoso. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido. Subsidiariamente, pugnou seja fixada a data do laudo pericial ou a data do requerimento administrativo como termo inicial do pagamento do adicional de insalubridade. Juntou documentos (fls. 113/175).
Houve réplica (fls. 178/186).
A decisão de fl. 205 determinou a limitação do litisconsórcio ativo, desmembrando-se o feito, prosseguindo-se esta demanda com relação ao autor Elizeu Rodrigues da Silva. 
Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 207/208).
Laudo pericial às fls. 234/256.
O autor se manifestou acerca do laudo pericial (fl. 263), enquanto que o requerido quedou-se inerte (cf. certidão de fl. 266).
É o relatório. PASSO A FUNDAMENTAR.
O feito encontra-se maduro para julgamento, não havendo necessidade de produção de prova oral, sobretudo porque os fatos já se encontram provados por meio de prova documental e pericial (CPC, art. 443, I e II).
Trata-se de ação por meio da qual o autor, servidor público municipal, ocupante do cargo de vigia, pretende o recebimento de adicional de periculosidade de 30% (trinta por cento), previsto no Estatuto dos Funcionários Públicos de Itapeva e na Lei Municipal n.º 2.278/2005.
Como sabido, a Constituição Federal, em seu artigo 29, dá autonomia a cada ente para disciplinar o direito ao recebimento do adicional de insalubridade.
A Lei Municipal nº 1.777/2002, que dispõe sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos do Município requerido, disciplina sobre regras gerais para concessão do adicional em seu artigo 116, in verbis: “Serão consideradas atividades ou operações perigosas aquelas que, por sua natureza ou métodos de trabalho, impliquem no contato permanente com inflamáveis, explosivos, gases tóxicos, eletricidade e radiações ionizantes, em condições de risco acentuados”.
Como cediço, está-se diante de norma de eficácia limitada, dependendo de regulamentação por outra espécie normativa. 
Segundo leciona Hely Lopes Meirelles sobre a matéria: 
"(...) as leis que trazem a recomendação de serem regulamentadas, não são exequíveis antes da expedição do decreto regulamentar, porque esse ato é conditio juris da atuação normativa da lei. Em tal caso, o regulamento opera como condição suspensiva da execução da norma legal, deixando os seus efeitos pendentes até a expedição do ato do Executivo".
Diante de norma de eficácia limitada, houve a regulamentação do adicional de insalubridade pela Lei Municipal n.º 2.278/2005, a qual estipulou que:
“Art. 1º - Os servidores públicos municipais que com habitualidade, trabalhem em locais insalubres ou em contato permanente com substâncias tóxicas ou radioativas, ou com risco de vida têm direito a um adicional sobre o Salário Mínimo Nacional.
Art. 2º - A caracterização e a classificação da insalubridade ou periculosidade, na forma da regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, far-se-ão através de perícia a cargo de médico do trabalho ou engenheiro do trabalho registrados nesse Ministério.
(...)
"Art. 6º - Os adicionais de insalubridade e de periculosidade serão calculados com base nos seguintes percentuais:
I - vinte, trinta e quarenta por cento, no caso de insalubridade nos graus mínimo, médio e máximo, respectivamente;
II - trinta por cento, no caso de periculosidade e no de trabalhos com raios X ou substâncias radioativas.
(...)
§ 2º - O percentual fixado no caputº deste artigo no caso de periculosidade incide sobre o Salário Base do servidor."
Como se pode notar, o reconhecimento ao direito de percepção do adicional de periculosidade depende da comprovação técnica da submissão do servidor a substâncias tóxicas ou radioativas, ou com risco de vida, nos moldes do regramento municipal.
E, como se denota no laudo pericial, o trabalho do perito constatou que: 
" Sim, o autor realiza atividade perigosa com exposição a roubos e violência física, conforme alínea “b” do anexo III da NR 16 todos empregados que exercem a atividade de segurança patrimonial ou pessoal em instalações metroviárias, portuárias, rodoviárias, aeroportuárias e bens públicos, contratados diretamente pela administração publica direta ou indireta. (...) o local de trabalho e localizado em torno de um bairro conhecido na cidade por ser ponto de trafico e muitos dependes químicos sendo um risco grave ao trabalhador". (sic) - fl. 252.
E, por fim, conclui o expert pela existência de periculosidade com relação às atividades desenvolvidas pelo autor:
"Tendo vistoriado in-loco o local de trabalho do requerente fica constatado que a o adicional de periculosidade de grau alto com um adicional de 30% sobre o salário conforme a norma regulamentadora nº 16 do ministério do trabalho e previdência." (fl. 256).
Portanto, tendo havido a comprovação de exercício de atividade laborativa em local considerado perigoso em grau médio, a procedência do pedido é medida de rigor.
Por fim, convém mencionar que o c. STF, no julgamento do RE 870947, assentou entendimento no sentido de que, para a correção monetária incidente sobre os débitos judiciais da Fazenda Pública, relativamente ao período anterior à inscrição da dívida em precatório, deve-se aplicar o índice IPCA-E.
Já os juros permanecem sendo equivalentes à taxa aplicada à caderneta de poupança, tal como dispõe o art. 1-F da Lei 9.494/ 97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil, para o fim de: (i) RECONHECER o direito da parte autora de receber o adicional de periculosidade, no percentual de 30% (trinta por cento) sobre o salário-base do requerente, para todos os fins legais; (ii) CONDENAR o requerido ao pagamento do referido adicional relativo ao quinquênio que antecedeu o pedido administrativo até a implantação em folha de pagamento, incluindo os reflexos referentes às férias, gratificações natalinas e demais vantagens, corrigido monetariamente pelo IPCA-E, desde a data em que deveriam ter sido realizados os pagamentos, com acréscimo de juros moratórios nos termos do artigo 1º-F da Lei 9.494/97, a partir da citação; (iii) CONDENAR a ré a apostilar o direito ao recebimento do adicional, a partir do requerimento administrativo, computando-o para todos os fins legais.
Em razão da sucumbência mínima da parte autora, CONDENO a parte ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Sentença submetida a reexame necessário ante a iliquidez da condenação.
PIC.
Itapeva, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA