0001389-87.2020.8.26.0529
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico não havendo que se falar em desclassificação.

14.) A grande quantidade, a diversidade e o local dos fatos comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. 

15.) Ademais, impossível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, porquanto na hipótese dos autos, não se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001389-87.2020.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001389-87.2020.8.26.0529
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3001333/2020 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 9363959 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODNEY DA SILVA PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO


Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de RODNEY DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, no dia 03 de janeiro de 2020, por volta das 17:30 horas, na Avenida Batista Borba, nº 596, Cidade São Pedro, na cidade e comarca de Santana de Parnaíba, o réu guardava e tinha em depósito 30 (trinta) eppendofs de cocaína, com peso bruto total de 61 gramas, bem como vendeu e entregou a consumo de Samuel Fernandes da Silva e Ricardo Justino da Silva 5 (cinco) eppendofs de cocaína, pesando 16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

1.1.) Segundo a peça acusatória, RODNEY resolveu praticar o comércio ilícito de drogas nesta cidade. Para tanto, adquiriu as mencionadas drogas de pessoa desconhecida, com o intuito de vendê-las nesta urbe.

1.2.) Sucedeu que guardas municipais, em patrulhamento de rotina, visualizaram o momento em que o denunciado entregou objetos de pequeno porte a Samuel, que estava junto com Ricardo, por isso resolveram abordá-los.

1.3.) Durante a abordagem, localizaram com Samuel 05 (cinco) porções de cocaína, o qual informou que havia adquirido de RODNEY pela quantia de R$ 50,00. 

1.4.) Após, os guardas municipais, devidamente autorizados pela genitora do denunciado, realizaram busca domiciliar na residência dele, momento em que ele entregou a quantia oriunda da traficância.

1.5.) Ocorre que os guardas, no momento da varredura na área externa da casa, avistaram no telhado vizinho um saco plástico contendo mais 25 (vinte e cinco) porções de cocaína idênticas às vendidas anteriormente. 

1.6.) O denunciado confessou ter vendido os entorpecentes apreendidos para Samuel, conforme relatório da GCM Anexo.

1.7.) Estaria o réu, portanto, incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

2.) Constam do inquérito policial o termo circunstanciado (fls.14/17), o auto de exibição e apreensão (fls.12/13), o laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls.44/45), bem como o relatório da GCM (fls.52/63).

2.1.) O laudo Toxicológico definitivo foi acostado às fls.75/76, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína.

3.) O réu foi notificado (fls.80) e apresentou resposta à acusação (fls.100/104), mas, a r. decisão de fls.109/111 recebeu a denúncia.

4.) Em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes (fls.148/151).

5.) Interrogado, o réu negou a pratica delitiva aduzindo que havia chegado do serviço, quando encontrou Samuel e Ricardo parados na viela, tendo o primeiro lhe convidado para consumir entorpecentes, os quais se encontravam no bolso dele. Em seguida, enquanto estava no portão de sua residência, avistou a guarnição abordando Samuel e Ricardo, os quais tentaram se evadir. Ao ser abordado, os guardas lhe disseram que ali era ponto de drogas e que ele estaria preso. Ato contínuo, afirmaram a sua genitora que ele estava vendendo drogas, sendo contraditado, pois ele havia chegado naquele momento do serviço. Invadiram o quintal de sua residência com a posterior autorização de sua genitora, não encontrando nada de ilícito. Posteriormente, ingressaram e reviraram o imóvel, sem autorização para tanto. Por fim, disse não saber o que levou Samuel e Ricardo a acusá-lo injustamente, bem como afirmou desconhecer os entorpecentes encontrados dentro de um saco plástico no telhado vizinho (fls.159).
 
6.) Vieram alegações finais por memoriais, quando a acusação pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação acima do mínimo legal em razão da elevada reprovabilidade da conduta e personalidade negativa, bem como a exasperação pela reincidência específica e afastamento da causa de diminuição. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial fechado e defendeu ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade (fls.165/171). 

6.1.) O réu, por seu turno, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (fls.176/181).
 
É o relatório.
Fundamento.

7.) A ação é procedente.

8.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que o réu guardava e tinha em depósito 30 (trinta) eppendorfs de cocaína, com peso bruto total de 61 gramas, bem como vendeu e entregou a consumo de Samuel Fernandes da Silva e Ricardo Justino da Silva 5 (cinco) eppendorfs de cocaína, pesando 16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

9.) A materialidade do delito restou comprovada pelo termo circunstanciado (fls.14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls.12/13), pelo laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls.44/45), pelo relatório da GCM (fls.52/63), bem como pelo laudo toxicológico definitivo, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína (fls.75/76), a par da prova oral produzida.

10.) Quanto à autoria e tipificação do delito de tráfico, dúvidas não restam em afirmar que o réu traficava no local, não obstante a lúdica e inverossímil versão apresentada em juízo. Vejamos.
 
11.) Wagner, guarda municipal, ouvido às fls.148, aduziu que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o réu, Samuel e Ricardo. O réu ao notar a presença da guarnição, ele pegou um objeto e entrou para sua residência, enquanto os outros indivíduos se dirigiram até um veículo. Durante a abordagem  de Samuel e Ricardo, localizaram com aquele 05 pinos de cocaína. Indagados, eles confirmaram que teriam comprado o entorpecente de RODNEY. Em seguida, se dirigiram até a residência do réu, sendo a entrada franqueada por sua genitora, a qual demonstrou estar indignada com o envolvimento de seu filho com o tráfico de drogas. Indagado, o réu confessou informalmente que estava traficando para pagar uma dívida e que havia vendido 05 pinos por R$ 50,00. Ato contínuo, localizaram no telhado 25 porções de cocaína. Nesta toada, temos o depoimento de Marcos, também guarda municipal, tendo este acrescentado que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico, que os individuos abordados se tratavam de Samuel e Ricardo e que já abordou RODNEY em outra oportunidade; por fim, não soube dizer o motivo de não ser sido lavrado auto de prisão em flagrante.

11.1.)  Consigne-se que o depoimento dos guardas municipais decorre de ato de ofício dos agentes da Lei, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 

“ (...) não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001674-12.2018.8.26.0542; Relator (a): Euvaldo Chaib; Data do Julgamento: 29/04/2022)  


12.) Noutro ponto, Samuel, ouvido às fls.149, aduziu que estava com seu cunhado quando foi abordado pelos guardas com três pinos de cocaína, os quais havia adquirido de RODNEY por R$10,00 cada. Neste sentido, temos o depoimento de Ricardo, ouvido às fls. 150, tendo este acrescentado que Samuel havia comprado os entorpecentes e que duas das cinco porções eram para seu uso. 
13.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico não havendo que se falar em desclassificação.

14.) A grande quantidade, a diversidade e o local dos fatos comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. 

15.) Ademais, impossível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, porquanto na hipótese dos autos, não se trata de pequeno e ocasional traficante, mas, sim de pessoa dedicada ao crime, tanto que é reincidente específico (fls.118/120).

16.) Inexistindo descriminantes e causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

DECIDO.

17.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu RODNEY DA SILVA PEREIRA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Passo a dosar a pena.

18.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal e do Art.42 da Lei nº 11.343/06, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero ser regular, pois, em que pese o poder vulnerante, as drogas apreendidas são aquelas que normalmente observadas no cotidiano forense, em quantidade normal (cerca de 35 porções). 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que, no presente caso, trata-se de reincidente específico, o que será analisado na segunda fase de fixação da pena. 
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e no caso vertente, verifica-se não haver comprovado o réu ocupação lícita, não obstante ter aduzido que trabalhava numa pizzaria, pelo que aumento a pena mínima em 06 meses. Neste sentido: TJSP; (TJSP; Apelação 0006101-80.2015.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico. No caso, RODNEY, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, demonstrou personalidade audaciosa e optou pelo perjúrio, mentindo em juízo sobre o crime a ele imputado, tentando incriminar terceiros, aduzindo que  agentes da lei teriam ingressado em sua residência sem autorização, vindo a plantar os entorpecentes no telhado do imóvel vizinho, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos. 
d.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 

“A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, conseqüentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da auto-defesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006).

“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)

d.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119.  Acesso em: 8 fev. 2019.
d.5.) Desta forma, entendo devido um aumento de 06 meses à pena base.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente.

18.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

19.) Agravantes e atenuantes: em face da reincidência específica (fls.118/120), aumento a pena do réu em 1/5, para fixá-la em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 720 dias-multa.

20.) Causas de aumento e diminuição de pena: inexistentes.

21.) Destarte, ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu RODNEY DA SILVA PEREIRA em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 720 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

22.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, nos termos do que determina o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. Ainda, trata-se de reincidente específico.

23.) Apelar em liberdade: tem direito, pois, respondeu solto ao presente.

24.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C. 

Santana de Parnaiba, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA