0001767-02.2010.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO AUGUSTO GALVAO DE FRANCA
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/11/2012
... fogo, efetuados imediatamente após o roubo, pelo que tal conduta deve ser absorvida pelo crime mais grave (roubo), constituindo mero exaurimento desse.
Também é certa a autoria, comprovada pelo reconhecimento pessoal e fotográfico feitos na fase policial, confirmado, em juízo, pelas declarações das vítimas E.M.S. e S.D.N.
É certo, por outro lado, que o réu, ouvido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Santa Isabel
CEP: 06850-850 - Itapecerica da Serra - SP
Telefone: (11) 4666-7277 - E-mail: itapecerica1@tjsp.jus.br



      
0001767-02.2010.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA



Processo nº:
0001767-02.2010.8.26.0268- controle nº 116/10 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Sidnei Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Augusto Galvão de França Hristov




          Vistos.




Sidnei Dias, qualificado nos autos (fls. 21), está sendo processado como incurso no artigo 157, §3º, parte final, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Conforme os termos da denúncia e aditamento de fls. 153, no dia 17 de outubro de 2009, nas demais circunstâncias de tempo e local indicadas, o acusado, agindo em concurso com outro individuo não identificado, mediante violência, exercida com disparos de arma de fogo contra as vítimas R.M. e E.M.S., as quais somente não foram atingidas pelo fato de terem se jogado ao chão, subtraiu um veículo VW Gol, dentre outros bens, pertencentes à vítima D.A.M.
Em síntese, são os termos da inicial, oferecida com base no inquérito policial, instaurado por portaria (fls. 01/36).
Em 23 de abril de 2010, a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 59).
Em 13 de abril de 2011, foi recebido o aditamento à denúncia (fls. 153).
Na mesma ocasião, considerando o excesso de prazo na custódia cautelar, foi concedida ao réu a liberdade provisória (fls. 153).
Houve defesa escrita (fls. 161/163), na qual foi suscitada questão preliminar, a qual foi rejeitada (fls. 168).
Na audiência de instrução, as três vítimas foram ouvidas, bem como duas testemunhas comuns, sendo o réu ao final interrogado (fls. 184/190).
Nos debates, realizados por meio da apresentação de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial e seu aditamento (fls. 193/203).
Já a Defesa postulou a absolvição por ausência ou insuficiência de provas (fls. 233/242).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos fatos restou parcialmente demonstrada pelos depoimentos das vítimas, em especial aqueles prestados em juízo por E.M.S. e S.D.N. (vítima, inicialmente arrolada como testemunha comum).
Segundo essas vítimas, dois indivíduos, armados, subtraíram, mediante grave ameaça, o automóvel e demais bens, pertencentes à vítima D.A.M., sendo que, ao deixar o local dos fatos, eles efetuaram disparos de arma de fogo.
Todavia, no que diz respeito à direção ou trajetória dos disparos, as vítimas, também em juízo, afirmaram que eles não foram desfechados na direção de qualquer pessoa, retificando assim, ao menos nesse ponto, as respectivas declarações prestadas na fase policial.
Portanto, não houve tentativa de latrocínio, mas sim meros disparos de arma de fogo, efetuados imediatamente após o roubo, pelo que tal conduta deve ser absorvida pelo crime mais grave (roubo), constituindo mero exaurimento desse.
Também é certa a autoria, comprovada pelo reconhecimento pessoal e fotográfico feitos na fase policial, confirmado, em juízo, pelas declarações das vítimas E.M.S. e S.D.N.
É certo, por outro lado, que o réu, ouvido em juízo, negou a prática da conduta que lhe é imputada.
Todavia, essa negativa restou absolutamente isolada no conjunto das provas, sendo de rigor o acolhimento da pretensão penal, com as observações acima formuladas acerca da materialidade, devendo o réu responder por roubo duplamente majorado, por concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na primeira fase de dosimetria, atentando aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico uma maior reprovabilidade, correlata às consequências do crime.
Note-se que a vítima D.A.M., ouvida em juízo, afirmou que não recuperou o veículo subtraído e os demais pertences, suportando prejuízo elevado de aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Além disso, as circunstâncias do crime denotam outra circunstância negativa, porquanto houve disparos de arma de fogo, os quais somente não caracterizaram delito autônomo correlato, em decorrência do chamado “principio da absorção”.
Outrossim, ainda na primeira fase, de rigor observar os antecedentes do réu, o qual ostenta passagens por outros roubos majorados (certidões criminais encartadas no apenso de antecedentes – fls. 14, 16, 19 e 22).
Por tudo isso, estipulo a pena base três anos acima do piso, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão.
Na segunda fase de dosagem, constato que o réu, ao tempo dos fatos, era menor de vinte e um anos. Assim, caracterizada circunstância atenuante, abrando a pena em um ano, para 06 (seis) anos de reclusão.
Em contrapartida, já na terceira fase de dosimetria, de rigor a incidência das majorantes do concurso de agentes e da grave ameaça exercida com disparos de arma de fogo.
Na identificação do coeficiente de aumento, considero não somente a duplicidade das causas de aumento, como também aquelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, para elevar a reprimenda em 2/5 (dois quintos), ao derradeiro patamar de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
No que concerne ao regime, sopesando a reprovabilidade da conduta, bem como a periculosidade do acusado, revelada pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e ainda levando em conta o montante da pena corporal, fixada acima de oito anos, de rigor o inicio de cumprimento no fechado.
Com relação à pena de multa, pelos mesmos motivos já explanados, em especial a presença de majorantes, o réu deverá arcar com trinta dias multa, com cada dia no valor mínimo, sendo de rigor consignar que, no cômputo da pena pecuniária, não há necessidade de ser adotada a mesma proporção da corporal, porquanto os parâmetros do preceito secundário não guardam exata sinergia.
Ante o exposto e pelo mais que se pode extrair dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando Sidnei Dias, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, cumulada com o pagamento de 30 (trinta) dias-multa, com cada dia no mínimo legal.
Não há notícia de fato superveniente à liberdade provisória apto a fundamentar a decretação de custódia cautelar, pelo que mantenho o benefício.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, procedendo-se às devidas anotações e expedindo-se o mandado de prisão.
P.R.I.C.
Itapecerica da Serra, 22 de novembro de 2012.


Antonio A. G. de França Hristov
     Juiz de Direito




Itapecerica da Serra, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA