0001568-47.2020.8.26.0197
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Disse que era seu primeiro dia no tráfico. Que as drogas eram de um terceiro. Que atualmente está vivendo do seu trabalho lícito. Que na época do crime estava desempregado e morando sozinho. Que por más influências e por necessidades financeiras acabou praticando o tráfico. Que conhecia Talita. 
A testemunha Débora Maria Gonçalves, policial militar, narrou perante o crivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001568-47.2020.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001568-47.2020.8.26.0197
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1270/2020 - Delegacia de Polícia de Francisco Morato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Ribeiro dos Santos



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



V I S T O S.

KEVIN RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) porque, segundo consta da denúncia, no dia 28 de abril de 2020, por volta das 11h20min, na Rua Paulo Ubiratan, altura do nº 87, Estância Belém, cidade e comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, 19 (dezenove) porções de “maconha” (cannabis sativa L.), com peso líquido aproximado de 51,71g (cinquenta e uma gramas e setenta e uma decigramas); 35 (trinta e cinco) porções de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 22,94g (vinte e duas gramas e noventa e quatro decigramas); e 43 (quarenta e três) porções de “crack”, com peso líquido aproximado de 14,79g (quatorze gramas e setenta e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 111-113). A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 122-124). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 147 e 186) e o acusado foi devidamente interrogado (fl. 187).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 183-185 e 200).
Também em alegações finais, a Defesa requereu que a denúncia seja julgada improcedente no que tange ao aumento de pena do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/2006. Em caso de eventual condenação, que seja considerada a menoridade relativa, a primariedade e a confissão, aplicando-se a redução do § 4º do artigo 33 da referida Lei em 2/3 e fixado o regime aberto (fls. 188-190 e 205).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante de delito (fls. 05-06 e 16-20), pelo boletim de ocorrência (fls. 07-12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo laudo químico toxicológico definitivo (fls. 196-198) e pela prova oral produzida. 
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Durante o interrogatório prestado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito e manifestou arrependimento da sua conduta. Disse que era seu primeiro dia no tráfico. Que as drogas eram de um terceiro. Que atualmente está vivendo do seu trabalho lícito. Que na época do crime estava desempregado e morando sozinho. Que por más influências e por necessidades financeiras acabou praticando o tráfico. Que conhecia Talita. 
A testemunha Débora Maria Gonçalves, policial militar, narrou perante o crivo do contraditório que juntamente com seu parceiro estavam em patrulhamento no dia dos fatos. Que o local em que o réu e uma moça estavam é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Que pararam a viatura e realizaram a abordagem dos dois. Que não foi encontrado nada de ilícito com a moça. Que com o rapaz foram localizados em sua mochila os entorpecentes e dinheiro. Que indagado, o réu disse que era a primeira vez que comercializava entorpecentes e ganharia 10% da venda. Que o réu também revelou ser usuário de maconha. Que a menina disse que estava no local por ser usuária de maconha. Que ela também disse que havia comprado a droga do réu e já havia consumido. Salientou que a mochila de drogas foi localizada com o réu. Que se tratava de crack, maconha e cocaína. Que não se recorda do valor encontrado, tampouco da quantidade de entorpecentes, mas afirmou que era mais de 10 porções. Que o réu não é conhecido do meio policial. Que foi a primeira vez que abordou o acusado. Que o acusado não tentou fuga durante a abordagem. Que há uma escola mais de 120 metros do local dos fatos. 
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Leonardo da Silva Rodrigues, policial militar. O depoente salientou que o local dos fatos fica a uma distância de 150 metros de uma escola. Que na mochila que o Kevin trazia foram encontradas aproximadamente 19 porções de maconha, 40 porções de cocaína e 35 porções de crack, além da quantia de R$ 107,00. Que no local dos fatos só estavam KEVIN e Talita. Que Talita só disse que foi no local para adquirir drogas.
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Isso porque, além da confissão do acusado, as testemunhas policiais prestaram na fase inquisitorial e em Juízo depoimentos coerentes detalhando com minúcias a conduta descrita na denúncia e imputada ao réu, corroborando a confissão deste. 
No mais, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas no local (auto de exibição e apreensão de fl. 13 e laudo de fls. 196-198) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado trazia consigo referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou.
Ademais, tendo em vista a variedade e a quantidade de droga aprendida e sua forma de acondicionamento (fracionada em pequenas porções embaladas individualmente para venda), bem como que também foi apreendida certa quantidade em dinheiro, extrai-se com transparência que a droga efetivamente se destinava ao tráfico.
Por outro lado, tendo em vista não haver nenhuma prova que indique a existência de relação entre os alunos do estabelecimento de ensino e o tráfico praticado, bem como considerando que os estabelecimentos de ensino estão a uma distância de 300 a 400 metros do local dos fatos, conforme relatório de investigação e croqui a fls. 206-207, bem como demonstrado pela Defesa em memorial, entendo que não incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, mas sem incidência da causa de aumento mencionada na denúncia, o julgamento de parcial procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe, nos termos da fundamentação supra.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a consideravelmente grande quantidade de droga apreendida, sua variedade e tipo (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha). O acusado não ostenta maus antecedentes. Por tais razões, e considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra o acusado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias meses de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. O pleito do Ministério Público, em alegações finais, de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) também não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (pois o acusado tinha 20 anos na data dos fatos), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6. Fixo a pena intermediária, entretanto, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena para patamar inferior ao mínimo previsto em abstrato pela norma penal.
Na terceira fase não há causas de aumento. Ressalte-se, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 não incide, pois conforme já exposto, não há nenhuma prova que indique a existência de relação entre os alunos do estabelecimento de ensino e o tráfico praticado, ressaltando-se, ainda, que os estabelecimentos de ensino estão a uma distância de 300 a 400 metros do local dos fatos, conforme relatório de investigação e croqui a fls. 206-207, bem como demonstrado pela Defesa em memorial, também a evidenciar a inexistência de relação entre o tráfico perpetrado e referidos estabelecimentos de ensino. Incide, contudo, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença a organização criminosa. Pelo contrário, atualmente o acusado exerce atividade lícita, conforme CTPS juntada aos autos (fls. 152-154). Assim, reduzindo a pena em 2/3, a pena fica definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada, que o acusado é primário e que não foi de excessiva monta a quantidade de droga apreendida, bem como que tinha apenas 20 anos de idade à época dos fatos, confessou a prática do delito em colaboração com a justiça e atualmente está trabalhando com carteira registrada (vide fls. 152-155 e 182), com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade de droga apreendida (que, apesar de não ser excessiva, foi de montante considerável) e seu tipo (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha), bem como as graves consequências do tráfico para a saúde e segurança públicas, não se apresenta suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme prescreve o art. 44 do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, inviável se apresenta a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR KEVIN RIBEIRO DOS SANTOS às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA