0001872-09.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... recolhido três meses na Fundação Casa, por tráfico de entorpecentes”.
Em interrogatório extrajudicial (fls. 24), RICARDO CAVALCANTE RAMOS confessou a prática do delito, admitindo que “no dia 24-11, por volta de 18h30min, na companhia de seu colega “Alemãozinho”, foram até uma casa de ração, na Rua São Bento, Bairro Vera Cruz e o interrogando portando uma garrucha, calibre 22, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001872-09.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001872-09.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 312/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 4265/2014 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Cavalcante Ramos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
RICARDO CAVALCANTE RAMOS e ADEMIR DE PAULA JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2014, por volta das 18 horas e 35 minutos, na Rua São Bento, n.º 279, Vera Cruz, nesta cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo vínculo subjetivo e conjugação de esforços visando ao objetivo comum, supostamente, teria tentado subtrair, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo, um celular, marca Samsung, pertencente a Renato Fabiano Pinto, e a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente à Casa de Ração, representada por Renato Fabiano Pinto.
O réu RICARDO CAVALCANTE RAMOS foi citado pessoalmente (fls. 182) e apresentou resposta à acusação a fls. 203/206.
Os presentes autos de n° 1872-09.2021.8.26.0101, originalmente distribuídos sob o nº 0005360-79.2015.8.26.0101, foram desmembrados a fls. 228 em relação ao acusado RICARDO CAVALCANTE RAMOS e determinada a citação por edital do acusado ADEMIR DE PAULA JÚNIOR.
A denúncia foi recebida em 06/03/2019 (fls. 152/153) e ratificado seu recebimento em 26/01/2022 (fls. 236/238). 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 15), Laudo Pericial (fls. 35/37), Laudo IML (fls. 141/142) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
O denunciado ADEMIR DE PAULA JÚNIOR, ao ser interrogado na fase extrajudicial (fls. 17), admitiu que “praticou o roubo na casa de ração em concurso do seu colega Ricardo Cavalcante Ramos, vulgo “Luquinha”; Que no dia dos fatos, estava na Padaria Milano, no Jardim Sangri-lá, onde encontrou o seu amigo Ricardo, o qual lhe convidou para fazer um assalto; a princípio recusou, mas resolve aceitar porque estava sem dinheiro, uma vez que Ricardo lhe disse que iriam dividir o produto do roubo. Que o declarante e Ricardo passaram a circular pelo bairro Vera Cruz, estando o declarante carregado Ricardo em cima de sua bicicleta; Que, Ricardo já detinha na ocasião uma garrucha velha, de cor escura, de dois canos; Que, Ricardo entrou primeiro na casa de ração e anunciou o assalto para o dono; Que, Ricardo abaixou a porta da loja, ficando os três sozinhos no interior do estabelecimento; Que, o declarante ajudou a pegar o dinheiro e objetos; Que na hora da fuga, Ricardo mandou o dono abrir a porta, e neste momento, o interrogado foi agarrado na camisa pela vítima; Que, o seu colega Ricardo, largou a sacola contendo o produto do roubo, e gritou para a vítima “Solta ele”; todavia, logo após o interrogado ser solto pela vítima, Ricardo deu um tiro a queima-roupa em direção ao peito da vítima; Que, em seguida, o interrogado fugiu seguindo caminho diferente, acreditando que Ricardo tinha matado o dono da loja; Que, o interrogado nada levou da loja; não sabendo se Ricardo pegou algum dinheiro ou objeto. Diz estar arrependido de participar do roubo. Que, nunca foi preso ou processado, entretanto, na menoridade, já ficou recolhido três meses na Fundação Casa, por tráfico de entorpecentes”.
Em interrogatório extrajudicial (fls. 24), RICARDO CAVALCANTE RAMOS confessou a prática do delito, admitindo que “no dia 24-11, por volta de 18h30min, na companhia de seu colega “Alemãozinho”, foram até uma casa de ração, na Rua São Bento, Bairro Vera Cruz e o interrogando portando uma garrucha, calibre 22, intimidou o proprietário do comércio e seu colega foi ao caixa e pegou o dinheiro que estava ali, a quantia em torno de R$ 200,00 (duzentos reais) entre notas e moedas. Levaram também um notebook, um celular e dois passarinhos “picharros”, mas quando deixavam o comércio o proprietário tentou segurá-los, tendo o interrogando desfechado um disparo na direção daquele senhor e saiu correndo. Nisso abandonaram para trás o notebook e os passarinhos, levando o dinheiro. Na fuga “Alemãozinho” ficou com o dinheiro e o celular, sendo que o interrogando foi para casa. Esclarece que depois do fato não mais se encontrou com “Alemãozinho”, que sabe chamar-se ADEMIR DE PAULA JÚNIOR. Acrescenta ainda que ficou sabendo que o disparo que efetuou contra aquele senhor o atingiu no braço”.
Ao ser interrogado em juízo, o réu RICARDO CAVALCANTE disse que tem 28 anos, é natural de Caçapava, é amasiado, fazia bicos com seu sogro, já foi condenado por roubos. Quanto aos fatos, disse que eles são parcialmente verdadeiros. Confessou que praticou o crime, porém, não é verdade que foi o interrogando quem efetuou o disparo contra a vítima. Confirmou que a vítima sofreu um disparo, mas não pode dizer se foi seu comparsa Ademir quem efetuou o tiro. Admitiu, porém, que ambos “estavam na situação”. Subtraíram uma sacola com algumas aves, cartuchos de ração, notebook, celular e dinheiro, mas isso e sua bicicleta foram deixados para trás após o disparo. Indagado se foi subtraído dinheiro e celular, disse que “com ele não ficou nada” e que ficou no prejuízo. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar, a vítima RENATO FABIANO PINTO, na fase extrajudicial, asseverou que “fechava a sua loja, estando sozinho, quando foi abordado por dois rapazes desconhecidos, um deles empunhando uma arma de fogo, anunciou assalto, ficando imobilizado sob a mira da referida arma, enquanto que o outro comparsa, passou a pegar o dinheiro do caixa (aproximadamente R$ 200,00), um notebook, uma furadeira elétrica, um telefone celular Samsung, modelo Gran Duos, cor azul, desconhecendo o número do IMEI, avaliado em R$ 800,00; que no momento em que eles saíram do interior da loja, o declarante agarrou a sacola que estava na posse do assaltante, fazendo com que aquele que detinha a arma, disparasse ela contra o declarante, lesionando-o no seu braço direito; Que, os assaltantes fugiram levando apenas o referido telefone celular e o dinheiro acima mencionado; Que, o declarante foi transportado ao Pronto Socorro por um vizinho; Que, o declarante desconhece de eventuais testemunhas porque estava sozinho no interior da loja. Que, o projétil continua até a presente data alojado dentro de seu braço direito. Que, hoje, nesta unidade policial, reconheceu o assaltante que participou do roubo, recolhendo dinheiro e objetos, identificado como ADEMIR DE PAULA JÚNIOR, vulgo “Oreia”. Que, o declarante reconheceu fotograficamente a pessoa de RICARDO CAVALCANTE RAMOS, como o assaltante que tentou lhe matar ao reagir ao assalto”. 
A esse respeito, é de extrema importância a palavra da vítima, que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente o acusado, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407). 
O policial civil CRISTIANO RAMIRO DA SILVA, em juízo, disse que, no dia, a vítima foi fechar a loja e foi surpreendida por dois indivíduos identificados por Ademir e Ricardo, que a renderam e roubaram objetos da loja e dinheiro. Na fuga, a vítima segurou um dos roubadores e foi atingida por um disparo de arma de fogo pelo réu Ricardo. Houve reconhecimento na fase policial pela vítima de ambos os réus, os quais confessaram ter participado do crime. Pelo que se lembra, eles roubaram dinheiro e um aparelho e abandonaram alguns objetos. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia ALEXANDRE TADEU MANTOVANI, em regular contraditório, confirmou que chegou ao seu conhecimento a ocorrência de um roubo com vítima baleada. Não se lembra como, mas obteve a informação de que Ademir foi um dos envolvidos. Por isso, Ademir foi conduzido à delegacia, onde confessou o crime e foi reconhecido pela vítima, além de ter delatado a participação de Luquinha, identificado por Ricardo Cavalcante, o qual também foi conduzido à delegacia e confessou a autoria do delito. Recorda-se que foram roubados dinheiro, notebook. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Como se vê, a vítima RENATO FABIANO PINTO reconheceu o denunciado ADEMIR DE PAULA JUNIOR em solo policial (fls. 15) como um dos autores do roubo. 
Ademais, de acordo com o ofendido, após agarrar a sacola que estava em poder de ADEMIR, RICARDO efetuou um disparo de arma de fogo contra em seu braço direito. Após isso, os roubadores saíram do estabelecimento com o seu celular e com o dinheiro do caixa do estabelecimento.
Não bastasse, o denunciado ADEMIR RICARDO, ao ser interrogado extrajudicialmente, confessou a autoria delitiva, bem como delatou a participação do réu RICARDO CAVALCANTE no roubo (fls. 17).
De seu turno, em ambas as fases da persecução criminal, o acusado RICARDO CAVALCANTE admitiu a prática do delito. 
Portanto, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado praticou os crimes de roubo majorados com emprego de arma de fogo e concurso de agentes que lhes foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, é de rigor a condenação de RICARDO CAVALCANTE RAMOS como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira etapa, analisando os elementos previstos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, já que além da consequências do crime terem sido consideráveis (a vítima sofreu lesões corporais leves), o réu possui maus antecedentes, conduta social inadequada e personalidade tendente ao crime. 
Com efeito, o réu é portador de maus antecedentes, porquanto condenado em definitivo nos autos do processo de nº 4633-28.2012.8.26.0101 (fls. 248/254), já que todas as suas outras condenações, a exemplo dos autos de nº 4992-70.2015.8.26.0101, 4993-55.2015.8.26.0101 etc são posteriores ao fato que ora se apura. 
Assim, fixo a pena base para cada um dos delitos 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, mercê das quais realizo a diminuição de 1/6, ensejando o total provisório de 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa para cada um dos roubos, a teor do que dispõe a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento do §2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal em sua redação original, a qual é mais favorável. 
Com efeito, deve ser aplicada a redação original do dispositivo legal em comento em função da ultraatividade da lei penal mais benéfica, já que a nova redação do artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, estabelecida pela Lei n.° 13.654/2018, preconiza o aumento de 2/3 da pena tão-só para o caso de a violência ou grave ameaça ser exercida com emprego de arma de fogo.
Assim, considerando-se a presença de duas causas de aumento consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que denota maior reprovabilidade na conduta do réu, majoro as penas em 1/2, resultando no total de 06 anos de reclusão, além de 15 dias-multa para cada um dos roubos. 
Ainda na terceira fase, em razão do concurso formal próprio (CP, art. 70), já que o réu em razão de uma conduta subtraiu bens da vítima (celular) e do estabelecimento (R$200,00 do caixa), procedo ao aumento da pena de um dos crimes, porque idênticas, em 1/6 (um sexto), o que perfaz o total definitivo de 07 (sete) anos de reclusão e 17 dias-multa.
É assente na jurisprudência que a fração de aumento no concurso formal deve ser determinada pela quantidade de crimes cometidos: “Em relação à fração adotada para aumentar a pena em razão do reconhecimento do concurso formal, nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior, o aumento tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, no intervalo legal entre as frações de 1/6 e 1/2” (STJ, HC nº 430716/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 19/06/2018, V.U.). 
Assim, pela regra aritmética, conclui-se que para 02 crimes, deve ser imposta a fração de 1/6; para 03 crimes, 1/5; para 04 crimes, 1/4; para 05 crimes, 1/3; e para 06 crimes ou mais, 1/2.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do acusado. 
Em virtude do quantum de pena aplicado, o réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial semiaberto.
Considerando o montante da pena aplicada ao réu, bem como que o delito foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu RICARDO CAVALCANTE RAMOS às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 17 dias-multa, porque incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal,
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Tendo o réu respondido ao presente processo em liberdade, já que se encontra preso por ordem judicial emanada de outro feito, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o réu para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.


Caçapava, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA