0001187-64.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001187-64.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001187-64.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODIVAL LEITE SOARES JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



ODIVAL LEITE SOARES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 04/05). 
Consta da denúncia que no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 06:00 horas, na Rua Mato Grosso do Sul, nº 218, bairro Santa Rita, o denunciado mantinha em depósito 79,54 gramas de haxixe, 2,49 gramas de maconha, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 184/193. 
A denúncia foi recebida às fls. 200. 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 248/255 requerendo a procedência da pretensão punitiva. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas, desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.340/06, aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto. 
O Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Poços de Caldas declinou a competência para este Juízo. 
Novos memoriais apresentados pelo Ministério Público (fls. 271/273). A Defesa reiterou os memoriais apresentados anteriormente (fls. 308).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De proêmio, verifico que efetivamente este Juízo é o competente para o julgamento do feito. 
Conforme consta da inicial acusatória, o réu foi preso em flagrante quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão determinado nos autos 1500534-22.2021.8.26.0360. 
"CONFLITO NEGATIVO DE JURISDIÇÃO. Inquérito policial que visa à apuração dos delitos previstos nos artigos 33 caput da Lei nº 11.343/06 e artigo 16 da Lei nº 10.826/2003. Prisão em flagrante delito em endereço localizado em São Paulo e decorrente de mandado de busca e apreensão expedido pela Vara Criminal de Taboão da Serra. Crimes de natureza permanente. Inteligência dos artigos 71 e 83 do Código de Processo Penal. Fixação da competência pela prevenção do juízo que determina as medidas cautelares. Conflito procedente. Competência do Juízo Suscitante declarada". (TJSP;  Conflito de Jurisdição 0042405-95.2016.8.26.0000; Relator (a): Dora Aparecida Martins; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Taboão da Serra - 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra; Data do Julgamento: 24/07/2017; Data de Registro: 31/07/2017). 
"CONFLITO DE JURISDIÇÃO Expedição de Mandado de Busca e Apreensão para localização de armas e drogas Localização de drogas em comarca diversa de onde foi determinada a expedição do referido mandado - Drogas que eram guardadas com a ré para o fim de tráfico Crime de natureza permanente - Determinação de livre distribuição a uma das Varas Criminais da comarca onde a droga foi apreendida Impossibilidade Prevenção do Juízo da 2ª Vara Judicial onde foi expedido o mandado para localização da droga Inteligência dos arts. 71 e 83, do Código de Processo Penal - Conflito procedente para declarar competente o suscitante." (TJSP;  Conflito de Jurisdição 0065571-35.2011.8.26.0000; Relator (a): Moreira de Carvalho; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Santa Isabel - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 15/08/2011; Data de Registro: 16/08/2011). 
No mais, não verifico qualquer irregularidade nos atos processuais praticados pelo Juízo da 1ª Vara Criminal e de Execuções Criminais da Comarca de Poços de Caldas, pelo que reputo que é o caso de aproveitá-los. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/31), laudo pericial (fls. 165/170) e pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha Douglas Franco Salamoni Chemello, investigador da Polícia Civil, relatou que estava em cumprimento de um mandado de busca e apreensão. A investigação era da Polícia Civil de Mococa. O depoente foi cumprir o mandado no endereço de Odival. No quarto do réu foram encontradas porções de maconha e de haxixe, uma balança de precisão, um aparelho celular e uma quantia em dinheiro. Auxiliou apenas no cumprimento do mandado de busca, e não na investigação em si. A genitora do réu estava presente. Não conhecia o réu, porém a região em que ele reside é local de tráfico de drogas. Trata-se de uma grande quantia de haxixe, entorpecente que possui valor comercial um pouco mais elevado. 
Nicole Ribeiro de Lima, investigadora, narrou que estava presente quando do cumprimento do mandado de prisão. A investigação era de Mococa. Havia mais de um alvo. Foram até o local e lá localizaram o entorpecente na residência do denunciado. Encontraram haxixe, maconha e uma balança de precisão.  
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria. O fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Ademais, não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, uma vez que eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas informações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Da jurisprudência, trago à colação: "não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese"(STJ, HC nº 162.131/ES, relator Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j.25/05/2010).
Luis Otávio Lago Barbosa, testemunha arrolada pela defesa, disse que conhece o denunciado através da loja virtual do denunciado. Também frequentava o estabelecimento do réu. 
Felipe Natanael Martins também contou que conhecia o réu em razão de compras realizadas pela internet. 
Em solo policial, o autuado optou pelo silêncio. 
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática do tráfico de drogas. As drogas encontradas eram para seu uso. Havia comprado o entorpecente havia alguns dias. A balança era para verificar a quantidade que havia adquirido bem como para pesar o haxixe quando o misturava com cigarro. Nunca residiu no Estado de São Paulo e não possuía conhecimento a respeito da investigação. A balança estava no seu quarto. Fumava entre dez e doze cigarros por dia. 
A negativa apresentada pelo réu está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Em pequenas cidades, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante. 
Ademais, a busca e apreensão apenas foi determinada nos autos nº 1500534-22.2021.8.26.0360 (decisão trasladada às fls. 35/43) após prévios elementos de informação dando conta de que o acusado estaria envolvido com o nefasto comércio. 
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico que a pena base deve ser fixada em patamar superior ao mínimo legal em razão das quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados (79,54 gramas de haxixe, 2,49 gramas de maconha). Assim, fixo a pena mínimo em patamar 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda etapa não há agravantes. Por outro lado, tendo o réu menos de 21 anos de idade quando do fato, atenuo a pena em 1/6, retornando a reprimenda para o patamar mínimo. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Destarte, fixo a pena do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu ODIVAL LEITE SOARES JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo em vigor na data dos fatos, em regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor e dos bens apreendidos, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 07 de novembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA