0001453-12.2015.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... preso em flagrante por outro delito de roubo. Esses crimes que ele confessou foram de roubo.
A testemunha Marcos Mateus Dias Móia, policial civil (depoimento gravado por meio de sistema audiovisual – fl. 199), contou que, na época, quando o acusado foi preso, estava envovlido em vários roubos. Por meio de boletim de ocorrência, a vítima foi chamada na delegacia e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001453-12.2015.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001453-12.2015.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo César Valentim da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Siqueira De Pretto

Vistos.

PAULO CÉSAR VALENTIN DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2014, por volta das 18h20, no estabelecimento comercial denominado “Mercado Universo”, localizado na Rua Wandenkolk, n° 1.702, no Bairro Jardim Brasil, nesta cidade, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), as seguintes coisas pertencentes ao proprietário do referido estabelecimento comercial: a) a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro; b) papéis de controle de “fiado”, no valor aproximado de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Auto de qualificação nas fls. 11/15.
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2016 (fl. 110). 
Citado (fl. 157), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 160/161).
Como medida de instrução criminal, foi ouvida a vítima, as testemunhas e interrogado o réu (fls. 196/201).
Exame de verificação de insanidade mental nas fls. 239/243.
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 204/207). A Douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma, a fixação da pena-base no mínimo legal e a definição de regime inicial semiaberto (fls. 211/226).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do auto de qualificação de fls. 11/15 e dos testemunhos colhidos em juízo (fls. 196/201).
A autoria tambem é inconteste.
A vítima Áurea de Fátima Colucci Pires (depoimento gravado por meio de sistema audiovisual – fl. 196) relatou que o acusado a assaltou por três vezes, e o destes autos foi o primeiro. Chegou à noite, com uma faca em punho, mandou abrir a gaveta e a ofendida atendeu. Ele pegou o que tinha na gaveta e foi embora. Levou mais ou menos 500 reais e as contas do “fiado”. O roubo aconteceu na mercearia em que a depoente é proprietária. O acusado estava com um capacete escuro, sem visão, e um moletom amarelo. Sabia mais ou menos a estatura dele, perto de 1,70m, mas não sabe maiores detalhes. Não recuperou os objetos subtraídos. Não consegue identificar quem foi o autor destes fatos. Ele usava uma motocicleta. Acredita que parecia prata, mas não tem certeza. Os três roubos foram praticados pela mesma pessoa, com o mesmo “modus operandi”. O período entre os delitos foi cerca de 15 dias. Esteve na delegacia para fazer o reconhecimento.
A testemunha Gerson Pires (depoimento gravado por meio de sistema audiovisual – fl. 197), representante do estabelecimento comercial e marido da vítima, aduziu que se recorda que houve um roubo. Foram 03 ou 04 assaltos, praticados, a princípio, pela mesma pessoa. Eram os mesmos trajes. Uma vez o réu estava com faca, e nas outras não sabia se ele estava armado. Em todas as vezes foi utilizada a mesma moto. Ela era vermelha ou preta. No caso dos autos, estava com um capacete com viseira escura. Não dava para ver nada dele. O primeiro assalto era um caso em que o sujeito estava desarmado. O caso em que foi utilizada uma faca foi o segundo ou terceiro roubo. A altura era de 1,70m a 1,80. Não recuperou os bens subtraídos.
A testemunha Ronaldo Celso de Souza Assunção, policial civil (depoimento gravado por meio de sistema audiovisual – fl. 198), contou que estava de plantão e realizou a oitiva do acusado na polícia como escrivão. Nessa oitiva, ele confessou alguns crimes. Não se recorda quais especificamente, mas foram vários. O réu costumava usar faca. No dia, o delegado foi falando alguns locais e o réu, arrependido, foi confessando a autoria. Ele usava uma motocicleta para os crimes. Em razão do trabalho, não conhecia o réu. Ele foi preso em flagrante por outro delito de roubo. Esses crimes que ele confessou foram de roubo.
A testemunha Marcos Mateus Dias Móia, policial civil (depoimento gravado por meio de sistema audiovisual – fl. 199), contou que, na época, quando o acusado foi preso, estava envovlido em vários roubos. Por meio de boletim de ocorrência, a vítima foi chamada na delegacia e o reconheceu como o autor do roubo. Pelo “modus operandi”, entraram em contato com a vítima. O “modus operandi” era mediante a utilização de uma faca. Ele utilizava uma moto para os delitos. No estabelecimento da vítima, não se recorda se houve um ou mais de um crime. Não sabe como foi feito o reconhecimento. Posteriormente, tiveram conhecimento que o réu foi ouvido na delegacia e confessou os crimes.
O réu, ao ser interrogado (interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual – fls. 200/201), negou os fatos da denúncia. Cometeu o crime no local uma única vez, e já foi condenado. Foi cometido com faca, no período da manhã. Não lembra os valores que levou. Estava sozinho. Não se recorda da roupa que utilizava. Dirigiu-se ao local de moto, e quando praticou o crime estava de capacete. A moto era emprestada, e tinha cor preta. Não se lembra da placa. No crime em que foi condenado, o fato ocorreu em fevereiro de 2014. Possui 1,75m. Em uma ocasião, foi baleado, sendo preso em flagrante por roubo. Este delito foi cometido num estabelecimento na Prestes Maia, e foi condenado por ele. Houve uma ocasião em que, na polícia, foi ouvido e confessou a prática de outros roubos na cidade. No momento, contudo, estava dopado de medicação. 
Assim, após amealhadas as provas, verifico que as elementares do delito restaram sobejamente demonstradas, vez que os depoimentos colhidos ao longo da instrução comprovam que o réu cometeu o crime descrito na inicial acusatória.
Embora o acusado tenha negado a prática do delito, sua negativa não merece credibilidade, uma vez que colide com as demais provas produzidas no bojo dos autos. A vítima Áurea descreveu os fatos de maneira precisa, narrando que realmente houve subtração mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, sendo enfática, ainda, ao afirmar que o réu praticou mais de um roubo em seu estabelecimento comercial. E tais afirmações vão ao encontro da confissão feita pelo acusado na fase investigativa e nos autos do processo nº 0001461-86.2015 da 3ª Vara Criminal desta Comarca. 
A negativa do réu, portanto, restou isolada diante do conjunto probatório colhido ao longo da instrução processual, principalmente ante a confissão da prática de mais de um delito ao estabelecimento da vítima nos autos do processo acima mencionado.
O crime se consumou, na medida em que o acusado conseguiu subtrair os bens da ofendida. A grave ameaça, indispensável à caraterização deste delito, restou, da mesma maneira, satisfatoriamente demonstrada nos autos. 
Com efeito, constatou-se que o acusado, empunhando uma faca, adentrou o estabelecimento da vítima, mandou-a abrir a gaveta, oportunidade em que subtraiu o dinheiro dela e as contas de “fiado”. 
Do mesmo modo, a causa de aumento presente no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, deve ser reconhecida, pois nesse sentido a prova foi clara e segura. 
Frise-se que o emprego de arma branca, tal qual no caso em tela faca, é circunstância apta a fazer incidir a qualificadora, pois coloca em risco e causa maior prejuízo à integridade físico-psíquica da vítima, objeto jurídico tutelado pela norma penal. Neste sentido:

Roubo e porte de drogas para consumo pessoal - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitiva - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação e autenticar o uso da faca na empreitada criminosa - Incidência da causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP [...] (Apelação nº 0000885-78.2014.8.26.0404 - relator Desembargador Marcelo Gordo - julgado em 21/06/2016 - grifo não existente no original).

De fato, o uso de arma é capaz de especializar o crime pelo fato de conseguir, por sua natureza, impor temor às vítimas, facilitando a atuação do criminoso e colocando em um risco inadmissível a integridade física da ofendida. A ausência de apreensão da arma, ademais, não é suficiente para afastar a causa de aumento de pena.
Por fim, registre-se que não foi verificada qualquer incapacidade psíquica em relação ao acusado (fls. 240/243).
Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, passo à dosimetria da pena.
PENA. O réu é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 143, 145/146 e 150). Atento a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes, totalizando a segregativa de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigéssimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude de inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do réu. Na segunda fase, em virtude da existência da agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal) e da atenuante da confissão realizada nos autos do processo nº 0001461-86.2015 da 3ª Vara Criminal de Araçatuba (artigo 65, inciso III, alínea “d”), impõe-se a compensação entre ambas, mantendo-se a pena no patamar antes fixado. Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena resultante do emprego de arma, AUMENTO a pena em 1/3 (um terço), remontando a reprimenda em 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 3 (três) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
Incabível, em razão da quantidade da pena e da reincidência, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito ou “sursis” (artigos 44, inciso I, e 77, ambos do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado PAULO CÉSAR VALENTIN DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena segregativa de 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 3 (três) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigéssimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado (artigo 33, §2º, alíneas “a” e “b”, do Código Penal), em razão da quantidade de pena aplicada, da reincidência e da gravidade do delito, que envolveu o emprego de arma branca. 
Solto por este processo, não imponho o imediato cumprimento da pena.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), observada a gratuidade da justiça.
P.I.C.
Araçatuba, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA