0001530-78.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2017
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO FERNANDES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DANILO FERNANDES SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001530-78.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001530-78.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO FERNANDES SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DANILO FERNANDES SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubos majorados, consoante tipificação do artigo 157, §2º, I e II, e artigo 157, §2º, I e II  c.c. art. 14, II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 16 de julho de 2017, por volta das 14:40 horas, na Rua Balaclava, altura do nº 626, Jd. Santo André, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com dois outros indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo pertencente a B.C.S. Momentos após, na fuga do primeiro roubo, tentaram roubar o veículo pertencente a K.T.S., valendo-se do mesmo modus operand.

Denúncia às fls. 93/95, recebida às fls. 100/101, na data de 28 de julho de 2017.

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, nesta data (11 de outubro de 2017), não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, sendo ouvidas duas vítimas e uma das testemunhas arroladas pela acusação (guarda civil municipal). Ao final, foi o réu interrogado, vindo ele a confessar a prática dos delitos.

Em alegações finais, deduzidas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. 

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela absolvição do réu, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte.
A materialidade delitiva com relação aos roubos encontra-se diretamente comprovado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18. 
A autoria delitiva, de sua vez, restou comprovada de forma cabal pelo conjunto probatório dos autos. Senão, vejamos.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, explicitando não apenas como agira, como também declinando os prenomes de seus comparsas. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito condenatório na medida em que não se faz prova isolada nos autos.

A primeira vítima a ser ouvida, Sr. B.C.S, informou que, na data dos fatos, encontrava-se em seu veículo, juntamente com sua esposa, quando foram abordados por três rapazes armados, os quais exigiram a entrega do automóvel. Relatou que seu veículo foi recuperado em menos de uma hora, vindo a reconhecer, em Delegacia de Polícia, o rapaz detido como sendo um dos roubadores. Na presente data reiterou tal reconhecimento.

A segunda vítima hoje ouvida, Sr. G.A.T., declinou que, houve a tentativa de subtração de seu veículo, mas que a guarda municipal agiu prontamente, logrando êxito em deter um dos três agentes criminosos. Tanto na fase policial como na presente audiência reconheceu o réu como sendo aquele roubador preso pela guarda municipal.

As vítimas não ouvidas em juízo, nesta audiência, foram ouvidas na fase policial e confirmaram, em síntese, a versão daquelas ouvidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.

O guarda municipal hoje ouvido, Sr. Ney Pereira dos Santos, confirmou seu relato prestado na fase policial acerca da prisão do réu, esclarecendo que estava juntamente com a guarda Solange Aparecida D. Cavalheira, em ronda em local de responsabilidade da municipalidade, quando avistaram agentes em atitude suspeita, na condução de um veículo.

A análise da prova produzida não deixa dúvidas quanto à autoria delitiva. Não bastasse a recuperação da res furtiva, que se encontra na posse direta do réu, fora ele prontamente reconhecido tanto na fase policial como na presente audiência, não tendo as vítimas ostentado qualquer dúvida a respeito. A corroborar tal prova, o próprio réu acabou por confessar a prática dos dois roubos – um consumado e outro tentado.
Em suma, a somatória desses elementos não deixa dúvidas quanto à autoria do delito, em concurso de agentes. De se afastar, entretanto, a causa de aumento referente ao uso de arma. Isso porque, além de não ter sido apreendida qualquer arma, o próprio réu, quando de seu interrogatório, confirmou que a arma que utilizaram era de brinquedo. Assim sendo, se a confissão serve para fins de incriminação do próprio réu confesso, também deverá servir para fins de afastar a causa de aumento sob análise, mesmo porque não houve provas outras suficientes para afastar tal declaração.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais, notadamente em virtude de outra anotação existente na folha de antecedentes do acusado e da forma como o delito fora praticado. Consoante explicitado pelo próprio acusado, encontrava-se ele em casa, no período da tarde, quando foi chamado por dois colegas para juntos praticarem o roubo. Logo, além da comprovação de seu estado de desocupado, demonstrou que possui personalidade reprovável. Por tais razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, de se levar em conta a confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena ao patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, primeiramente, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, nos moldes constantes na fundamentação supra, majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda em terceira fase, considerando-se a continuidade delitiva, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), patamar mínimo, passando ela ao quantum de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado DANILO FERNANDES SILVA (RG 71.778.582-8) às penas totais de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, II, por duas vezes, a primeira na forma consumada e a segunda na forma tentada, na forma do art. 71, ambos do Código Penal. 

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, sem se olvidar em nenhum momento o quantum das penas fixadas e a gravidade do delito, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Pelos mesmos fundamentos, aos quais se adiciona o período exíguo pelo qual se encontra o réu custodiado, de todo inviável a aplicação do preceito do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardou à instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º e no art. 6º, ambos da Constituição Federal.
Expeça-se novo mandado de prisão em face do condenado, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 


Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 11 de outubro de 2017.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA