0001749-50.2018.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 0001749-50.2018.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001749-50.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1573/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS GARALUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

LUCAS DOS SANTOS GARALUZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 20 de fevereiro de 2018, as 20h30, na avenida M-43, defronte ao nº 1200, bairro Parque São Jorge, nesta cidade e comarca de Rio Claro - SP, teria trazido consigo e mantido em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 80 eppendorfs de cocaína (peso líquido de 19,56g) e 17 porções de maconha (peso líquido de 27,26g). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 24/25) e exame químico-toxicológico (fls. 90/92). 

O acusado Lucas foi notificado pessoalmente (fls. 111), apresentou resposta escrita (fls. 115/116) e a denúncia foi recebida (fls. 117).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. (SAJ) 
Em sede de memoriais, na forma do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal, a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da infração imputada para a prevista no art. 28, "caput", da Lei 11.343/06, bem como apresentou reses relativas à fixação da pena. (fls. 226/239)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 24/25) e exame químico-toxicológico (fls. 90/92). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que foi abordado pela força tática. Em busca pessoal, foi encontrado com toda a droga apresentada, qual seja, cocaína e maconha, que estavam no interior da pochete. A droga que estava sob sua posse não lhe pertencia. Disse que havia furtado do esconderijo onde havia a droga para venda, pois é dependente químico de cocaína, maconha e também de bebida alcoólica. (fls. 06/07)

Em juízo, declarou que na época estava em abstinência, visto que era usuário de cocaína. Havia saído do trabalho e foi ao local conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde sentou-se e observou durante aproximadamente 10 minutos a movimentação de alguns indivíduos que vendiam os entorpecentes. Avistou um indivíduo escondendo os entorpecentes no meio fio e entrando em um carro. Quando ele foi embora, pegou as drogas, as colocou na bolsa e partiu em direção à sua residência, momento em que foi abordado. O dinheiro que portava havia recebido do trabalho e era para pagar a conta de água. Residia no Jardim Boa Vista e trabalhava em uma olaria de tijolos na época. Levaria as drogas para consumir em sua casa juntamente com alguns amigos. Não conhecia os indivíduos que as vendiam. Atualmente reside em Brotas, trabalha como motoboy e não usa mais drogas. Parou com o uso atendendo aos pedidos de sua mãe. Nunca foi preso. (SAJ)

A testemunha comum, William de França, policial militar, declarou que patrulhavam o local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que abordaram o acusado e localizaram uma pochete em sua cintura contendo cocaína, maconha e dinheiro. Indagado, ele confessou que comercializava as drogas, alegando que estava desempregado. Diante disso, conduziram-no ao Plantão Policial. Não se recorda se ele estava sozinho ou acompanhado, bem como se o conhecia dos meios policiais. (SAJ)

A testemunha comum, Guilherme Colnago Pita, policial militar, declarou que não se recorda dos fatos. (SAJ)

De rigor a condenação do réu, eis que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito pelo réu, senão vejamos. 

Como se vê, a versão apresentada pelo réu não passa de uma tentativa de desqualificar os relatos dos policiais militares, tentando fazer crer que é mero usuário de drogas. Quando ouvido em Juízo, declarou que estava em abstinência, razão pela qual se deslocou até um ponto de venda de drogas, ocasião em que observou durante aproximadamente dez minutos a movimentação de alguns indivíduos que vendiam os entorpecentes, tendo avistado um indivíduo escondendo os entorpecentes no meio fio e adentrando em um carro, momento em que pegou as drogas, colocou-as na bolsa e partiu em direção a sua residência, momento em que foi abordado.  

Frisa-se que a confissão do réu acerca da posse dos entorpecente confirmada espontaneamente em Juízo, sob o pálido do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assumem elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu dá detalhes da ocorrência dos fatos. 

Assim, em que pese na ocasião da abordagem o réu não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o réu incorrido, mais precisamente, na modalidade de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Salienta-se que a ausência de comprovação da efetiva comercialização do entorpecente não é suficiente para descaracterizar o crime de tráfico, ainda mais quando o próprio acusado confessou que trazia consigo os entorpecentes, de modo que caberia à Defesa, conforme artigo 156, "caput", do Código de Processo Penal, comprovar, efetivamente, que a droga apreendida sob posse do réu era destinada ao consumo pessoal, o que não ocorreu.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, veja-se: 

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Como se observa,  ainda que não se tenha restado comprovado a destinação mercantil dos entorpecentes, o delito restou plenamente configurado ante o incontestável fato de que o acusado foi preso em flagrante trazendo consigo 80 eppendorfs de cocaína (peso líquido de 19,56g) e 17 porções de maconha (peso líquido de 27,26g), conforme laudo de constatação às fls. 24/25. 

Assim, embora o réu refute a finalidade mercantil dos entorpecentes sob alegação de que é usuário de drogas, sua negativa, despida de alicerce probatório, não merece prosperar, estando tudo a revelar que seu intuito é unicamente de se desvencilhar de eventual reprimenda penal.

Outrossim, o policial militar William de França foi firme e categórico ao declarar que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que abordaram o indivíduo, tendo sido localizada, em sua cintura, uma pochete contendo cocaína, maconha e dinheiro. Disse que ele confessou que comercializava as drogas e alegou que estava desempregado. Não se recorda se ele estava sozinho ou acompanhado, bem como se o conhecia dos meios policiais.

De outro lado, o policial militar Guilherme Colnago Pita, em Juízo, alegou não se recordar dos fatos.

Cumpre observar, que os policiais foram ouvidos em juízo cerca de quatro anos e três meses após os fatos e, considerando que são inúmeras as ocorrências, não se recordarem totalmente dos fatos é perfeitamente justificável e aceitável, ainda mais quando os relatos prestados pelos policiais militares na fase inquisitiva estão em consonância com as informações colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não tendo tal fato, por si só, o condão de duvidar da seriedade de seus testemunhos, eis que a verdade real dos fatos restou confirmada. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do acusado pelo delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Assim, sua pena inicial será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão parcial e da menoridade relativa. No entanto, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos do Súmula 231 do STJ. Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Observo a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e portador de bons antecedentes. Não há notícias nos autos de que integra organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, em 2/3, de maneira que sua pena passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

 O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque é relevado o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para o condenado pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

No presente caso, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal favorecem o réu, diante de sua primariedade e bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, e considerando a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em razão da declaração incidental de inconstitucionalidade desta proibição pela referida Corte de Justiça na apreciação do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social. 

Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS DOS SANTOS GARALUZ para CONDENÁ-LO às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e a prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo.

Determino a destruição das drogas e a perda do dinheiro apreendido em favor da União, caso ainda não tenham sido feitos.

O réu terá o direito de apelar em liberdade, em razão do montante de pena aplicada, bem como do regime de pena ora concedido. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 14 de julho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA