0001493-51.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2018
... do paciente no tocante ao crime de roubo duplamente majorado, por insuficiência de provas. (...) VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001493-51.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001493-51.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ademir dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.


1) RELATÓRIO.

PAULO ADEMIR DOS SANTOS, MARLENE DA CONCEIÇÃO SANTOS, ANA PAULA RODRIGUES e PATRÍCIA ALVES MONTANARO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, §3º, segunda parte, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "a", "c" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70 todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 19 de setembro de 2016, por volta das 07h19m, na Estrada Nosa Senhora Aparecida, n 240, Casqueiro, Biritiba Mirim, Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, po motivo torpe, dissimulação e emprego de violência física, que resultou na morte das vítimas Leonel Costa, idoso de 71 anos de idade, e Jainer Rondina Costa, idosa com 63 anos de idade, um veículo VW-Parati CL, placas BGE-7866 São Paulo/SP, avaliado em R$ 6.000,00, conforme auto e avaliação de fls. 153, uma antena Plasmatic, um aspirador de pó Eletrolux, uma bomba de água marca Anauger, uma churrasqueira elétrica Black Decker, um extintor de incêndio, um cortador de grama Nagano, uma serra elétrica Makita, uma serra elétrica Skill, uma marreta, um ventilador Power Duo, uma motobomba BR Motors, duas furadeiras, uma chave de rodas, um carregador de bateria Kitec, um triângulo de automóvel, avaliados em R$ 2500,00, conforme auto de avaliação de fls. 154/157, bem como uma bolsa de cor marrom, uma carteira de couro marrom, um micro system Toshiba, uma cortina marrom, um forno micro-ondas Energy Saving, duas lanternas, um televisor 29 polegadas Gradiente, um ventilador Arno, cinco gaiolas de madeira, dois cobertores, dois lampiões a gás, um cobertor verde e bege, um tapete marrom, dois botijões de gás, trinta nove peças de roupas, uma vassoura, bens avaliados em R$ 1.100,00, conforme auto de avaliação de fls. 158/161.
A denúncia foi recebida aos 05 de outubro de 2016 (fls. 349/350).
Citados, os réus apresentaram defesas prévias ANA PAULA e PATRÍCIA (fls. 502/503), PAULO ADEMIR (fls. 522/523) e MARLENE (fls. 524/531).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência parcial da denúncia, para condenar os réus PAULO ADEMIR e MARLENE, nos termos da denúncia, e para absolver as rés ANA PAULA e PATRÍCIA.
A Defesa de MARLENE pleiteou a absolvição por ausência de culpabilidade, notadamente no aspecto da inimputabilidade; por ausência de provas.
A Defesa de PAULO requereu a absolvição pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão.
Por fim, a Defesa de ANA PAULA  e PATRÍCIA pleiteou a absolvição por insuficiência de provas; subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal; reconheceimento da atenuante da menoridade relativa; regime prisional diverso do fechado; detração; revogação da prisão preventiva.
É a síntese do relatório. Fundamento e decido.
2) FUNDAMENTAÇÃO.

A pretensão punitiva formulada na denúncia é procedente.
Os réus estão sendo acusados do crime previsto no artigo 157, §3º, segunda parte, do Código Penal que possui a seguinte redação:
"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
§ 3º Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de vinte a trinta anos, sem prejuízo da multa".
2.1) Materialidade.
A materialidade delitiva restou comprovada por meio do Boletim de Ocorrências, pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 34/37, 43/44, 79/83), pelos Laudos Periciais de Exame Necroscópico (fls. 674/676 e 677/379) e Laudo Pericial de Local (fls. 688/718).
2.2) Autoria.
A autoria delitiva dos réus também restou comprovada por meio da prova oral produzida, em especial pela clara, firme e detalhada confissão do réu PAULO em sede policial.
Em sede policial, o réu PAULO ADEMIR afirmou: "No dia de ontem, 18/09/2016, estava na Divineia desde às 16: horas, junto com sua irmã Marlene, quando encontrou-se com as meninas Ana Paula e Patrícia, combinando retornarem para esta cidade de Biritiba-Mirim. Quando chagaram por volta das 19:00 horas, foram até o sítio, localizado a Estarada Nossa Senhora Aparecida, nº 240, Bairro Casqueiro, para usarem droga. Quando a droga acabou, Ana Paula, Patrícia e Marlene perguntaram se tinha lugar por ali onde poderiam fazer uma 'fita', para arrumar um dinheiro. O interrogado lembrou-se então que as vítimas Leonel e Jainer tinham vários objetos de valor e que poderiam usar para troca de drogas. O interrogado e Marlene já conheciam as vítimas, pois esta última frequentava a casa deles. Então por volta de 23:30 horas, o interrogado e Marlene foram até a casa das vítimas e chamaram o senhor Leonel que saiu, sendo este informado que Marlene não estava muito bem de saúde, levaram as vítimas Leonel e Jainer até a chácara onde moram. Chegando na chácara, Marlene levou a senhora Jainer para dentro do cômodo onde dorme e o interrogado ficou com o senhor Leonel do lado de fora. O interrogado então pegou um pedaço de madeira e desferiu três golpes na cabeça do senhor Leonel, na região da nuca, enquanto isso, Marlene, Ana Paula e Patrícia agrediam a senhora Jainer. O interrogado afirma que falou que as mulheres começaram as agressões na casa e terminaram a execução no campinho da chácara, onde ele e Marlene moram. Arrastaram a senhora Jainer até o campo e Marelene pegou um paralelepípedo e arremessou na cabeça dela. Em seguida, o interrogado foi até a casa das vítimas, pegou a Parati, voltou a sua chácara e colocaram os corpos no porta-malas, levando-os até o local, onde forma encontrados no bairro do Casqueiro. Feito isso, o interrogado, Marlene, Ana Paula e Patrícia voltaram até a casa das vítimas e começaram a carregar a Parati com os objetos encontrados em sua casa. Depois encheram também outro carro das vítimas, uma Pampa, com mais objetos das vítimas e o interrogado levou a Parati até sua casa, enquanto Marlene, Ana Paula e Patrícia descarregavam o carro, o interrogado foi buscar mais objetos. Após descarregarem tudo, o interrogado levou a Pampa de volta até a casa das vítimas. O interrogado voltou para sua casa, tomou um banho, trocou de roupas e por volta das 05:30 horas, no dia de hoje, 19/09/2016, pegou a Parati, rumando para a cidade de Mogi das Cruzes, no bairro Biritiba Ussu, onde vendeu o carro para um traficante de alcunha 'Gordo', pelo valor de R$ 500,00. O interrogado já conhecia o traficante ne a Parati seria usada para trocar com mais drogas. O interrogado informou que 'Gordo' havia falado a ele que estaria precisando de um carro tipo Parati para usar as peças. Que após vender o carro foi ao encontro de Ana Paula, Patrícia que estavam esperando por ele naquele local consumindo drogas até as 14:30 horas, quando resolveu juntamente com Ana Paula e Patrícia retornarem para esta cidade de Biritiba Mirim onde iriam ficar na sua casa enquanto Marelene iria para Mogi das Cruzes levando consigo alguns objetos para trocar com droga, mas quando estava em um bar, nas proximidades do local dos fatos, foi preso por investigadores apresentado nesta Delegacia de Polícia, confessando o crime, com a participação de sua irmã Marlene, Ana Paula e Patrícia".
Já a corré ANA PAULA: "Perguntado se a interroganda juntamente com seu irmão Paulo fora até a casa de Leonel e Jainer alegando que estaria passando mal para atrai-los até o seu sítio, para dar cabo de suas vidas, para poder roubar os seus pertences. Nada respondeu. Se na empreitada criminosa que participara o seu irmão, estava também participando as pessoas de Ana Paula e Patrícia. Nada respondeu. Se a morte das vítimas fora em rãzão para angariar valores e pertences para comprar entorpecente, para seus consumos. Nada respondeu. Perguntado se é usuária de droga, respondeu que era, mas não é mais. Perguntado se o casal Leonel e Jainer se eram pessoas que doavam cestas básicas, alimentos e roupas a ela a seu irmão Paulo. Nada respondeu".
As rés ANA PAULA e PATRÍCIA também permaneceram em silêncio na Delegacia de Polícia. 
Já em juízo, a testemunha José Maria de Siqueira, policial civil, disse que "no dia dos fatos, foram acionados pela Polícia Militar para averiguar um local, a princípio, homicídio. Foram até o local e descobriram que PAULO teria participação no crime, pois uma testemunha que mora em frente a casa do réu havia visto ele guiando o automóvel da vítima e que a irmão do acusado também estava no local. No decorrer do dia, nós recebemos informações de que PAULO teria voltado no bairro, em companhia das acusadas, e localizaram o réu com duas das acusadas  em um bar. Interrogamos o réu e ele confessou a prática do delito juntamente com as corrés. Disse que as vítimas eram conhecidas, pois eram pessoas que ajudavam o réu PAULO e a irmã com cesta básica. Naquela tarde que antecedeu o crime, PAULO estaria consumindo drogas com a irmã e as duas acusadas, determinada hora, com a falta de drogas, decidiram fazer a fita e lembraram do casal ora vítima. PAULO  e a irmã teriam ido até a residência das vítimas dizendo que a irmã estava passando mal. Assim, os réus teriam levados as vítimas até a casa deles. Em seguida, subtraíram objetos das vítimas e utilizaram o veículo delas para transportar os objetos. Parte dos objetos foi encontrada na casa de PAULO e da irmã. Ele citou a participação das demais acusadas. PAULO disse que foi até a casa das vítimas e trouxe elas para a sua casa. PAULO teria ficado junto com a vítima Leonel, enquanto que a irmã juntamente com as demais acusadas ficaram com a vítima Jainer.  O réu PAULO contou sobre o delito de forma espontânea, indicando todos os detalhes, friamente, sem demonstrar nenhuma emoção. Ele contou de modo individualizado a participação das acusadas. A irmã de PAULO teria dado a pedrada que culminou com a morte da vítima Jainer, mas ela já teria sido agredida anteriormente pelas outras corrés. Detalhou que as corrés agrediram a vítima, sendo que a irmã MARLENE teria utilizado o palelepípedo como golpe final. Foi encontrada a madeira utilizada no crime. Na residência de PAULO foram encontradas uma blusa, com sangue, bem como diversos objetos pertencentes às vítimas. O réu PAULO  disse que ele e junto com as demais acusadas decidiram praticar o delito. Disse que estavam todos usando drogas e decidiram praticar o latrocínio. O réu PAULO teria dito que as vítimas eram conhecida e seriam "presas" fáceis, razão pela qual não seria difícil praticar o latrocínio. Afirmou que estavam todos usando drogas.
A testemunha Ricardo Siqueira, policial militar, disse que "na data dos fatos, foram acionados pelo Sr Dirceu que teria encontrados dois corpos no quintal do seu terreno. Encontraram os corpos e, quase chegando no local,  foram parados por um senhor que disse que PAULO havia parado com o veículo das vítimas e disse para este senhor não dizer que o havia visto com aquele carro. Foram até a residência das vítimas e viram tudo revirado. Chamaram o Delegado de Polícia e a Perícia. Encontraram na casa de PAULO e localizaram um cadeado com sangue, bem como diversos objetos pertencentes às vítimas. Também encontraram muito sangue na residência. Conduziram a sra MARLENE para a Delegacia. Depois, chegaram ao local e conversaram com investigador José, o qual teria dito que PAULO já havia confessado tudo, bem como a participação das demais acusadas. A ré MARLENE, informalmente,  relatou como o delito foi praticado, e teria dito que não contou os detalhes do crime antes por medo. Recordo que MARLENE teria dito que houve uma discussão e PAULO começou a bater no senhor Leonel e MARLENE bateu também na vítima Jainer. Na residência de PAULO foram encontrados diversos objetos subtraídos das vítimas, bem como uma poça de sangue. O veículo foi encontrado posteriormente. A testemunha Dirceu encontrou os corpos na parte da manhã e relatou que desconfiava de PAULO. Na parte da tarde, PAULO teria confessado que as corrés ANA PAULA  e PATRÍCIA participaram do delito.
A testemunha Leandro Wagner, policial militar, disse que "na data dos fatos foram acionados em função de terem sido encontrados dois corpos. Chegando lá viram dois cadáveres de idosos. Fizeram diligencias no bairro e conseguiram contato com Renato, que é vizinho do réu PAULO, o qual teria visto PAULO dirigindo o veículo da vítima Leonel. Conseguiram entrar na residência de PAULO, tendo sido atendidos por MARLENE a qual, em um primeiro momento, negou a participação".
A testemunha Dirceu Vítor disse que "não conhece os acusados, apenas MARLENE. Mora uns dois quilometros da residências dos acusados. Não conhecia as vítimas. Tenho um sítio e em torno das seis horas da manhã avistou dois corpos e acionou a polícia. Durante a noite apenas percebeu que os cachorros estavam latindo".  
O informante Leonel, filho das vítimas, disse que "trabalhava como motoboy no período noturno e passou na casa dos pais. Estava meio brigado com eles e não parou. Na parte da manhã, acordou e havia uma moça dizendo o que tinha acontecido. Fazia uns quatro meses que havia saído da residência dos pais. Conhecia uma das irmãs do acusado PAULO. Encontrou a policia no meio do caminho e não teve coragem de ir ver os corpos dos pais. Depois da morte dos pais, não sabe nem contar o quanto está sofrendo, mas que jamais pensou passar por isso. Apenas consegue superar isso com a ajuda do filho e da esposa". 
Em juízo, o réu PAULO disse que "já foi processado por artigo 157 e condenado há aproximadamente cinco anos e quatro meses.  Já conhecia ANA PAULA e PATRÍCIA fazia um mês mais ou menos. Conheceu elas porque estava residindo em Mogi e conheceu primeiro PATRÍCIA e depois ANA PAULA. Nos encontros com as acusadas usavam drogas. Já conhecia as vítimas, pois antes de o pai falecer ficava em frente ao sítio dos ofendidos porque eles passavam fazendo caminhada. As vítimas eram pessoas boas e elas teria ajudado MARLENE. No dia anterior aos fatos, estava em Mogi e queria ir para o sítio, sem ANA PAULA e PATRÍCIA, apenas com MARLENE. Teria ingerido bebida alcoólica. Decidiu sair um pouco e foi até um comércio próximo. Voltou e veio na mente de fazer algo para conseguir mais dinheiro. Em frente ao sítio, foi diretamente na casa onde estavam as vítimas e as chamou, ocasião em que Leonel saiu e a esposa saiu também e perguntou se eles teriam condições de ir até o sítio porque MARLENE não estava bem e eles foram até lá. Ao chegarem lá, entre a porteira e a entrada, tem uns sessenta metros, avistou um pedaço de madeira, o pegou e desferiu um golpe contra a cabeça de Leonel, onde ele veio a cair. Em seguida Jainer perguntou o que estava acontecendo e desferiu um golpe nela também, a qual caiu no chão. Ficaram os dois caídos. MARLENE não estava presente. Ela estava abrindo a porta e falou o que havia feito e que as vítimas estavam caídas no campo. Ela fechou a porta e saí pensando como iria tirar os corpos dali. Foi até a casa das vítimas, pegou o veículo Parati e fui até o sítio, pegando os corpos e colocando-os dentro do carro. Chamou MARELENE e disse que precisava tirar os corpos dali, mas ela disse para deixar os corpos ali mesmo. Pediu para ela entrar no carro. Em seguida, saí com a parati e tirei os dois corpos e retornei. Retornou e subtraiu diversos objetos e levou a parati e descarregou os objetos. Disse que Leonel se aproveitava para comprar objetos que MARLENE vendia mais barato. Colocou a parati dentro do sítio e carregou o carro com vários objetos. Colocou diversos objetos também no veículo pampa. Chegaram no sítio e descarregaram os objetos, ou melhor, eu descarreguei. Falou para MARLENE que iria levar a Pampa até a casa das vítimas. Levou o veículo e fechou o portão. Chegando no sítio, falou para MARLENE que precisava voltar para Mogi. Ela disse para não voltar. Tomou um banho e tirou as roupas cheias de sangue. Dormiu um pouco. Quando acordou, pegou a Parati, ao passar em frente a chácara do seu Renato, ele estava saindo para uma caminhada e indagou se estava com o veículo Parati. Falou para Renato não comentar com ninguém. Foi até Biritiba Ussu e abandonou o carro e pegou um ônibus para Mogi. Foi até ponte grande, ocasião em que encontrou PATRÍCIA e perguntou onde morava ANA PAULA. Quando estavam dentro do carro encontraram ANA PAULA. Não havia dito nada para elas. Ficaram dando umas voltas. Falou para elas que precisava ir até o sítio e ANA PAULA falou que queria ir junto para conhecer o sítio. Pegaram um ônibus. Chegaram em Biritiba e pegou uma Van. Quando estava próximo ao sítio, avistou um carro cinza de sua irmã e achou que havia acontecido alguma coisa. Então, ficou dando voltas. Esperou sua irmã ir embora para depois conversa com MARLENE. Foi até um bar e tinha uns motoqueiros andando pelo bairro e acha que eles já tinham comentado que estava pelo bairro. Aí, veio o investigador José Maria e indagou se as moças estavam com ele, e respondeu que sim. Mas disse que elas não estava envolvidas no crime. Foram para a delegacia e foi interrogado. Depois, José Maria e os outros policiais fizeram pressão e o obrigaram a falar que elas também estavam envolvidas. Fizeram pressão psicológica. Disse que o único autor do crime seria ele.
A acusada MARLENE, em juízo, disse que "já foi presa e processada por furto e roubo. No dia anterior ao crime estava dormindo. Não praticou nada. Tudo que disse era mentira. Não conhecia ANA PAULA e PATRÍCIA. Conhecia as vítimas e tinha amizades com elas, as quais gostavam muito da acusadas. Tomou muito remédio, quando as vítimas chegaram em sua casa. Disse que o casal tentou forçar a denunciada fazer sexo à força. Seu irmão chegou, arrombou a porta, saíram para fora. Disse que as vítimas estavam bêbadas. Elas beberam na casa da acusada. Disse que Leonel já havia cantado a ré. Não gosta de falar sobre isso. Disse que uma vez ele cantou a acusada e a esposa dele não estava. No dia dos fatos, as vítimas foram até a casa da acusada. Leonel teria levado cerveja para a casa da ré; ele tentou fazer sexo com a acusada e a mulher de Leonel estava vendo tudo; quando abriu a porta, PAULO estava dando pauladas em Jainer; Leonel já estava morto no campo; não foi junto quando PAULO foi tirar os corpos do carro; não foi de carro com PAULO".
A acusada ANA PAULA, em juízo, disse que "não conhecia MARLENE e apenas viu PAULO algumas vezes na biqueira. No dia do crime, estava com seu namorado. Encontrou PAULO no dia seguinte. Ele teria a convidado para usar drogas; foram usar drogas; ele estava com PATRÍCIA; a convidaram para ir até o sítio; pegaram um ônibus; depois, pegaram uma carona com uma pessoa que dizia que seria prefeito; chegaram no local e PAULO disse que não entraria no sítio, pois havia uma irmã que não gostava; pararam em um ponto de ônibus e foram até um bar, quando chegou a polícia e prendeu todos. Não conhecia os policiais que a prenderam anteriormente".
A ré PATRÍCIA, em juízo, disse que "nunca foi presa ou processada. Conhecia PAULO fazia dois meses antes do crime; MARLENE conheceu na delegacia; PAULA conhecia uns dois ou três meses antes do crime; no dia do crime, estava na ponte grande perto das barraquinhas; nesse dia, ficou à tarde, com um conhecido Maurício; foi até a casa dele por volta de umas 18h00m; ele comprou uma bolacha; foram até uma barraquinha; acabou a luz; dormiu na casa de Maurício; acordou e ele deu um dinheiro; por volta do meio-dia encontrou PAULO e foram até uma biqueira; ele comentou que estava morando perto de Biritiba Mirim e se a ré não queria ir com ele; passaram em um posto e encontraram PAULA; foram até o lugar chamado Pedreira; foram até o ponto em frente a uma escola; PAULO deu dinheiro para comprar refrigerante; pensou em ir embora; PAULO estava esperando um amigo dele; encontraram uma pessoa que dizia ser candidato a Prefeito; pararam um pouco antes do sítio; PAULO disse que não iria entrar no sítio porque uma irmã de PAULO estava no sítio; ficaram esperando a irmã dele ir embora; foram até um bar; PAULA disse que iria acontecer algo e que era para elas irem embora; disse que os policiais chegaram e bateram muito em PAULO; indagada novamente se bateram no PAULO, eis que ele nada disse sobre ter apanhado, a ré confirmou que bateram nele; ele teria tomado uma coronhada; na Delegacia de Polícia, ouviram PAULO; revistaram as acusadas; uma policial feminina informou que PAULO estava incriminando as duas acusadas; disse que permaneceu em silencio na Delegacia porque um escrivão teria aconselhado a ré somente falar em juízo; veio para custódia e também preferiu permanecer em silêncio".
Verifico que o conjunto probatório é robusto para a condenação de todos os acusados.
Na fase policial, PAULO admitiu a prática delitiva, contando, de forma detalhada, a participação de todos os acusados, bem como informando toda a dinâmica da prática delitiva.
A confissão em sede policial é amplamente aceita pela Jurisprudência dos Tribunais Superiores, ainda que haja a retratação em juízo.
"Decisão: Vistos. Ministério Público Federal interpõe recurso extraordinário, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim do: “APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 334, CP. DOSIMETRIA DA PENA. PROVIMENTO PARCIAL. I – Em virtude da grande quantidade de cigarros descaminhada, do fato de a mercadoria ter comercialização proibida, do lucro excessivo que o acusado obteria e ainda por ter camuflado a carga em um dos caminhões, é de ser considerada desfavoravelmente a culpabilidade. II – Inexistindo, nos autos, elementos que comprove tecnicamente ter o acusado personalidade voltada para o crime, é de ser excluída da fixação da pena-base tal circunstância judicial. III – Em se considerando o elevado montante da mercadoria objeto do descaminho, correta a consideração como desfavorável do item relacionado às consequências do crime. IV – Havendo a condenação se louvado em confissão do apelante, prestada perante a autoridade policial, a sua retratação em juízo não afasta a atenuante do art. 65, III, d, do Estatuto Punitivo. Precedentes do STJ (...)  Perfilhando esse entendimento, destaco o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. OFENSA AO ART. 5º, INCISOS LIV E LV. INVIABILIDADE DO REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA STF Nº 279. OFENSA INDIRETA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INQUÉRITO. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO DOS TESTEMUNHOS PRESTADOS NA FASE INQUISITORIAL. 1. A suposta ofensa aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa passa, necessariamente, pelo prévio reexame de fatos e provas, tarefa que encontra óbice na Súmula STF nº 279. 2. Inviável o processamento do extraordinário para debater matéria infraconstitucional, sob o argumento de violação ao disposto nos incisos LIV e LV do art. 5º da Constituição Federal. 3. Ao contrário do que alegado pelos ora agravantes, o conjunto probatório que ensejou a condenação dos recorrentes não vem embasado apenas nas declarações prestadas em sede policial, tendo suporte, também, em outras provas colhidas na fase judicial. Confirmação em juízo dos testemunhos prestados na fase inquisitorial. 4. Os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo. (...) (STF - RE 753113 PE).
"HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE MOEDA FALSA (ART. 289, §1º, do CP). NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME. IMPOSSIBILIDADE. TENTATIVA. CONSUMAÇÃO COMPROVADA. IMPOSSIBILIDADE DE, NA VIA DO HABEAS CORPUS, FAZER-SE INCURSÃO SOBRE A CORRETA TIPIFICAÇÃO DOS FATOS IMPUTADOS AO PACIENTE NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. I - O juízo sentenciante baseou-se em outros elementos de provas, além da confissão do paciente perante a autoridade policial. Ainda que tenha ocorrido a retratação em juízo, as demais provas produzidas durante a instrução criminal convergiram com o seu depoimento na fase pré-processual. II - O decreto condenatório, de fato, levou em consideração, essencialmente, as provas produzidas pelo Ministério Público Federal, à míngua de outros elementos produzidos pela defesa, que não arrolou qualquer testemunha nem requereu diligências na fase então prevista no art. 499 do CPP. Isso, contudo, não invalida a condenação. (...)" (STF HC 116.437).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese na qual o impetrante volta-se contra acórdão que deferiu parcialmente a revisão criminal ajuizada perante a Corte de origem, buscando a absolvição do paciente no tocante ao crime de roubo duplamente majorado, por insuficiência de provas. (...) VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. (...)" (STJ HC 229.529).
Ressalto que, em sede policial, o réu PAULO detalhou toda a dinâmica do delito, bem como a participação das demais acusadas.
Resta evidente que o acusado PAULO não teria como negar a sua participação no crime, pelo fato de ter sido visto conduzindo o veículo das vítimas e pelo fato de terem sido encontrados diversos objetos no interior de sua residência. 
Contudo, após a prisão em flagrante, o denunciado PAULO tenta afastar a participação das demais denunciadas. Contudo, a confissão em sede policial foi corroborada pelas demais provas em juízo. Tal versão é condizente com o número de vítimas, com a forma  que as mortes ocorreram e a grande quantidade de objetos subtraídos.
Na forma com que o delito foi praticado, seria impossível que apenas a prática delitiva por uma única pessoa.
Além disso, nada há nos autos que infirme a versão do acusado PAULO apresentada em sede policial. Pelo contrário, os policiais que atenderam a ocorrência afirmaram que PAULO deu a sua versão de forma espontânea, detalhada e individualizando a conduta de cada um dos corréus.
A seguir, analiso as provas judiciais que corroboram a versão de PAULO prestada em sede policial.
O depoimento da testemunha José Maria é firme e seguro quanto a confissão do réu PAULO no sentido de que todos os acusados participaram da empreitada criminosa. Destaco as afirmações que corroboram a participação de todos os acusados:
"Interrogamos o réu e ele confessou a prática do delito juntamente com as corrés. (...). Naquela tarde que antecedeu o crime, PAULO estaria consumindo drogas com a irmã e as duas acusadas, determinada hora, com a falta de drogas, decidiram fazer a fita e lembraram do casal ora vítima. PAULO  e a irmã teriam ido até a residência das vítimas dizendo que a irmã estava passando mal. Assim, os réus teriam levados as vítimas até a casa deles. Em seguida, subtraíram objetos das vítimas e utilizaram o veículo delas para transportar os objetos. Parte dos objetos foi encontrada na casa de PAULO e da irmã. Ele citou a participação das demais acusadas. PAULO disse que foi até a casa das vítimas e trouxe elas para a sua casa. PAULO teria ficado junto com a vítima Leonel, enquanto que a irmã juntamente com as demais acusadas ficaram com a vítima Jainer.  O réu PAULO contou sobre o delito de forma espontânea, indicando todos os detalhes, friamente, sem demonstrar nenhuma emoção. Ele contou de modo individualizado a participação das acusadas. A irmã de PAULO teria dado a pedrada que culminou com a morte da vítima Jainer, mas ela já teria sido agredida anteriormente pelas outras corrés. Detalhou que as corrés agrediram a vítima, sendo que a irmã MARLENE teria utilizado o palelepípedo como golpe final. Foi encontrada a madeira utilizada no crime. Na residência de PAULO foram encontradas uma blusa, com sangue, bem como diversos objetos pertencentes às vítimas. O réu PAULO  disse que ele e junto com as demais acusadas decidiram praticar o delito. Disse que estavam todos usando drogas e decidiram praticar o latrocínio. O réu PAULO teria dito que as vítimas eram conhecida e seriam "presas" fáceis, razão pela qual não seria difícil praticar o latrocínio. Afirmou que estavam todos usando drogas".
No mesmo sentido, a testemunha Ricardo Siqueira, em juízo, afirmou: "(...) Conduziram a sra MARLENE para a Delegacia. Depois, chegaram ao local e conversaram com investigador José, o qual teria dito que PAULO já havia confessado tudo, bem como a participação das demais acusadas. A ré MARLENE, informalmente,  relatou como o delito foi praticado, e teria dito que não contou os detalhes do crime antes por medo. Recordo que MARLENE teria dito que houve uma discussão e PAULO começou a bater no senhor Leonel e MARLENE bateu também na vítima Jainer. Na residência de PAULO foram encontrados diversos objetos subtraídos das vítimas, bem como uma poça de sangue. O veículo foi encontrado posteriormente. A testemunha Dirceu encontrou os corpos na parte da manhã e relatou que desconfiava de PAULO. Na parte da tarde, PAULO teria confessado que as corrés ANA PAULA  e PATRÍCIA participaram do delito".
Não existem qualquer elemento que indique que os policiais teriam motivos para incriminar as rés injustamente. Além disso, não vislumbro qualquer motivo para que PAULO tenha incriminado falsamente as demais acusadas.
O certo é que todos decidiram praticar a empreitada criminosa. Desde o momento em que as drogas acabaram os réus começaram a pensar como fariam para adquirir mais drogas. Neste momento, segundo PAULO, as acusadas ANA PAULA, PATRÍCIA e MARLENE o indagaram onde eles poderiam "fazer uma fita". Foi então que PAULO se recordou as vítimas Leonelo e Jainer.
A partir de então, os réus PAULO e MARLENE se dirigiram até a residência das vítimas e simularam que MARLENE não estava passando bem, pedindo que as vítimas os acompanhassem até a residência deles. Chegando no local em que residiam PAULO e MARLENE, ANA PAULA e PATRÍCIA que esperavam a chegada deles, se juntaram aos primeiros acusados e deram início à execução do crime de latrocínio.
Enquanto PAULO desferia inúmeros golpes de madeira contra a vítima Leonel, as denunciadas MARLENE, ANA PAULA e PATRÍCIA agrediam a vítima Jainer, sendo que MARLENE teria dado o golpe final na vítima.
Esta é a dinâmica do delito e a participação de todos os acusados.
2.3) Agravantes.
Os delitos foram praticados por motivo torpe, consistente em subtraírem os pertences das vítimas para adquirirem mais drogas.
Outrossim, o crime foi praticado mediante dissimulação, uma vez que os réus PAULO e MARLENE conheciam as vítimas e simularam que esta última estava passando mal, pedindo ajuda aos ofendidos.
As vítimas eram idosas.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade.
2.4) Tipicidade.
As condutas praticas se amoldam perfeitamente no tipo penal descrito no artigo 157, §3º, segunda parte, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "a", "c" e "h", ambos do Código Penal.
2.5) Concurso de crimes.
Os delitos de latrocínio foram cometidos mediante concurso formal impróprio.
O delito de latrocínio é dos mais graves previstos em nossa legislação penal. Trata-se de crime abjeto, vil, repugnante, que causa enorme repulsa na sociedade. Não se pode acolher a tese segundo a qual, na hipótese de haver duas ou mais mortes e apenas uma subtração, seja reconhecida apenas uma infração penal.
Muito embora se trate de crime patrimonial, não se pode aceitar que a vida humana seja colocada à margem da punição cabível aos criminosos. Trata-se do bem jurídico maís valoroso. Elencado no artigo 5º, caput, da Constituição Federal, dentre outros bens jurídicos, a vida precede a todos os outros:
"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes".
Sendo assim, a mera classificação legislativa do latrocínio entre os delitos patrimoniais não pode se sobrepor ao mandamento constitucional que coloca a vida como o primeiro dos bens jurídicos tutelados.
Assim, correto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça segundo o qual aplica a regra do concurso formal impróprio:
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita se revela inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, 2º, do Código de Processo Penal. LATROCÍNIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO QUE MANTEVE A SENTENÇA CONDENATÓRIA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. A pretendida desclassificação do crime de latrocínio para o delito de roubo é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via estreita do remédio constitucional, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória. 2. No processo penal brasileiro vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não cabendo na angusta via do habeas corpus o exame aprofundado de prova no intuito de reanalisar as razões e motivos pelos quais as instâncias ordinárias formaram convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do paciente. SUBTRAÇÃO DE UM ÚNICO PATRIMÔNIO E MORTE DE DUAS VÍTIMAS. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. DELITO COMPLEXO. PROTEÇÃO AO PATRIMÔNIO E À VIDA. EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. 1. Pacificou-se na jurisprudência desta Corte Superior de Justiça o entendimento de que há concurso formal impróprio no latrocínio quando ocorre uma única subtração e mais de um resultado morte, uma vez que se trata de delito complexo, cujos bens jurídicos tutelados são o patrimônio e a vida. 2. No caso dos autos, as instâncias de origem consignaram que embora tenha sido subtraída uma caminhonete, os acusados teriam efetuado vários disparos contra as vítimas, levando-as à óbito, o que impede o reconhecimento de crime único, consoante os precedentes deste Sodalício. 3. Habeas corpus não conhecido".
Desta forma, entendo que a vida não pode ser colocada em segundo plano apenas por uma opção legislativa. Assim, diante de duas vidas que foram ceifadas cabe não pode o julgador tratar como se fosse delito único, pelo simples fato que o legislador ordinário classificou como crime patrimonial.
Correto, portanto, a aplicação da regra do artigo 70, última parte, do Código Penal:
"Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior".
Por fim, ressalto que as duas mortes provocadas pelos agentes são frutos de desígnios autônomos.
Diante do que foi exposto, a condenação é medida que se impõe.
DOSIMTERIA.
Atento às diretrizes do artigo 68 do Código Penal, bem como do mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição federal, passo, a seguir, à dosimteria penal.
RÉU – PAULO ADEMIR DOS SANTOS.
Primeira fase.
Na primeira fase da dosimetria, à luz do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade  do acusado é exacerbada. Tida como a maior ou menor reprovabilidade social da conduta, tem-se que as condutas praticadas são extremamente desfavoráveis. As vítimas eram tidas como pessoas boas, que ajudavam os acusados PAULO e MARLENE com cestas básicas e mantimentos. Desta forma, a supressão da vida de pessoas que auxiliavam os seus algozes é altamente reprovável. Verifico também que as circunstâncias em que os delitos foram praticados são graves, eis que as vítimas foram barbaramente agredidas com pedaços de madeira e pedras, impondo um sofrimento atroz aos ofendidos. O réu possui maus antecedentes. As consequências são graves, uma vez que se tornou evidente o enorme trauma do filho das vítimas que relatou o grande abalo psicológico que sofre até os dias de hoje e que jamais será apagado de sua memória. Não vislumbro elementos aptos a valorar a personalidade e a conduta social do réu. As vítimas em nada contribuíram para a prática delitiva.
Desta feita, aumento a pena em 4/8, fixando a pena-base em 30 anos e 15 dias-multa.
Segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão e as agravantes presentes no artigo 61, inciso II, alíneas "a" (motivo torpe), "c" (dissimulação) e "h" (vítima idosa). A atenuante se compensa com a primeira agravante. Aumento a pena em 2/6. Contudo, ante à fixação da pena no máximo legal na primeira fase, a pena-intermediária resta fixada em 30 anos e 15 dias-multa.
Terceira fase.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do artigo 70, última parte, combinado com o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, de modo que as penas devem ser somadas. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 60 anos de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Regime Prisional.
Em face da pena concretamente aplicada, artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, também pelas circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, o regime prisional é o fechado. 
Benefícios penais. 
Pelos motivos acima expostos, incabíveis quaisquer benefícios penais.
RÉ – MARLENE DA CONCEIÇÃO SANTOS.
Primeira fase.
Na primeira fase da dosimetria, à luz do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade  da acusado é exacerbada. Tida como a maior ou menor reprovabilidade social da conduta, tem-se que as condutas praticadas são extremamente desfavoráveis. As vítimas eram conhecidas como pessoas boas na sociedade, que ajudavam os acusados PAULO e MARLENE com cestas básicas e mantimentos. Desta forma, a supressão da vida de pessoas que auxiliavam os seus algozes merece maior reprovação social. Verifico também que as circunstâncias em que os delitos foram praticados são graves, eis que as vítimas foram barbaramente agredidas com pedaços de madeira e pedras, impondo um sofrimento atroz aos ofendidos. A ré possui maus antecedentes. As consequências são graves, uma vez que se tornou evidente o enorme trauma do filho das vítimas que relatou o grande abalo psicológico que sofre até os dias de hoje e que jamais será apagado de sua memória. Não vislumbro elementos aptos a valorar a personalidade e a conduta social do réu. As vítimas em nada contribuíram para a prática delitiva.
Desta feita, aumento a pena em 4/8, fixando a pena-base em 30 anos e 15 dias-multa.
Segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não existem atenuantes. Presentes as agravantes presentes no artigo 61, inciso II, alíneas "a" (motivo torpe), "c" (dissimulação) e "h" (vítima idosa). Aumento a pena em 3/6. Contudo, ante à fixação da pena no máximo legal na primeira fase, a pena-intermediária resta fixada em 30 anos e 15 dias-multa.
Terceira fase.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do artigo 70, última parte, combinado com o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, de modo que as penas devem ser somadas. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 60 anos de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Regime Prisional.
Em face da pena concretamente aplicada, artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, também pelas circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, o regime prisional é o fechado. 
Benefícios penais. 
Pelos motivos acima expostos, incabíveis quaisquer benefícios penais.

RÉ – ANA PAULA FERON RODRIGUES.

Primeira fase.
Na primeira fase da dosimetria, à luz do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade  da acusado é exacerbada. Tida como a maior ou menor reprovabilidade social da conduta, tem-se que as condutas praticadas são extremamente desfavoráveis. As vítimas eram conhecidas como pessoas boas na sociedade, que ajudavam os acusados PAULO e MARLENE com cestas básicas e mantimentos. Desta forma, a supressão da vida de pessoas que auxiliavam os seus algozes merece maior reprovação social. Verifico também que as circunstâncias em que os delitos foram praticados são graves, eis que as vítimas foram barbaramente agredidas com pedaços de madeira e pedras, impondo um sofrimento atroz aos ofendidos. A ré não possui maus antecedentes. As consequências são graves, uma vez que se tornou evidente o enorme trauma do filho das vítimas que relatou o grande abalo psicológico que sofre até os dias de hoje e que jamais será apagado de sua memória. Não vislumbro elementos aptos a valorar a personalidade e a conduta social do réu. As vítimas em nada contribuíram para a prática delitiva.
Desta feita, aumento a pena em 3/8, fixando a pena-base em 27 anos e 06 meses  e 13 dias-multa.
Segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não existem atenuantes. Presentes as agravantes presentes no artigo 61, inciso II, alíneas "a" (motivo torpe), "c" (dissimulação) e "h" (vítima idosa). Aumento a pena em 3/6. Contudo, ante à fixação da pena no máximo legal na primeira fase, a pena-intermediária resta fixada em 30 anos e 15 dias-multa.
Terceira fase.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do artigo 70, última parte, combinado com o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, de modo que as penas devem ser somadas. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 60 anos de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Regime Prisional.
Em face da pena concretamente aplicada, artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, também pelas circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, o regime prisional é o fechado. 
Benefícios penais. 
Pelos motivos acima expostos, incabíveis quaisquer benefícios penais.

RÉ – PATRÍCIA ALVES MONTANARO.

Primeira fase.
Na primeira fase da dosimetria, à luz do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade  da acusado é exacerbada. Tida como a maior ou menor reprovabilidade social da conduta, tem-se que as condutas praticadas são extremamente desfavoráveis. As vítimas eram conhecidas como pessoas boas na sociedade, que ajudavam os acusados PAULO e MARLENE com cestas básicas e mantimentos. Desta forma, a supressão da vida de pessoas que auxiliavam os seus algozes merece maior reprovação social. Verifico também que as circunstâncias em que os delitos foram praticados são graves, eis que as vítimas foram barbaramente agredidas com pedaços de madeira e pedras, impondo um sofrimento atroz aos ofendidos. A ré não possui maus antecedentes. As consequências são graves, uma vez que se tornou evidente o enorme trauma do filho das vítimas que relatou o grande abalo psicológico que sofre até os dias de hoje e que jamais será apagado de sua memória. Não vislumbro elementos aptos a valorar a personalidade e a conduta social do réu. As vítimas em nada contribuíram para a prática delitiva.
Desta feita, aumento a pena em 3/8, fixando a pena-base em 27 anos e 06 meses  e 13 dias-multa.
Segunda fase.
Na segunda fase da dosimetria, não existem atenuantes. Presentes as agravantes presentes no artigo 61, inciso II, alíneas "a" (motivo torpe), "c" (dissimulação) e "h" (vítima idosa). Aumento a pena em 3/6. Contudo, ante à fixação da pena no máximo legal na primeira fase, a pena-intermediária resta fixada em 30 anos e 15 dias-multa.
Terceira fase.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena do artigo 70, última parte, combinado com o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, de modo que as penas devem ser somadas. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 60 anos de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Regime Prisional.
Em face da pena concretamente aplicada, artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, também pelas circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, o regime prisional é o fechado. 
Benefícios penais. 
Pelos motivos acima expostos, incabíveis quaisquer benefícios penais.


3) DISPOSITIVO.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR os réus, com fundamento no artigo 387 do Código de Processo Penal:
A) PAULO ADEMIR DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 157, §3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "a", "c" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, todos do Código Penal à pena de 60 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal; 
B)  MARLENE DA CONCEIÇÃO SANTOS como incursa nas sanções do artigo 157, §3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "a", "c" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, todos do Código Penal à pena de 60 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal;
C)  ANA PAULA FERON RODRIGUES como incursa nas sanções do artigo 157, §3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "a", "c" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, todos do Código Penal à pena de 60 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e
D)  PATRÍCIA ALVES MONTANARO como incursa nas sanções do artigo 157, §3º, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas "a", "c" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, todos do Código Penal à pena de 60 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Os réu não têm o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque responderam ao processo presos. Seria um contrassenso soltá-lo após decisão condenatória. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à ordem pública, demonstrada pelo afastamento dos condenados do ambiente social, de modo a impedir que continue a delinquir. Deve-se levar em consideração que o delito foi cometido com extrema barbárie contra as vítimas. Também pesa contra os condenados que as circunstâncias judiciais lhes são plenamente desfavoráveis. Há, ainda, em face da pena concretamente aplicada, risco à não aplicação da lei penal, tendo em vista a quantidade de punição aplicada.Tais fatos são mais do que suficientes para a manutenção da custódia cautelar. Também em razão da necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.

Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Mogi das Cruzes, 18 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA