0001361-66.2021.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... uma dívida com “Gordão” no ponto de tráfico e ele havia mandado uma mensagem cobrando a dívida. Deixou seu celular com um funcionário dele e passado alguns dias recebeu uma mensagem de “Gordão” no celular de sua filha, ainda cobrando a dívida. Foi orientado a ir atrás do dinheiro com o funcionário com quem tinha deixado seu celular para depois entregar para ele. O carro estava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001361-66.2021.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001361-66.2021.8.26.0115
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2818/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ahmad Melo Barakat e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee



Vistos.


AHMAD MELO BARAKAT e ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA, vulgo “Hiena”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. Isto porque, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 16h50, na Rua Francisco Miguel, defronte ao nº 20, bairro Jardim Paulistano, neste município, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma réplica de pistola Glock, o veículo Fiat/Idea Adventure, placa de Várzea Paulista, EMK-1750, avaliado em R$ 28.000,00, pertencente à vítima Adauto José de Moraes Pinto, idoso (fls. 128/133).
Convertida a prisão cautelar em prisão preventiva (fls. 62/65).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 134/135).
FA às fls. 142/144 (AHMAD MELO BARAKAT) e 145/146 (ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA).
Certidões criminais às fls. 147/148 e 154/155 (AHMAD MELO BARAKAT) e 149 e 156 (ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA).
Devidamente citados (fls. 165/166 e 167/168), os réus apresentaram resposta escrita às fls. 157/161 (AHMAD MELO BARAKAT) e 162/164 (ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 186/187.
Em decisão de fls. 198/199, este Juízo reavaliou e manteve a prisão preventiva dos réus ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA e AHMAD MELO BARAKAT em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ante a renúncia ao mandato pelo advogado do réu AHMAD MELO BARAKAT, foi-lhe nomeado defensor para sua defesa por meio do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública (fls. 246).
Em primeira audiência de instrução (fls. 260/261), foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 262/264).
Designada audiência em continuação (fls. 307/308), foram ouvidas uma testemunha de defesa (fls. 309) e em seguida os réus foram interrogados (fls. 310/311). Homologada desistência requerida pelo Ministério Público em relação à oitiva da testemunha Stephany (fls. 236), assim como das testemunhas Danilo Martins Costa e Marco Antônio Pereira. Encerrada a instrução, o julgamento foi convertido em diligência para apresentação de memoriais escritos.
O Ministério Público pediu a procedência da pretensão penal nos termos da denúncia (fls. 315/335).
Em contrapartida, a Defesa de ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA pediu a absolvição, sob o argumento de inexistência de provas de sua participação no crime (fls. 339/346).
A Defesa de AHMAD MELO BARAKAT, da mesma forma, pediu a absolvição, também sob o argumento de insuficiência de provas em relação à autoria; subsidiariamente, pediu pela desclassificação para o crime de receptação (fls. 347/350).
É o relatório. Fundamento e decido.
Com a mais necessária vênia ao entendimento e esforço dos nobres advogados, a pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 4/12 e 44/45), auto de exibição, apreensão e entrega do veículo Fiat/Idea Adventure (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão de um simulacro de arma de fogo (fls. 15), auto de exibição e apreensão de aparelhos de telefonia móvel (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão da quantia de R$ 120,00 (fls. 18), auto de exibição e apreensão de uma bolsa (fls. 19), laudos periciais (fls. 289/292, 297/299 e 300/301) e pela prova oral.
No que tange à autoria, é certa e segura.
Alex Oliveira Moraes Pinto, filho da vítima, declarou que não presenciou os fatos, pois tinha ido trabalhar. Aduziu que recebeu uma ligação de uma moça, que utilizava o celular de sua mãe, informando que teriam roubado o carro do seu pai. Até então, foi atrás do veículo, pois seu pai estava bem. Dentro do carro tinha ferramentas do seu pai, então pretendia recupera-las. Foi até a cidade de Francisco Morato e entrou em uma Delegacia. Nesse momento sua mãe já tinha informado que seu pai estava passando mal. Foi orientado a registrar ocorrência pelo 190, o que fez, tendo sido iniciado o processo de buscas pelo veículo. Sua mãe voltou a ligar, pedindo para que corresse para casa, pois seu pai estava morrendo, momento em que retornou para Campo Limpo, mas quando chegou à casa de seus pais, seu pai já estava morto. Do tempo em que ficou sabendo do roubo até o momento em que localizaram o veículo, foi muito rápido, coisa de minutos. Tem conhecimento de que sua mãe não estava no momento do roubo, sendo que ela tinha acabado de descer do carro para ir à farmácia e pediu que seu pai estacionasse o veículo numa sombra mais à frente, pois estava muito calor no dia dos fatos. Conseguiu as imagens de uma câmera de segurança da loja de um amigo, onde foi possível identificar dois indivíduos, sendo que um passou por trás do veículo e outro pela frente. Os réus estavam armados com uma arma de brinquedo. Acrescentou que seu pai era cardiopata há algum tempo, inclusive ele fazia acompanhamento pela Unicamp e tomava medicamentos para o coração (fls. 262).
Da mesma forma, Cleusa de Oliveira Moraes Pinto declarou que seu marido não estava bem e foram para o hospital, após o atendimento e liberação, saíram do hospital e foram até uma farmácia para comprar a medicação recomendada. Chegando ao local, pediu para seu marido estacionar o veículo mais abaixo, pois tinha sombra e o dia estava muito quente. Após comprar os medicamentos, procurou pelo veículo, mas não encontrou. Nesse momento percebeu que seu marido estava sentado na calçada com algumas pessoas próximas, então ele falou que teria sido assaltado e que teriam levado o veículo. Percebeu que ele estava roxo, com a boca e a língua roxa. Foram levados ao hospital por algumas pessoas e após atendimento foram liberados para ir para casa. Quando chegaram a casa, a vítima deitou e depois disse que gostaria de comer. Fez algo para ele e depois se dirigiu a cozinha. Nesse momento seu neto gritou por ajuda, dizendo que a vítima estava passando mal, quando chegou à sala, seu marido já estava todo roxo. Tentou reanima-lo, mas não adiantou. Quando seu filho chegou, levaram a vítima para o hospital novamente, mas foi constatado que ele já estava sem vida. Acrescentou que a vítima tinha contado que o indivíduo entrou pelo lado do passageiro e anunciou o assalto dizendo “perdeu velho, desce!”. As pessoas que estavam no local disseram que eram dois assaltantes, que estavam armados, sendo que um entrou no veículo da vítima e o outro estava de moto. Esclareceu que seu marido era cardiopata e estava na fila para transplante da Unicamp, sendo que tomava diversos medicamentos (fls. 263).
No sentido da preciosidade da palavra da vítima, bem como de sua suficiência para a caracterização de majorantes, a jurisprudência é tranquila, bastando dois exemplos:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
E ainda:
“Roubo. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria. Palavra da vítima. Suficiência para fixar responsabilidade penal e reconhecer a causa de aumento. Concurso de agentes e uso de arma de fogo. Presença de dupla qualificadora que autoriza a exacerbação da pena na forma fixada na sentença... Regime fechado que se mostra adequado. Sentença mantida. Recursos negados” (TJSP. Apelação criminal com revisão 990080663283. Relator: Newton Neves. 16ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 10.02.2009. Registrado em 12.03.2009).
O policial André Luiz Ferreira da Silva relatou que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo, sendo que ao perceber a aproximação, o motorista efetuou manobra e se evadiu. Realizaram acompanhamento até o momento que conseguiram abordar. Havia dois indivíduos no veículo, onde Ahmad era o motorista e Andrei o passageiro. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em busca no interior do veículo, encontraram um simulacro de arma de fogo do assoalho do passageiro. O corréu Ahmad assumiu que teria cometido um roubo poucos minutos antes na cidade de Campo Limpo Paulista. Andrei dizia que não tinha participado do roubo, pois tinha acabado de pegar carona. Não recorda de Ahamad mencionar que estaria sendo coagido a praticar algum crime. Entraram com contato com a vítima, mas quem atendeu foi o filho dele, noticiando que o pai estava passando mal. Posteriormente ficaram sabendo que a vítima tinha falecido em decorrência de um infarto. Acrescentou que nunca tinha visto os réus (fls. 264).
Destaco que nada há na lei que tire a credibilidade dos depoimentos de tais agentes públicos tão somente em razão de suas funções.
Neste sentido, eis entendimento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
A testemunha de defesa do corréu Andrei, Sérgio Augusto Fagundes declarou, por sua vez, conhecer Andrei desde que ele tinha doze anos de idade. Esclareceu que o corréu fazia bicos cuidando dos animais, durante toda a tarde. Recorda que no dia dos fatos Andrei passou a tarde toda consigo, na chácara, ajudando a cuidar dos animais. Acrescentou que Andrei está fazendo falta na manutenção no cuidados dos animais e o aceitará de volta, pois ele é de confiança. Não sabe se Andrei fazia uso de drogas, pois na chácara ele nunca utilizou nada. Andrei sempre vestia bermuda, tênis e na maioria das vezes camisetas de time (fls. 309).
AHMAD MELO BARAKAT negou os fatos, declarando que não teve qualquer participação no roubo. Declarou que tinha uma dívida com “Gordão” no ponto de tráfico e ele havia mandado uma mensagem cobrando a dívida. Deixou seu celular com um funcionário dele e passado alguns dias recebeu uma mensagem de “Gordão” no celular de sua filha, ainda cobrando a dívida. Foi orientado a ir atrás do dinheiro com o funcionário com quem tinha deixado seu celular para depois entregar para ele. O carro estava com “Gordão”, na paradinha, Baltazar Fidelis. Acrescentou que o nome de “Gordão” é Jeferson. Esclareceu que quando estava indo atrás do dinheiro, encontrou Andrei no caminho pedindo por uma carona, sendo que momentos depois foram abordados pela polícia. Só soube da arma no momento da abordagem. Conhece Andrei há mais ou menos um ano e meio. Já teve processo por roubo e estava em condicional (fls. 310).
No mesmo sentido, o corréu ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA, igualmente, negou os fatos, declarando que no dia dos fatos estava na casa do Sr. Sérgio, tendo chegado lá por volta de duas, duas e meia e saído por volta de seis horas da tarde. Saiu de lá e estava indo sentido a favela do Parque Paulista para comprar drogas. Chegando ao local, havia duas viaturas da força tática realizando operação, então desceu e encontrou o “Libanês”, dirigindo um Idea verde, ocasião em que pediu uma carona para ele. Estavam indo em direção a sua casa quando foram abordados pela força tática. Conheceu Ahmad em uma festa e fazia dois meses que se conheciam. Acrescentou que não sabia que havia um simulacro de arma de fogo no carro e não sabe onde ela foi encontrada. Ficou sabendo que o veículo era produto de assalto quando Ahmed confirmou aos policiais que tinha roubado. No dia dos fatos estava vestido com uma camiseta de time azul, bermuda vermelha e tênis preto, portava uma bolsa com cigarros, “bombeta” preta e a quantia de cento e vinte reais. É seu primeiro processo criminal. Trabalhava registrado no açaí supermercado, mas após foi dispensado em razão da pandemia. Trabalhou vendendo produtos no trem como ambulante e em alguns dias, ajudava Sérgio a cuidar das criações dele (fls. 311).
Diante de todas as provas orais colhidas, restou seguramente comprovado que ambos os réus praticaram o crime nos moldes descritos em denúncia.
Isso porque, as negativas apresentadas pelos acusados em juízo permaneceram completamente isoladas do conjunto probatório, bem como não foram apresentados elementos que embasassem suas alegações.
O policial militar que efetuou a prisão em flagrante dos acusados, na posse do veículo roubado sequer os conhecia, não havendo qualquer razão para acusa-los falsamente.
Ademais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, os acusados apresentaram versões diferentes, como pode ser constatado pelo que disseram em Juízo e o que relataram à autoridade policial (fls. 27/28 e 33).
As imagens da câmera de segurança confirmaram o declarado pelas testemunhas no sentido de que havia dois indivíduos, tendo cada um a sua função, ou seja, um deles realizou a vigilância enquanto o outro realizou o assalto. 
Os réus foram encontrados na posse do veículo, assim como foi localizado em seu interior a arma de brinquedo utilizada no roubo.
Vale mencionar que embora a testemunha de defesa tenha informado detalhes como a vestimenta do corréu Andrei e o horário de chegada e partida de sua chácara, tais declarações restaram isoladas do conjunto probatório, notadamente ao levar em conta que Sérgio se recordou, curiosamente, apenas do que teria acontecido no dia dos fatos, pois quando questionado de detalhes sobre outras datas, não se lembrou.
Não é surpresa alguma que tenha tentado eximir Andrei de sua responsabilidade, porém tais alegações caíram por terra, já que não foram apresentadas comprovadas da veracidade de suas alegações.
Desta forma, os elementos de prova foram seguramente comprovados, confirmando-se a materialidade e autoria do crime.
Passo a fixar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime foram graves, visto que o crime foi praticado mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro, instrumento com elevado potencial intimidatório e que facilitou a consumação da prática criminosa. Ainda, importante mencionar as consequências do fato, já que a vítima era cardiopata e já tinha passado mal minutos antes do roubo, tendo apresentado melhora após consulta médica; entretanto, com a ação criminosa, a vítima voltou a passar mal e veio a óbito. Se não bastasse, o corréu Ahmad ainda possui maus antecedentes, reforçando ainda mais a justificativa para o aumento em primeira fase. Desta forma, aumento a pena dos réus em um sexto, elevando-as para quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Na segunda fase, incide as circunstâncias agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, já que o crime foi praticado contra vítima maior de sessenta anos; assim, aumento a pena em mais um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na terceira fase, incide o aumento previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; logo, aumento em um terço as penas, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.
Ausentes quaisquer outras causas modificadoras das penas torno-as definitivas.
Em razão da ausência de dados mais precisos quanto à situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar AHMAD MELO BARAKAT e ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA, vulgo “Hiena”, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, aplicando-lhes as penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa, na forma acima fixada.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade de pena aplicada, iniciarão os réus o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, posto ter sido o crime de roubo praticado mediante concurso de agentes.
A respeito: “o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227)
Os réus não preenchem os requisitos legais (objetivos e subjetivos) para substituição da pena privativa de liberdade e muito menos para sursis.
Os réus responderam ao processo preso e durante o feito não houve qualquer alteração nos quadros fático e/ou jurídico, razão pela qual, com muito mais razão, após a prolação de sentença condenatória, não poderão recorrer em liberdade.
 Por conseguinte, mantenho a prisão preventiva dos réus ANDREI ANDERSON CONCEIÇÃO OLIVEIRA e AHMAD MELO BARAKAT em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se o que mais for necessário, bem como oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos condenados para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res/CNJ 113/10).
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Quanto às custas processuais, condeno os réus no valor de 100 (cem) Ufesp's, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada na cobrança as condições de eventual concessão de gratuidade de justiça.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em nome do advogado que patrocinou a defesa do acusado Ahmad, nos termos da tabela do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 246).
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA