0001377-63.2010.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Antônio Olmedo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


JOSÉ ANTONIO OLMEDO, qualificado às fls. 14, LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 16, ANGELO PASTANA, qualificado às fls. 18, e JAMES WILLIANS DA SILVA GOMES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001377-63.2010.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001377-63.2010.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Antônio Olmedo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


JOSÉ ANTONIO OLMEDO, qualificado às fls. 14, LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, qualificado às fls. 16, ANGELO PASTANA, qualificado às fls. 18, e JAMES WILLIANS DA SILVA GOMES, qualificado nos autos às fls. 20, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2010, por volta das 00h00min, na Avenida Rio Grande, próximo à Praça 1º de Maio, Centro, Município de Promissão, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça e agressão física à vítima Leandro Henrique Borges de Freitas Paiva, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, marca Samsung, cor preta, pertencente à vítima Gleison Fábio Rodrigo Guimarães.

Segundo apurado, a vítima Gleison foi abordada por José Antonio Olmedo, que lhe pediu o celular emprestado e depois disse que não devolveria o aparelho, desferindo-lhe um soco no rosto. Na sequência, desferiu outro soco no rosto da vítima Leandro, ameaçando-lhes e dizendo para não comunicarem o ocorrido à polícia.

Com o réu José Antonio Olmedo e em comum propósito, estavam os demais réus, que adentraram ao veículo descrito na denúncia e evadiram-se com destino à cidade vizinha de Lins. Já naquela cidade, os acusados foram detidos e no interior do veículo em que estavam foi apreendido o telefone celular da vítima Gleison.

Recebida a denúncia em 05 de abril de 2010 (fls. 84), os réus, regularmente citados (fls. 138), apresentaram defesas prévias nos termos do artigo 396-A, do CPP (fls. 107/123 – réu Ângelo; fls. 148/149 – réu José Antônio; fls. 152/153 – réu James e fls. 155/156 – réu Luciano).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 157).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, sete testemunhas arroladas pelas defesas, e os réus foram interrogados.

Em memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 479/489). A Defesa do corréu James Willians requereu a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova contra ele, nos termos do artigo 386, V, do CPP (fls. 503/506). A Defesa do corréu Luciano Aparecido dos Santos, por seu turno, postulou seja o réu absolvido, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal, sob o fundamento de que o mesmo não participou do delito, pois o réu José Antonio Olmedo agiu sozinho  (fls. 509/510). A Defesa do corréu José Antônio Olmedo, requereu, em face de sua confissão espontânea na fase policial e quando interrogado em juízo, a aplicação da pena no mínimo legal e a redução oriunda da atenuante, bem como observância do regime aberto (fls. 511/513). Por fim, a Defesa do corréu Ângelo pugnou pela sua absolvição, também por insuficiência de provas no tocante à sua participação no crime narrado na denúncia, bem como por terem as provas convergido para apontar que o corréu José Antônio agiu sozinho (fls. 516/519).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 11 e 13), boletim de ocorrência (fls. 23/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), auto de entrega (fls. 32), auto de avaliação (fls. 73), bem como pela prova oral colhida em juízo, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do roubo em questão. O mesmo se diga quanto à autoria do delito com relação ao réu José Antônio Olmedo. Senão, vejamos.

A vítima Leandro Henrique Borges de Freitas Paiva, ouvido às fls. 184, declarou que: "São verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Estávamos subindo a Avenida Rio Grande, quando parou um carro da marca Gol e desceu um rapaz 'magrinho e cabeludinho', com tatuagem no braço, que pediu emprestado o celular para Gleison. Gleison disse para ele usar o celular rápido porque os bônus estavam acabando. O rapaz pegou o celular e saiu andando. Gleison pediu o celular de volta e tomou um tapa no rosto, sendo que o rapaz disse para ele ficar quieto. Fui para cima dele e ele deu um tapa em meu rosto. Ele disse para que não ficássemos olhando e não fôssemos à Delegacia porque eles iriam voltar. Depois que saíram, fomos para a Delegacia. Os outros três ficaram dentro do carro olhando e não participaram. Fizemos o reconhecimento na Delegacia. Quando Gleison caiu, fui em direção a ele, para ajudá-lo. Reconheci duas pessoas na Delegacia, o motorista e aquele que desceu do carro. Eu e Gleison não ficamos lesionados. O rapaz que desceu tinha tatuagem no braço. O carro estava do outro lado da rua, na nossa frente. Não estava com o som ligado. O celular foi recuperado."

A vítima Gleison Fábio Rodrigues Guimarães, ouvido às fls. 185, narrou que: "São verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Por volta das 23:30 às 24:00 horas, andávamos na Avenida Rio Grande, quando passou um carro Gol e parou na nossa frente. Do carro desceu um rapaz, que perguntou para Leandro se ele tinha celular, sendo que ele respondeu que não. Ele perguntou para mim e eu dei o celular para ele. Ele me disse 'perdeu playboy'. Quando pedi para devolver o celular ele me deu um soco no rosto. Meu amigo Leandro também levou um soco no rosto. O rapaz nos disse para virar as costas e disse que se chamássemos a Polícia ele iria nos matar. Consegui ver a placa do carro antes de irem embora. Eu acho que o nome desse rapaz é José, e tem cabelo comprido. Os outros três não saíram do carro, mas confirmaram o que José falava, dizendo: 'se olhar ou chamar a Polícia nós vamos voltar aqui.' havia quatro pessoas no carro. Na Delegacia reconheci duas pessoas. Não me machuquei com os socos. Eu que passei o número da placa do carro. Fiz o reconhecimento com segurança na Delegacia. Olhando pela fresta da porta reconheço os acusados presentes, como sendo aqueles que reconheci na Delegacia. Reconheci José e o outro acho que é James, mas não tenho certeza. Antes de pegar o celular, o agressor não havia esboçado brutalidade. Somente pedi para que ele devolvesse o celular."

 A testemunha da acusação Edson Almeida dos Santos, policial militar, ouvido às fls. 245, disse que: “Eu me recordo desse caso. Eu estava trabalhando na cidade de Guaiçara e pela rede rádio comunicou-se um roubo na cidade de Promissão. Passou a placa do veiculo e suas características e nós havíamos cruzado com esse veiculo há minutos atrás, sentido Lins. Avisamos a viatura de Lins e viemos no apoio. Esse veículo foi abordado aqui em Lins, no início da cidade e tinha 04 indivíduos no interior, onde, após buscas, eu achei um celular no chão do veículo, do lado do passageiro. E, depois, já na delegacia, as vítimas reconheceram o celular e reconheceram um dos indivíduos que havia agredido e roubado o celular dele. A vítima reconheceu o José Olmedo; segundo a vítima ele teria pedido o celular e, após, teria agredido a vítima. A vítima falou que não conhecia o rapaz; reconheceu pelo rosto, porque o José Olmedo pediu o celular para a vítima. A vítima falou que a maioria  ficou dentro do veículo. A vítima estava andando a pé com o colega dele. O José desceu do carro, pediu o celular e os outros ficaram dentro do carro. Segundo a vítima, quem agrediu foi só o José. Nós cruzamos com eles na Av. Nove de Julho, que dá saída para Guaiçara, para Lins. Não posso afirmar de que lado ele desceu, se ele estava na frente do veículo. José Olmedo não conduzia o veículo. No início, eles negaram, depois falaram que pediram o celular, que não tinham agredido. Me recordo que a vítima falou que eles estavam dentro do veículo; que eles passaram pelas vítimas e pararam o veículo logo à frente; aí desceu só o José, pediu o celular e depois que estava com o celular na mão, agrediu as vítimas, segundo as vítimas relataram para nós. Deu um soco no rosto de uma das vítimas e um tapa em outro. No momento da abordagem os acusados não tentaram se evadir. José Antônio não é conhecido nos meio policiais de Guaiçara, e nenhum dos outros. Não conhecia o James Wiliam. Não me recordo se a vítima teve prejuízo; parece que faltava o chip.”   

A testemunha da acusação Sílvio Marcio Vasconcellos, policial militar, ouvido às fls. 246, afirmou que: “Eu me lembro do caso. Estávamos em patrulhamento na cidade de Guaiçara, em determinado momento passamos por uma rua próxima à rodoviária no momento em que pagou pelo rádio o que tinha acabado de ocorrer na cidade de Promissão. Tínhamos acabado de passar pelo Gol branco, neste momento avisamos pelo rádio a cidade de Lins, avisando o sentido tomado. E vínhamos acompanhando na estada. Em Lins, outra viatura estava chegando, acompanhou até a Pedro de Toledo, rua aqui de Lins, onde foi feita a abordagem. Eu estava na viatura, foi feita a busca pessoal nos ocupantes, o encarregado na minha viatura encontrou o aparelho no assoalho do carro. Só negaram na hora que não eram eles. Não conversei com eles depois da abordagem. Posteriormente, na delegacia, na apresentação da ocorrência, quando a vítima chegou reconheceu um deles, eu não me recordo o nome. O rapaz que ele reconheceu pediu o celular, agrediu o mesmo ao entregar o aparelho e fez ameaças para não chamar a polícia. Não me recordo o que a vítima falou dos outros três rapazes. A fisionomia de quem estava dirigindo o carro não me recordo. O motorista era outra pessoa, não o que agrediu a vítima. Na hora da abordagem ninguém deu explicação do fato do celular. No momento da abordagem não houve reação dos ocupantes do veículo. Não me recordo da vítima ter mencionado a participação do James Willians. O celular foi apresentado, mas não me recordo o destino tomado depois. Estava faltando o chip.”

As testemunhas José Ricardo Gatti Bertolino (fls. 247), Mayara Ferreira de Oliveira (fls. 248), Maria de Lourdes Clemente (fls. 249),  Ana Alice Siqueira (fls. 250), Firmino Ribeiro da Costa Filho (fls. 252) e Paulo Eduardo Crubellatti (fls. 264), ouvidas em juízo, nada esclareceram acerca dos fatos mencionados na denúncia, limitando-se a fazer menção do que souberam por terceiros ou atestando a conduta social dos acusados. 

O réu Luciano Aparecido Dos Santos, interrogado em juízo (fls. 366), afirmou que: “No dia lá em Promissão, estava eu, o James e o José; a gente deu uma volta lá em Promissão, eu estava tomando cerveja, aí nós passamos, tinha uns caras, uns rapazes, aí meus colegas foram e mexeram com os caras que foram discutir conosco. Aí nós fomos, levantamos do carro, paramos, ele saiu do carro, começou a discutir nós três. Começamos brigar, saiu no soco, aí o celular caiu no chão, do rapaz. No dia, não sei quem pegou o celular. Nós entramos no carro, viemos embora para Lins. Chegamos aqui, os policiais abordaram a gente aqui na Duque de Caxias. Houve uma briga, uma discussão lá perto do bar, não sei o motivo, não conhecia o Leandro e o Gleison. Faz tempo que não vejo o Ângelo, ele estava no dia; estava pilotando, acho que não participou da briga; estava dirigindo. Nós passamos e os caras mexeram; não lembro no dia quem mexeu. Eles estavam em 03 ou 04 e nos estávamos em 04 no carro, eu, José, o James e o Ângelo. Só isso mesmo que aconteceu.”

O réu José Antônio Olmedo, interrogado em juízo (fls. 411/412), disse que: “Eu tinha mais ou menos uns 18 anos, faz muito tempo atrás esse processo. Isso aí foi uma briga que a a gente teve na cidade deles, porque nós somos de outra cidade, nós moramos em Lins. Quando nós fomos para cidade deles, em Promissão, não lembro  qual evento teve na cidade, nós brigamos. Eu nem vi telefone dele, não vi, não peguei. Nós brigamos sim, eu bati nele. Não conhecia os dois; conhecemos na hora. A briga foi por causa de mulher, disse que nós mexemos com a mulher dele. Um monte de mulher andando para lá e para cá, eu sei que foi uma confusão danada. Apanhei também, bati, como nós éramos de outra cidade, corremos para o carro e fomos embora. Eram uns amigos meus, Luciano, Angelo e o James, todos eles são amigos meus, são de Lins. Celular eu não peguei não, eu não posso falar se outro pegou o celular, porque nós estávamos em outra cidade. Não sei se tinha bastante amigo deles ou se não tinha, quando fomos ver já estava na pancadaria. Não usava cabelo comprido, usava repartido no meio, mais ou menos no corte da sobrancelha. Eu não peguei nada deles, mas que nós brigamos é verdade. Foi uma briga, nós brigamos sim, mas não parei para enquadrar não. Nem porte físico para enquadrar uma pessoa para tomar dela eu tenho.” 

O réu James Willians da Silva Gomes, interrogado em juízo fls. 446/447, afirmou que: “Nós estávamos vindo de Promissão, estava eu e mais 03 rapazes: o José, o Luciano e o outro, o Ângelo. Eram meus amigos, estávamos juntos. Estávamos vindo de Promissão, fomos beber uma cerveja na conveniência. Aí a polícia nos parou, levou para a delegacia e tinha um celular com o José, ele estava no carro. Eu não vi ele roubando nada. Nós estávamos em um bar lá em Promissão. Ele estava dentro do carro conosco, só que nós estávamos dentro do bar em Promissão e eu não vi ninguém pegando nada. Nunca tinha visto o Gleison.”

Por fim, o réu Ângelo Pastana, interrogado em juízo (fls. 475/476),  informou que: “A gente estava bebendo, eu não conhecia o Zé ainda, já tinha visto ele algumas vezes, eu não conheço aqui direito Promissão. A gente estava bebendo em um barzinho e ele já estava conversando com esses rapazes, acho que o dono do telefone. Só que eu não vi ele pegando telefone deles, tanto é que a gente foi embora tranquilo, eu passei por viatura em Guaiçara, passei por viatura em Lins, acho que eles estavam montando cerco de viatura, mas não tinham dado giroflex. Não tentei fugir em momento algum, quando deram sinal para encostar, eu encostei. Para mim foi surpresa o telefone estar na posse do outro menino. Não fazia ideia, não vi ele agredindo também os meninos, eu estava dentro do carro para ir embora já, me distanciei deles um pouco e já estava dentro do carro, estava esperando todo mundo vim para a gente retornar a Lins. Estava eu, o José Antônio, o Luciano e o James. Não estávamos no barzinho com o Leandro e o Gleison, mas o menino estava conversando com ele depois, o Zé Antônio. A gente veio os quatro para Lins e não estava com ninguém daqui mais. Eles estavam conversando entre eles lá, eu nem cheguei a conversar com o meninos. Não vi o momento em que o José Antônio pegou o celular, nem se teve briga, discussão. Quando a gente parou, me revistou, eu estava encostado no muro. No banco do passageiro do lado direito da frente, onde José estava sentado, a gente encontrou telefone no tapete no pé do banco. Não ouvi José indo ameaçar o Leandro e o Gleison. Eu fui o primeiro a chegar no carro, depois chegou (não lembro qual foi a ordem), se foi o James ou o Luciano. Nem recordo qual dos dois era, porque eu não conheço, não conhecia muito bem. Mas foi vindo todo mundo, o José veio por último, não veio correndo. De fato, quando a polícia falou de celular e estava procurando por celular não conhecia o fato. Zé não confessou a subtração na hora da abordagem, não que eu tenha escutado. Na delegacia sentou um em cada lugar. Na abordagem, perguntaram do celular para mim e eu disse que não sabia, aí eles pegaram a lanterna e foram olhar no carro, aí achou. Eu conhecia o Luciano, eu já tinha trabalhando com ele, eu tinha uma loja de informática; ele trabalhou para mim. Eu tinha bebido um pouco. Eu estava preso recentemente; estou terminando de pagar agora, no aberto, tenho que assinar até 2018; fui preso por tráfico e um furto. Eu morava no centro de Lins, na época. A gente já tinha saído um pouco em Lins, aí os meninos, o Luciano, falou que conhecia um pessoal aqui e a gente resolveu passar aqui, mas não encontrou ninguém, a menina que tinha falado, nada. Eu tinha minha loja de celular aberta, não precisava roubar celular, só no estoque eu tinha uns 10 celulares, depois perdi tudo. O tráfico foi depois disso, eu pratiquei e confessei. Depois que fui preso, por causa desse fato, minha vida só desandou. Agora eu estou em dia, perdi meu pai e meu padrasto em dias e minha mãe teve derrame; está com o lado esquerdo todo paralisado e eu tenho que cuidar dela e sou pai solteiro de uma criança de 07 anos. Então, o que eu estou querendo é liquidar isso tudo. Eu me arrependo do dia que eu entrei no carro, porque dessa data de 26 de março de 2010 para frente, destruí minha vida. Perdi minha faculdade que não terminei, eu perdi minha loja.”

Portanto, após a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, bem como frente ao reconhecimento feito na fase policial e confirmado pelas vítimas em juízo, não restam dúvidas de que o crime narrado foi perpetrado exclusivamente pelo acusado José Antônio Olmedo, não restando outro caminho a seguir que não a condenação do mesmo pelo roubo descrito na denúncia.

Quanto aos demais corréus, não restou provado que eles estivessem associados a José Antônio para a prática do crime, mormente quando a vítima Leandro esclarece que os demais corréus ficaram dentro do carro olhando e não participaram, razão pela qual, na falta de provas seguras quanto ao liame subjetivo entre eles, ou seja, quanto à intenção comum de praticar o crime, a absolvição dos demais é medida de rigor.

A corroborar os depoimentos das vítimas, os demais acusados, embora com algumas contradições entre si acerca da forma como tenha se dado a dinâmica dos fatos, apontaram em juízo que foi o corréu José Antônio quem tomou o telefone celular da vítima e as agrediu. Ademais, os policiais disseram que ao abordar o veículo em que os corréus estavam trafegando, já na cidade de Lins, encontraram o celular no assoalho do carro, do lado do banco do passageiro da frente, exatamente onde o corréu José Antônio estava sentado.

O próprio acusado José Antônio confessou a prática do furto, quando interrogado na delegacia de polícia (fls. 14), muito embora, em juízo, tenha apresentado versão totalmente diversa, alegando que em momento algum roubou o celular, restando isolada sua versão nos autos.

Além disso, não há que se duvidar quanto à configuração do roubo, vez que segundo relatado, o acusado além de ter agredido fisicamente as vítimas, proferiu grave ameaça após a consumação da subtração, consistente em dizer que se as vítimas ficassem olhando ou acionassem a polícia, as mataria ou voltaria ao local, restando evidente o objetivo de assegurar a detenção da coisa subtraída ou a impunidade do crime, não havendo que se cogitar em desclassificação para furto.

Assim, comprovada a autoria do roubo pelo corréu José Antônio e a materialidade, bem como não havendo no caso em tela qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo ser ele condenado pelo crime descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, em especial ao fato do réu José Antônio não ostentar maus antecedentes, fixo sua pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de  10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstancia modificadora aplicável.

Não há agravantes a considerar. Embora o réu José Antonio tenha confessado a prática do delito em questão, na fase policial, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Diante da absolvição dos corréus Luciano, James e Ângelo, não há que se falar em causa de aumento pelo concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para:

A) ABSOLVER os acusados LUCIANO APARECIDO DOS SANTOS, ANGELO PASTANA e JAMES WILLIANS DA SILVA GOMES, da imputação que lhes são feitas, consistente na prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

B) DECLARAR o acusado JOSÉ ANTONIO OLMEDO, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que não se trata de réu de alta periculosidade e, ainda, tendo em vista o montante da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.

Por se tratar de crime cometido com violência contra pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, “caput”, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

Como o réu respondeu à maior parte do processo solto, o que perdura na atualidade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão em relação ao corréu JOSÉ ANTONIO OLMEDO e lance seu nome no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.

P.R.I.C.

Promissao, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA