0001697-47.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 17/03/2008).

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0001697-47.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001697-47.2018.8.26.0577   118/18  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Vinícius da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca



Vistos. 


WALLACE VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 27.11.2017, por volta das 22h00min, na Rua das Petúnias, nº 271, Jardim Motorama, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraíram para si, um celular Motorola, bem como a bolsa com cartões bancários e documentos em prejuízo de Vanessa Brian Lima de Carvalho Moreira, além de um celular em prejuízo de Daise Ribeiro Nunes Diniz e um aparelho celular de Lucas Henrique Diniz. 

Recebida a denúncia em 20.02.2018 com decreto de prisão preventiva (fl. 51), o mandado foi cumprido em 07.03.2018, sendo o réu citado pessoalmente (fl. 73) e apresentando defesa (fls. 78/79). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 80), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, a seu turno, buscou o reconhecimento de crime único, da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da majorante do emprego de arma, e a fixação de regime prisional diverso do mais gravoso, facultando-se o apelo em liberdade. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

O réu, interrogado nesta data, confessou a prática delitiva, inclusive o emprego de arma, anotando estar em ordem o artefato. Negou, contudo, ter aplicado "coronhada" na vítima Lucas. Admitiu o concurso de agentes.

As vítimas, ouvidas em juízo, descreveram a prática dos roubos tal qual a inicial, perpetrado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, noticiando haver LUCAS sido agredido com uma "coronhada". Disseram que os bens especificados na inicial, que estavam em suas respectivas posses, foram subtraídos. Reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como o praticante do delito, anotando ser o indivíduo armado. 

A confissão do réu, confirmada pelas palavras das vítimas, e  reconhecimentos pessoais, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas. 

As causas de aumento de pena encontram-se devidamente consubstanciadas. 

O acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, levou a cabo a empreitada criminosa, como esclareceu a prova oral, inclusive sua confissão. 

A majorante relativa ao emprego de arma é demonstrada pela prova oral e admissão pelo réu, em juízo, da utilização de revólver calibre 38 para a prática do roubo, atestando inclusive estar em ordem o armamento. Sua potencialidade lesiva, outrossim, foi comprovada pela circunstância de a vítima LUCAS haver sido agredida com o artefato, como de forma unânime afiançaram os ofendidos. 

 Esclareço que a causa de exasperação de pena tipificada no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de aumento, portanto, necessário averiguar o poder vulnerante da arma empregada. 

E esse poder vulnerante poder ser demonstrado por qualquer elemento de prova, seja confissão do réu, prova oral ou pericial, uma vez que a arma não é vestígio do crime, mas seu instrumento, não sendo aplicável o art. 158 do CPP. 

Saliente-se, ainda, que a prova oral, seja consistente na palavra da vítima ou de testemunhas, em regra é inidônea a demonstrar essa potencialidade lesiva, a menos que tenha sido agredida com o artefato.

Daí porque, não havendo confissão do réu ou comprovação, pela prova oral, do efetivo uso da arma, exige-se sua apreensão e exame pericial. 

Na hipótese, sem embargo, o próprio acusado admitiu o emprego da arma, não manifestando qualquer restrição quanto à sua eficácia. 

Por não haver nada nos autos a infirmar as palavras do réu quanto a este pormenor, é suficiente, dentro do livre convencimento do julgador, a atestar a potencialidade lesiva da arma, frisando-se que as vítimas foram unânimes em afirmar não apenas o porte de arma, mas que foi utilizada para aplicar "coronhada" em LUCAS. 

Três foram os delitos praticados, mediante uma só ação, pois subtraídos bens de três ofendidos diversos, tendo o réu plena ciência desta circunstância, pois os objetos estavam na posse dos respectivos titulares. Incide, portanto, a regra do concurso formal perfeito. 

Presentes, portanto, todos os elementos do delito do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do mesmo código, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas. 

O acusado não possui maus antecedentes. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação dos crimes foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois os delitos foram perpetrados no período noturno, em plena via pública, não se olvidando da multiplicidade de bens subtraídos. 

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base de cada delito em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Não há agravantes a serem consideradas.

Confesso o réu, reduzo as reprimendas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 

Na última etapa, ante a existência de duas causas de aumento de pena, as quais redundaram em maior gravidade concreta do crime, majoro as reprimendas de três oitavos, ficando definitivamente estabelecidas para cada delito em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso.

O aumento no caso justifica-se em patamar superior ao mínimo pela gravidade concreta das circunstâncias. De fato, a conjugação de duas majorantes permitiu fossem três vítimas abordadas e subtraídos pertences de todos, além de haver golpe aplicado com a arma em relação a um dos ofendidos (LUCAS). 

A sufragar este entendimento, diante das gravosas circunstâncias concretamente invocadas, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE. CONSIDERAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS COMO DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ADMISSIBILIDADE. FIXAÇÃO DA PENA COM O AUMENTO DE 3/8 EM RAZÃO DE TRÊS QUALIFICADORAS. DECISÃO FUNDAMENTADA.
1. Circunstâncias judiciais que notoriamente extrapolam aquelas normais à espécie, já que a conduta do Réu na prática do delito denotou especial reprovabilidade, sendo efetivamente danosas as circunstâncias e as conseqüências do crime, justificam a exasperação da pena-base pouco acima do mínimo legal.
2.  A presença de três qualificadoras no crime de roubo (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade) não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que seja constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação.
3. No presente caso, o Tribunal de origem apresentou fundamentação necessária, a ponto de demonstrar que tais qualificadoras ensejariam uma maior reprovabilidade na conduta do agente, restando, assim, ausente qualquer ilegalidade.
4. Tendo sido a pena do Paciente fixada acima de 08 (oito) anos, é impossível a fixação de regime prisional mais brando.
5. Ordem denegada.
(HC 85.717/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 17/03/2008).

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Sumula 443/STJ).
3. Na espécie, a majoração da pena 3/8 decorreu de circunstâncias concretas e que também revelam maior desvalor, como o maior número de agentes em comparsaria (três) e as circunstâncias do crime, na qual a arma de fogo foi apontada para a cabeça da vítima. (...)”
(HC 336.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015).

Havendo concurso formal de crimes, e sendo três os praticados, aumento a reprimenda corporal de um deles de 1/4 (um quarto), totalizando 6 (anos), 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

A pena pecuniária, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 39 (trinta e nove) dias-multa, o unitário no piso.

O regime de cumprimento de pena é o inicialmente fechado, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais.

A substituição ou concessão de sursis não são autorizadas pela mera quantidade da pena. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar WALLACE VINICIUS DA SILVA, qualificado nos autos, a 6 (anos), 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 39 (trinta e nove) dias-multa, o unitário no piso legal, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do mesmo código.  

Persistem incólumes as razões que determinaram a segregação provisória do agente, afigurando-se a sentença de procedência, antes, um plus a desautorizar o apelo em liberdade. Recomende-se onde se encontra. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

 Publicada em audiência, saem os presentes intimados, firmando o réu o termo que segue. Comunique-se.

São José dos Campos, 24 de abril de 2018.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA