0001936-50.2012.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Eduarda Roberto Machado dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helen Komatsu

Vistos.

MARIA EDUARDA ROBERTO MACHADO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso - SP - cep 15570-000
      
0001936-50.2012.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001936-50.2012.8.26.0128
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Eduarda Roberto Machado dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helen Komatsu

Vistos.

MARIA EDUARDA ROBERTO MACHADO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2012, por volta das 01h30, na Avenida Jerônimo Ribeiro de Mendonça nº 1953, Vila Santo Antônio, subtraiu, para si, uma carteira, contendo documentos pessoais e a importância de R$ 15,00, e um aparelho celular, marca Sansung, modelo GT-E2121, cores preta e vermelha, pertencentes à vítima Detivaldo Barbosa de Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra o citado ofendido. 
CELIO BARBOSA DOS ANJOS, vulgo “Alemão”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 180, § 3º, do Código Penal, eis que, logo após os fatos acima narrados, no “Pesqueiro do Júlio”, localizado nesta cidade e comarca, adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular supracitado, coisa que pela desproporção ente o valor e o preço e pela condição de quem a ofereceu, presumia-se obtida por meio criminoso. 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2013, conforme decisão de fls. 93. Os acusados foram citados (fls. 99 e 108, verso) e intimados para apresentar resposta escrita, as quais se encontram a fls. 104 e 116/117.
Não havendo pressuposto para a absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, Maria Eduarda foi interrogada. O acusado Celio foi interrogado por meio de carta precatória.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação das acusadas nos termos da denúncia.
A Defesa de Maria Eduarda requereu sua absolvição por falta de provas.
A Defesa de Celio pugnou pela sua absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do arrependimento posterior pela restituição da coisa, nos termos do art. 16 do Código Penal.
É o relatório.
Decido.
I – Do crime de roubo imputado a Maria Eduarda.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/05), do auto de exibição e apreensão (fls. 07), do auto de entrega (fls. 33), da declaração médica quanto à lesão apresentada pela vítima (fls. 08), do laudo de exame de delito indireto (fls. 34), do laudo da faca (fls. 82) e da prova oral.
A acusada, por ocasião de seu interrogatório na fase policial, afirmou que esteve na casa da vítima para “fazer um programa”, ocasião em que recebeu R$ 30,00 na hora. Contudo, quis receber mais R$ 15,00 quando já era madrugada, mas Detivaldo não quis pagá-la e por isso discutiram, sendo que pegou a carteira dele. Neste momento, Detivaldo deu-lhe um murro. Em seguida, pegou uma faca de serra pequena que se encontrava na cozinha e quando a vítima quis toma-la, acabou se ferindo (fls. 17).
Em juízo, disse que conhecia a vitima e que usava crack e fazia programa para arrumar dinheiro. No dia dos fatos, combinou de fazer um programa com a vítima, mas esta não quis efetuar o pagamento, motivo pelo qual pegou o celular dela. Detivaldo quis pegar de volta os objetos, bem como agredi-la, e para se defender armou-se de uma faca. Vendeu o celular para Celio por R$ 10,00. Quanto à carteira, acredita que a tenha dispensado em algum lugar. No mais, conhecia Célio, vulgo “Alemão”, da Formiga. 
A vítima disse morava em Riolândia e que vinha uma vez por mês para limpar e varrer o quintal de sua casa nesta cidade. Por volta de 1:30 ou 2:00, acordou com a acusada em sua residência, a qual já havia se apossado da faca, de seu celular e de sua carteira. Aproximou-se da vítima e tentou tomar a carteira que estava com a acusada, mas acabou sendo ferido por ela que se utilizou da faca. Percebeu ainda que havia uma pessoa esperando pela acusada. 
A testemunha Adejair, policial militar, relatou que na data dos fatos, por volta das 8 horas da manhã, a vítima ligou no 190 dizendo que por volta de 1h30min Maria Eduarda tinha pulado a janela e subtraído uma faca e sua carteira contendo R$ 15,00. Relatou ainda que houve um desentendimento entre ambos e Maria Eduarda acabou por feri-lo com uma faca. Realizado patrulhamento, a acusada foi localizada na residência dela e confirmou os fatos, efetuando inclusive a entrega da faca. Detivaldo também disse que havia sido subtraído seu celular Sansung, o qual que foi encontrado com a pessoa de vulgo “Alemão”. Este informou que o havia comprado de Maria Eduarda. Por fim, Maria Eduarda também relatou que estava na companhia de Ricardo, seu parceiro, na prática do crime. Maria Eduarda é conhecida dos meios policiais pela prática do furto. 
Dessa forma, após regular instrução probatória, verifica-se que restou demonstrada a prática do roubo, uma vez que a acusada, já de posse dos bens subtraídos, investiu contra a vítima utilizando-se de uma faca quando esta foi tentar retomar a carteira. Muito embora a acusada tenha negado os fatos que lhe foram imputados, justificando sua permanência na residência de Detivaldo em razão da realização de “programa”, a versão não merece prosperar. Isto porque a vítima restou lesionada, observando-se que saiu da residência dela na posse da referida faca. Indagada, Maria Eduarda não soube precisar qual seria o valor do referido “programa” ou mesmo esclarecer se este foi combinado previamente ou a posteriori.
Contudo, verifica-se que apenas restou demonstrada a prática de violência após a subtração dos bens, a fim de se garantir a sua consumação, o que foi também descrito na denúncia. Dessa forma, nos termos do art. 383 do CPP, de rigor a readequação da conduta para o delito previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal.
A causa de aumento decorrente do emprego de arma restou demonstrada, uma vez que a faca foi apreendida e periciada (fls. 82), restando atestado o seu potencial lesivo.
Fixada a responsabilidade das acusadas, passo à dosimetria da pena. 
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 diárias fixadas no valor mínimo, eis que favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena não pode ser diminuída, pois já estabelecida em seu patamar mínimo. Na terceira fase, presente a causa de aumento decorrente do emprego de arma, a pena fica aumentada em 1/3, obtendo-se 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto. 

II – Do crime de receptação imputado ao acusado Celio.
A materialidade delitiva vem comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 07).
Interrogado na fase policial, o acusado Celio confirmou que adquiriu o celular de Maria Eduarda no dia dos fatos por R$ 10,00, indagando-a acerca de sua procedência, ao que respondeu que não se tratava de produto de furto (fls. 09 e 78). Em juízo, apresentou a mesma versão (fls. 189).
Os policiais confirmaram que o celular foi encontrado na posse do réu.
Assim, verifica-se da prova oral que efetivamente o acusado adquiriu o celular da acusada Maria Eduarda pela quantia de R$ 10,00, preço este nitidamente desproporcional. Isto porque o bem, de acordo com a nota fiscal de fls. 32, foi adquirido pela importância de R$ 129,00 em 20/12/2011, ou seja, tratava-se de um aparelho novo.
A avaliação do celular no estado em que se encontrava foi de R$ 80,00 (fls. 26), de modo que o acusado não tomou as cautelas necessárias na referida aquisição, tanto no que diz respeito ao preço como no que tange à pessoa que lhe ofereceu o apontado bem, ou seja, uma completa desconhecida, devendo responder pelo crime previsto no § 3º do art. 180 do Código Penal. 
Também não se mostra possível a aplicação do arrependimento posterior, uma vez que o celular apenas retornou à vítima após a intervenção da polícia militar. 
Fixada a responsabilidade do acusado, passa-se à dosimetria da pena.
Atendendo as circunstâncias do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 1 mês de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 51, verso, e 58 do apenso de antecedentes), aumento a pena em 1/6, obtendo-se 1 mês e 5 dias de detenção, além de 11 dias-multa.
Na terceira, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente estabelecida. 
Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, sem possibilidade de substituição, pois a medida não se mostra recomendável em razão da recidiva na prática de crimes contra o patrimônio. 

III – Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para (i) condenar MARIA EDUARDA ROBERTO MACHADO DOS SANTOS ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incursa nas penas do art. 157, § 1º e § 2º, I, do Código Pena; (ii) CELIO ROBERTO DOS ANJOS, vulgo “Alemão”, ao cumprimento de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, em regime aberto, além do pagamento de ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do art. 180, § 3º, do Código Penal.  
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome das rés no rol dos culpados, expedindo-se carta de guia e condenando-as no pagamento das custas, com a ressalva do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Poderão os acusados apelar desta em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva.
P.R.I.C.

Cardoso, 10 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA