0001543-14.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... lado, todos confessaram a prática do roubo. Descreveram que JONAS ficou na direção do veículo, à espera e para dar fuga a JOSÉ AUGUSTO E EDVAN, que desceram para executarem o roubo. 
A ocorrência do roubo foi confirmada pela vítima e testemunhas.
Apenas divergem os envolvidos no tocante ao uso de arma.
A ofendida marrou que na data dos fatos estava no caixa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001543-14.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001543-14.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Manoel da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

JONAS MANOEL DA SILVA, EDVAN PAIVA MATOS e JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 157, §2º, incisos I e II c.c. o art. 180, “caput”, ambos, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, receberam e conduziram em proveito próprio o automóvel indicado, cientes de que o bem era produto de ilícito, bem como porque, em seguida, agindo em concurso, todos com unidade de desígnios, mediante grave ameaça praticada com uso de arma contra a ofendida, subtraíram os bens indicados, pertencentes ao estabelecimento comercial citado. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 179/181), os réus foram citados (fls. 233/24) e apresentaram defesas escritas (fls.  266/267 e termo de audiência), que foram afastadas nesta data.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Ao final os réus foram interrogados.
A representante do Ministério Público pleiteou a condenação nos exatos termos descritos na denúncia, sustentando a comprovação dos fatos. As defesas pleitearam a absolvição no tocante à receptação e o reconhecimento do roubo tentado, com afastamento do uso de arma de fogo.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade do ilícito vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão e Boletim de Ocorrência.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Os réu confessaram o delito de roubo.
JONAS e JOSÉ AUGUSTO descreveram que receberam o automóvel de DAVI, sem saber da origem ilícita do bem. 
EDVAN alegou que o automóvel estava em poder de JONAS.
Por outro lado, todos confessaram a prática do roubo. Descreveram que JONAS ficou na direção do veículo, à espera e para dar fuga a JOSÉ AUGUSTO E EDVAN, que desceram para executarem o roubo. 
A ocorrência do roubo foi confirmada pela vítima e testemunhas.
Apenas divergem os envolvidos no tocante ao uso de arma.
A ofendida marrou que na data dos fatos estava no caixa do mercado, momento em que os réus entraram no estabelecimento e anunciaram o assalto. EDVAN exibiu-lhe uma arma de fogo, pelo que a vítima saiu correndo. 
Os roubadores levaram consigo uma gaveta contendo documentos, mas abandonaram os objetos na via pública.
ANDERSON descreveu que ouviu gritos, percebeu que era um roubo e saiu. Viu os réus fugindo em um veículo, cujos dados foram anotados e informados à polícia.
O policial, por fim, descreveu que, via COPOM, soube do roubo a um mercado, bem como que os roubadores haviam fugido em um veículo GOL, cujas placas foram informadas. Localizado casualmente o automóvel, foi dada ordem de parada, que não foi atendida. Durante a perseguição, o veículo caiu em um riacho. JONAS e EDVAN foram presos ainda dentro do veiculo e JOSÉ embrenhou-se na mata e foi encontrado por outra equipe de policiais.
Dentro do veículo nada de ilícito foi localizado.
Logo, as provas confirmam a versão da vítima, à exceção do uso de arma de fogo.
Isto porque, os réus foram presos em flagrante, ainda dentro do veículo, onde arma alguma foi localizada e apresentaram versão plausível. A vítima, do mesmo modo, reconheceu que não viu oó objeto por inteiro.
Em resumo, havendo dúvida quanto à natureza do instrumento intimidativo, deve a circunstância majorante ser afastada.
Quanto à receptação, em que pese as negativas, certo é que os réus estavam na posse de veículo, não apresentaram documento de porte obrigatório, não qualificaram a pessoa que lhes entregou o bem e utilizaram o automóvel para a prática do crime.
Ora, as circunstâncias em que exercida a posse bem demonstram que era o bem de origem ilícita, o que foi percebido de plano pelos acusados.
Assim, a condenação é inafastável, também em relação à receptação, já que os acusado não apresentaram versão razoável para a posse.
É certo que em matéria penal à acusação cabe o dever de produzir prova da responsabilidade do réu. Todavia, não se pode negar que, dada a dificuldade de demonstrar o dolo do acusado na aquisição de bens, torna-se perfeitamente possível a formação de seguro Juízo de convicção com base em indícios, que, entrelaçados, comprovam a ciência da origem criminosa do objeto adquirido em proveito próprio.
Sobre esse assunto já se manifestaram os Tribunais: 
TJ-SP: “Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do Código Penal.” (RT 717/385).

TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).
Comprovados, portanto, os elementos do delito tipificado no art. 180 “caput” do Código Penal, quais sejam, que o sujeito ativo adquiriu o produto de crime, ciente de sua origem criminosa, a condenação é de rigor, não havendo sequer que se falar em desclassificação.
Passo a dosar as penas a serem impostas.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal no tocante a ambos os delitos, em relação a JONAS e EDVAN, que são primários e de bons antecedentes. Exaspero a pena imposta a JOSÉ, também em relação a ambos os delitos, por ser ele reincidente.
Na segunda fase, exaspero a pena de todos em relação à receptação em um sexto, por ter sido o delito cometido para facilitar e garantir a execução do roubo.
A pena da receptação, no tocante a JOSÉ, é majorada em mais um sexto, ante a reincidência.
A pena do roubo resta inalterada, apesar da confissão de todos, pois nesta fase não se pode desrespeitar o limite mínimo imposto em abstrato.
Ademais, os efeitos da reincidência de JOSÉ são neutralizados por sua confissão.
Na terceira fase, ante a presença de uma causa de aumento, e considerando que não houve violência exacerbada, exaspero a reprimenda do roubo em um terço.
Mesmo porque, não demonstrado o agravamento da violência dos acusados pela presença do comparsa.
Por fim, por não terem os réus subtraído bens de valor econômico, não há como ser afastada a tentativa. No entanto, considerando que todos os atos executórios foram praticados e que o não apossamento de dinheiro foi casual, reduzo a pena em um terço.
A pena da receptação não merece alteração nesta fase, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição.
Não reconheço a participação de menor importância de JONAS, pois o auxílio material por ele prestado foi decisivo na execução do delito.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados tem condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena e a reincidência de JOSÉ, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de sua reprimenda.  
JONAS e EDVAN poderão iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, pois são primários e não houve a utilização de arma de fogo na empreitada.
A prisão preventiva foi decretada, não havendo alteração fática dos motivos que a justificaram, de forma que não poderão apelar em liberdade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus JONAS MANOEL DA SILVA e EDVAN PAIVA MATOS, qualificados nos autos, incursos nos artigos 157, § 2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II e art. 180, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias multa. CONDENO, ainda, o réu JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS, também qualificado nos autos e incurso nos artigos 157, § 2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II e  e art. 180, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime Fechado em relação a JOSÉ E SEMIABERTO em relação a JONAS e EDVAN, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade.
P. R. I. C.
Santo André, 25 de novembro de 2016.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA