0001778-44.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... tratar-se de crime de receptação e roubo duplamente majorado, para o qual qualquer regime menos gravoso se mostra desproporcional e insuficiente para a repressão e prevenção. Neste sentido: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO. PROVAS APTAS A COMPROVAR A TESE ACUSATÓRIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DESCABIMENTO. REGIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Centro, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0001778-44.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE OLIVEIRA ROCHA, VICTOR FAGUNDES PEREIRA e ELIANE MARTINS DE JESUS
Defensor(a):
Janaina Maria Rodrigues Rosa OAB 323912/SP, Scarlett Patrícia Pinto Sanhueza OAB 173818/SP e Thiago Henrique de Assis Mondoni OAB 259919/SP
Réu Preso



Aos 07 de novembro de 2017, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires, diante do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Walter de Oliveira Junior, Juiz(a) de Direito, estiveram presentes o(a) D. Promotor(a) de Justiça, o(a) réu(ré), seu(sua) patrono(a), a vítima e as testemunhas arroladas. Aberta a audiência, pela Advogada do Réu Felipe de Oliveira Rocha foi requerido a juntada de substabelecimento da Dra. Scarlett Patrícia Pinto Sanhueza, OAB/SP 173.818, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz,  foi indagado aos Policiais que estão fazendo a escolta dos réus, se é possível eles serem interrogados sem as algemas, o que foi dito que não podiam garantiam a segurança do local, se os réus estivessem sem as algemas. Dessa forma, pelo MM. Juiz foi dito que: Não obstante a disposição da Sumula Vinculante nº 11 do STF, atesto que os presos permanecerão algemados durante a audiência, considerando a falta de estrutura apropriada do presente edifício e a carência de contingente policial para garantir a segurança dos encarcerados e de todos os demais servidores presentes no prédio, o que gera, inclusive, fundado receio de fuga, e não apenas especulação. Em seguida, foram ouvidas as vítimas que requereram a oitiva sem a presença dos réus, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Após foram ouvidas as testemunhas arroladas, passando-se em seguida ao interrogatório dos(as) réus(rés). Em momento oportuno, pelo Ministério Público foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Narcisa Sant'ana de Lima, que com a concordância dos defensores dos acusados foi deferido pelo MM. Juiz. Encerrada a instrução, inquiridas as partes foi dito que não havia diligências a requerer. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA ACUSAÇÃO: “os memoriais foram apresentados através de audiovisual". A seguir, pelo(a) defensor(a) do(a) réu(ré) Felipe de Oliveira Rocha foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “os memoriais foram apresentados através de audiovisual". A seguir, pelo(a) defensor(a) do(a) réu(ré) Eliane Martins de Jesus foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “os memoriais foram apresentados através de audiovisual". A seguir, pelo(a) defensor(a) do(a) réu(ré) Victor Fagundes Pereira foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “os memoriais foram apresentados através de audiovisual". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: “ Vistos. Eliane Martins de Jesus, Felipe de Oliveira Rocha e Victor Fagundes Pereira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, “caput” c.c. artigo 29 e artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Narra a peça acusatória que no período de 10 de agosto a 19 de agosto de 2017, horário e local não determinados, os acusados e um terceiro agente ainda não identificado, receberam e transportaram o veículo VW/FOX 1.6, placas FTZ-3637/São Paulo, pertencentes a Narcisa Sant'ana de Lima, cientes de que se tratava de produto de crime. Consta ainda que no dia 19 de agosto de 2017, por volta de 9h00min, na Rua João Domingues de Oliveira, centro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, Eliane Martins de Jesus, Felipe de Oliveira Rocha e Victor Fagundes Pereira, e um terceiro agente ainda não identificado, com identidade de propósitos, divisão de tarefas e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, diversos aparelhos celulares, dentre eles, 150 (cento e cinquenta) da marca Sansung, 3 (três) da Alcatel A3XL, 1 (um) da marca Aple, 49 (quarenta e nove) da marca Motorola, 10 (dez) da marca Asus, além de outros não recuperados, todos avaliados em R$ 264.347,00 (duzentos e sessenta e quatro mil, trezentos e quarenta e sete reais), pertencentes à Casas Bahia. Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 02), decretando-se a prisão preventiva dos réus (fls. 197/198). Regularmente citados, os réus apresentaram defesas preliminares às fls. 381/384 - Felipe , 449 – Victor e 456/459 - Eliane. Durante a fase instrutória foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogados os réus mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo. Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. A defesa da ré Eliane pugnou pela absolvição em relação ao crime de receptação, visto que em nenhum momento foi com ela encontrado o veículo objeto de crime anterior. Em relação ao crime de roubo, apontou que a ré não praticou o verbo núcleo do tipo, razão pela qual  a absolvição é medida justa. Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento de participação de menor importância, da atenuante da confissão, fixação do regime inicial semiaberto ou prisão albergue domiciliar. A defesa do réu Victor disse que não há prova da autoria em relação ao crime de receptação, pugnou pela absolvição. Em relação ao crime de roubo, disse que não houve posse pacífica da res, motivo pelo qual deve haver desclassificação para a figura tentada. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e fixação da pena no mínimo legal. A defesa de Felipe entendeu que não restou comprovado o crime de receptação, visto que sequer o réu tinha conhecimento sobre a origem do bem. Apontou que o crime de roubo foi apenas tentado e pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão.É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade dos delitos de roubo e receptação foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02); Boletim de Ocorrência (fls. 13/19 e 20/23 ), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 24/25, 26/27); Auto de Avaliação (fls. 28/29, Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 35), Laudo Objeto - arma (425;427), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A vítima Deivison Ferreira dos Santos, disse: “Estava na loja na data dos fatos, presenciei o roubo. Reconheço as pessoas que visualizei como as pessoas que cometeram o roubo na loja. Quando abri a loja subi no estoque onde tem minha sala e do outro lado tem a cozinha. Passei pelo estoque e vi a moça e um dos rapazes que já estavam no balcão e um pouco mais a frente um outro rapaz que abordei e perguntei se precisava de alguma ajuda, foi quando ele me abordou dizendo que era um assalto, o Felipe e fez eu entrar e levar os outros funcionários para o vestiário e nesse momento trocaram de posição, o que estava comigo, Felipe, foi para o estoque o mais magro ficou comigo com a arma apontada para mim, o Victor. Mandou não olhar para o rosto dele senão levava um tiro, perguntou se tinha a senha do cofre, e eu disse que os cofres são temporizadores e levam 20 minutos para abrir. Ele perguntou se eu tinha certeza e eu disse que sim. Passou mais uns instantes ele guardou a arma e um minuto mais ou menos em média escutei dois estampidos de tiro e vi que era a polícia militar que disparou num veículo que saiu muito rápido. Aguardamos uns instantes e fomos avisados que os policiais já tinham rendido o pessoal. Tinha três malas na calçada a moça deitada na calçada e os rapazes também. Depois fizemos a contagem e verificamos que faltava mais uma mala que foi com o carro e depois os policiais localizaram o carro com a mala e após, o material retornou para o estoque. A moço ficou no estoque e não consegui visualizar qual foi a ação dela. Não sei se ela conversou com eles ou se ajudou a recolher os celulares. O carro era um Fox preto e a informação que o Policial passou foi que não conseguiram alcançar o veículo e só depois localizaram mas sem a pessoa que estava dirigindo.  Eu não vi se a moça estava armada. Os outros dois estavam armados. Só no diálogo foram violentos e ríspidos. Os celulares foram retirados das prateleiras. Foi por volta de 395 celulares avaliados em torno de R$ 450.000,00. Na mala que veio depois que estava no carro tinha em média 150 aparelhos. Tivemos a falta de 14 aparelhos porque temos um controle sistêmico e físico e dou essa falta de 14 aparelhos e fizemos um adendo depois na delegacia. Os aparelhos estão na linha de R$ 1.000,00.” A vítima João Claudio Barbosa, disse: “Sou funcionário da Casas Bahia, estava no estabelecimento no dia do crime. Visualizei as pessoas e reconheci os indivíduos aqui presentes como sendo as mesmas que invadiram a loja na data dos fatos. Meu companheiro Miler atendeu a moça que tinha comprado um ferro e veio os outros com arma em punho. Ela pegou a nota, entrou e em seguida vieram os outros rapazes. A Dona Eliane escolheu um ferro, pagou e subiu para retirar e o rapaz entrou com ela, foi o que fugiu. Não vi se eles estavam juntos. Ela não conversou com o outro rapaz, só entregou a nota. Visualizei os rapazes que estavam aqui e o segundo, o Felipe entrou apressando a gente para encher as bolsas e depois da bolsa cheia se retiraram do estoque e o terceiro estava na cozinha. Eu não vi arma porque estava apavorado. Só vi arma do primeiro que entrou e foi o que fugiu. Depois que eu saí da cozinha, ouvi o disparo e desci e ela já estava algemada. Quem encheu as malas foi eu, o Miler e eles ajudaram e nesse momento a moça estava lá fora, mas tinha ciência de que estava ocorrendo o roubo. Não dava para visualizar ela. No momento não consegui ver o carro. Visualizei na Delegacia, foi um Fox preto. Faltou 15 celulares a serem recuperados. Vi as bolsas perto deles e os policiais guardando. O que fugiu com o veículo levou duas bolsas que foram recuperadas”. A testemunha de acusação Edson da Silva Pinto, policial militar, disse resumidamente: " Participei das diligências. Estava com minha equipe há aproximadamente 200 metros do local quando parti eu e outros dois policiais a pé e outra equipe com a viatura. Visualizei dois indivíduos armados com a bolsas e demos voz de prisão, os dois soltaram as bolsas e um (Felipe) se jogou ao solo soltando a arma e outro prosseguiu em fuga (Victor). Meu companheiro conseguiu alcançar o Victor atrás da loja e a moça foi detida pela outra equipe que estava com a viatura e foi detida no estacionamento. Não conversei com os réus. Um dos comparsas evadiu no veículo que foi localizado posteriormente, um Fox preto. Não visualizei o veículo na loja. Houve disparos de tiros no momento que estava comigo, no momento que abordamos, eles fizeram menção de pegar a arma e houve o disparo e ele se jogou ao solo. Houve mais disparos mas não presenciei. Meu parceiro era o cabo Roberto. Estávamos juntos e haviam mais três policiais, o Marco Aurélio, Cabo Guedes e cabo Andrade. O veiculo foi localizado por outra viatura. O Vítor, que se evadiu estava com colete balístico. ". Por sua vez, a testemunha Marco Aurélio de Andrade Chaves, policial militar, assim afirmou: " No dia estávamos estacionados com a viatura na área central e o Copom avisou o roubo em andamento e vimos duas pessoas que entraram no estacionamento com as mochilas. O outro ladrão saiu correndo e fui apoiar ele. A moça que prendemos é a Eliane e o moço é o Víctor. O que fugiu é que estava com a bolsa e a moça estava junto com ele.  O rapaz que entrou no veículo e fugiu apontou a arma e se jogou dentro do carro. Ele entrou no banco traseiro e tinha alguém esperando ele dentro do veículo, ele entrou no banco traseiro. Tem os três aqui e tinha mais dois, um dirigindo e outro que entrou atrás do carro. Eu fiquei mais na cobertura. A Eliane falou que eles tinham que pagar uma dívida e não passou a identidade dos dois que fugiram. Posteriormente foi encontrado o veículo com os celulares dentro.  ". O quanto dito pelas vítimas e pelas testemunhas não destoa do quanto afirmado na Delegacia de Polícia (fls. 03/08). As vítimas reconheceram os réus, sem dúvida, em solo policial e também em juízo. Os réus, em interrogatório na fase administrativa confessaram os crimes sem contudo apresentar detalhes. Já em Juízo, confessaram novamente, desta feita, indicando, cada um a sua versão, como foi praticado o roubo. No interrogatório a ré Eliane Martins de Jesus afirmou que: "Já fui presa por tráfico de drogas e cumpri pena. Concordo com o roubo, mas não tenho nada a ver com o carro. Eu estava desesperada, sem nada dentro de casa, meus filhos dependem de mim, sai andando e entramos nas Casas Bahia e aconteceu. Eu não estava armada. Não sei se eles estavam armados. Quando entramos na casa Bahia falamos, vamos pegar. Não tinha um local específico. Entrei e comprei um ferro de passar roupa e os meninos foram e deram a voz de prisão. Eu entrei para ver o ferro e vimos que não tinha ninguém e entramos. O dinheiro eu tinha para passagem e comprei o ferro, teve intenção de roubar, mas não teve combinado. Estava chovendo, tinha bastante roupa para passar, que ia roubar nós íamos, mas não era certo que era a Casas Bahia. Não conheço os dois rapaz do carro. Eu estava a pé, não entrei dentro do carro. Cheguei no local a pé. Não estava com ele. Encontrei eles lá, eu conheço eles, vamos roubar, vamos roubar. Eu não fui de carro. Tinha dois de carro e três a pé. Estávamos em frente o Habib's. Combinamos de roubar, roubaria qualquer coisa. Moro na Cidade Tiradentes. Encontrei o Felipe e o Victor em Ribeirão Pires. A combinação foi no dia. Combinamos que o local seria a cidade de Ribeirão Pires por celular. Não sei como vieram, encontrei com eles dentro do Habib's e combinamos que ia roubar. Passamos pela Casas Bahia e estava o estoquista lá e entrei para comprar o ferro, combinamos no momento. Eu só subi para pegar o ferro. Havia mais dois que eu não conheço. Só sei da minha parte. Só subi para comprar o ferro. Fui presa dentro da loja. Não conhecia o policial que prestou depoimento. Não sei quem conseguiu fugir nem quem dirigiu o veículo.". O réu Felipe de Oliveira Rocha, disse: “é verdade os fatos narrados na denúncia. Infelizmente dei essa cabeçada. Fui mesmo. Moro na Zona Leste, Não conhecia Ribeirão Pires, vim pra cá no dia do ato mesmo. Meu outro amigo me chamou pra vir e estava necessitando. Só o conheço pelo apelido de "Bola". Combinei com ele e outro rapaz que fugiu também. Conhecia o Victor, ele foi chamado também. Viemos juntos no carro. Eliane veio junto. Já estava certo que era nas Casas Bahia. Eu estava armado e o Victor. O que estava no carro não estava armado. Não tinha outra arma. Desconheço que o outro tinha arma. Armamos em cima do lance, estávamos necessitando mesmo. Quando fui abordado pelo policial me rendi na hora. A arma tinha pegado emprestada. Só sei que era um revólver. Eu só sabia o que tinha que fazer que era assaltar a loja e render as vítimas. Não tinha cabeça não, trabalhamos juntos, cada um falou o que ia fazer para dar certo. O carro a gente tinha comprado, não foi eu que comprei. O outro rapaz que tinha comprado, não sei de quem nem por quanto. Os celulares não tinham destino. A função da Eliane era só comprar mesmo. Todos entraram na loja. No total foram cinco. Não sabia que o carro era produto de roubo. Suspeitava que era produto de roubo.". E por fim, a réu Victor Fagundes Pereira, disse: “Já fui preso por roubo, fui condenado. É verdade os fatos, nos encontramos de manhã e fomos para a loja. Chegamos lá, subimos, fizemos o assalto, uns encheu as bolsas e fiquei com as vítimas e quando descemos encontramos os policiais que chegaram atirando e por isso que eu corri. Depois já virei, me joguei no chão e me entreguei. Moro na cidade Tiradentes. Não foi combinada, eu mesmo recebi um convite do menino que não está com a gente. Foi cedo. De lá até aqui da uma hora mais ou menos. Nos encontramos e resolvemos vir pra cá. Eu não conhecia aqui. Entramos no carro e saímos e acabamos parando aqui, sem destino. Passamos na frente da loja e entramos na loja para fazer o roubo. Eu estava armado. Eu e o Felipe estávamos armado. Na hora você faz ali, você faz aqui, tudo na hora. Eu fui o último a entrar, quando entrei já estava tudo acontecendo. Minha parte era ficar lá em baixo. Entrou os cinco na loja, quatro subiram e eu fiquei embaixo. Eu carreguei as duas bolsas pretas. A que saí anteriormente não sei quem carregou. Não vi a Eliane segurando a alça da bolsa. O carro não sei da procedência. Não sabia que o carro era produto roubado, pra mim era legal, normal. Deliberamos só pegar celular, encher a bolsa e sair, o celular era mais fácil de vender. A gente ia procurar o vendedor para os celulares. O roubo que fui condenado também fui celular. Eu estava de colete balístico e foi em negócio de rua, uma dívida que peguei o colete balístico. Os cinco vieram de cidade Tiradentes para o roubo. Achei que o veículo não fosse roubado, mesmo sabendo que era para fuga de um roubo. Não sei quem dirigia o veículo.". O que se tem de incontroverso, é o que se depreende dos autos, é que os réus em unidade de desígnios receberam e transportaram o veículo VW/Fox 1.6, pertencente à vítima Narcisa e entraram na Loja Casas Bahia na posse de arma de fogo e de lá subtraíram os bens descritos na denúncia. Com efeito, não negam os réus o crime de roubo praticado, procurando escusa quanto à receptação. No entanto, as versões para exclusão de tal crime não merecem acolhimento. Enquanto a ré Eliane nega até mesmo ter adentrado ao carro, vindo ao município de condução (trem e ônibus), os demais réus confirmaram que vieram de seu bairro residencial (Cidade Tiradentes), em São Paulo, na direção deste município de Ribeirão Pires, juntamente com dois outros indivíduos, já mancomunados para a prática do roubo. É certo que o réu Felipe não desmentiu a origem ilícita do bem móvel que os transportava, não sendo crível que acreditassem ser de propriedade de algum dos comparsas o automóvel VW Fox. Em que pese alegarem que desconheciam tal fato, leva-se em conta as circunstâncias em que apanhados. Não negam que se utilizaram do veículo para a prática do roubo, não negam que vieram para o município para praticarem o roubo, não negam que cada um tivesse sua função e atos pré-determinados para que obtivessem êxito na empreitada. De outra banda, não souberam esclarecer a forma com que adquirido o bem, sendo que inclusive o réu Felipe apontou que teriam feito uma vaquinha para comprar um carro. Assim, se na posse do veículo, cuja origem não souberam dizer, pelo contrário, procuraram justificar das formas absurdas com que se vê nos autos, é de se reconhecer configurado o tipo penal em apreço. Quanto ao crime de roubo, não resta qualquer dúvida sobre a imputação. Os réus confessam que em virtude de necessidade material, decidiram, juntamente com dois indivíduos não identificados, partir de bairro de São Paulo há mais de uma hora de viagem deste município para aqui praticarem roubo. Embora de forma confusa, delimitaram que cada um dos comparsas tinha função específica. Os Policiais Militares que efetuaram a prisão os flagranciaram de arma em punho e na posse da res, sendo que descreveram de forma clara como aconteceram os fatos. As vítimas que reconheceram os réus, apontaram quais foram os atos praticados por cada um, desde a falsa compra de um ferro de passar pela corré Eliane, às ameaças por arma de fogo e a retirada dos bens. Não se pode atribuir menor importância aos atos praticados por Eliane Martins de Jesus, que previamente mancomunada inicialmente causou distração no funcionário da vítima, mas que teve efetiva participação na elucubração e na execução do crime, visto a confissão em que aponta mesmo que carregava uma das sacolas quando foi abordada pela Polícia Militar. Não há que se falar em crime tentado, pois ainda que por momentos os réus tiveram a posse dos celulares por eles carregados. Ainda se destaca o fato de que vários celulares foram levados pelos comparsas que lograram êxito em escapar e cerca de 14 sequer foram recuperados. Os crimes foram praticados em concurso material. O delito de receptação é autônomo, razão pela qual suas penas devem ser somadas as penas dos delitos de roubo agravado, restando caracterizado o concurso material de crimes, conforme tipificado no artigo 69 do Código Penal. Assim sendo, amoldada a conduta ao crime previsto no artigo 180, “caput” c.c. artigo 29 e artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, a condenação é de rigor.  Passo à dosimetria da pena quanto a Ré Eliane Martins de Jesus, em relação ao crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis), razão pela qual, fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Em relação ao crime previsto no artigo 157, incisos I e II do Código penal, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. Anoto que para a caracterização da causa de aumento, necessários apenas o concurso de dois agentes, sendo o grande número considerado circunstância desfavorável. Também deve ser considerado desfavorável o fato de que quatro agentes estavam armados. Demais disso, praticado o delito em plena luz do dia, em estabelecimento comercial monitorado por câmeras de segurança, localizado no centro da cidade, em local movimentado, com grande fluxo de pessoas, durante o expediente, aproximadamente às 9h00min.; sem olvidar a quantidade de objetos subtraídos e o valor global destes, superior a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Levo ainda em consideração o fato de ter sido previamente articulado o crime, vindo os réus de distante local, cerca de uma hora de carro, para neste município praticar o crime.  Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que a ré confessou o crime de roubo, mas é reincidente, conforme certidão de fls. 349/351. Em relação ao crime de roubo, atento aos critérios estabelecidos no artigo 67 do Código Penal, tenho que prepondera a reincidência, razão pela qual agravo a pena, tendo-se por intermediária a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Em relação ao crime de receptação, agravo a pena, tendo-se por intermediária 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por fim, verifica-se na terceira fase de aplicação da pena a existência de duas circunstâncias previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual o aumento deve ser maior que o normalmente previsto para uma única circunstância, assim sendo, aumento em 3/8 a pena, resultando em 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa. Considerado o cúmulo material, tem-se a pena definitiva de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 31 dias-multa. Quanto ao Réu Felipe de Oliveira Rocha, em relação ao crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis), razão pela qual, fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Em relação ao crime previsto no artigo 157, incisos I e II do Código penal, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. Anoto que para a caracterização da causa de aumento, necessários apenas o concurso de dois agentes, sendo o grande número considerado circunstância desfavorável. Também deve ser considerado desfavorável o fato de que quatro agentes estavam armados. Demais disso, praticado o delito em plena luz do dia, em estabelecimento comercial monitorado por câmeras de segurança, localizado no centro da cidade, em local movimentado, com grande fluxo de pessoas, durante o expediente, aproximadamente às 9h00min.; sem olvidar a quantidade de objetos subtraídos e o valor global destes, superior a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Levo ainda em consideração o fato de ter sido previamente articulado o crime, vindo os réus de distante local, cerca de uma hora de carro, para neste município praticar o crime.  Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu confessou o crime de roubo, mas é reincidente específico, conforme certidão de fls. 348. Em relação ao crime de roubo, atento aos critérios estabelecidos no artigo 67 do Código Penal, tenho que prepondera a reincidência, razão pela qual agravo a pena, tendo-se por intermediária a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Em relação ao crime de receptação, agravo a pena, tendo-se por intermediária 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por fim, verifica-se na terceira fase de aplicação da pena a existência de duas circunstâncias previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual o aumento deve ser maior que o normalmente previsto para uma única circunstância, assim sendo, aumento em 3/8 a pena, resultando em 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa. Considerado o cúmulo material, tem-se a pena definitiva de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 31 dias-multa. Quanto ao Réu Victor Fagundes Pereira, em relação ao crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis), razão pela qual, fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Em relação ao crime previsto no artigo 157, incisos I e II do Código penal, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. Anoto que para a caracterização da causa de aumento, necessários apenas o concurso de dois agentes, sendo o grande número considerado circunstância desfavorável. Também deve ser considerado desfavorável o fato de que quatro agentes estavam armados. Demais disso, praticado o delito em plena luz do dia, em estabelecimento comercial monitorado por câmeras de segurança, localizado no centro da cidade, em local movimentado, com grande fluxo de pessoas, durante o expediente, aproximadamente às 9h00min.; sem olvidar a quantidade de objetos subtraídos e o valor global destes, superior a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Levo ainda em consideração o fato de ter sido previamente articulado o crime, vindo os réus de distante local, cerca de uma hora de carro, para neste município praticar o crime.  Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu confessou o crime de roubo, assim sendo, atenuo a pena de tal crime, tendo-se por intermediária a pena de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. Por fim, verifica-se na terceira fase de aplicação da pena a existência de duas circunstâncias previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual o aumento deve ser maior que o normalmente previsto para uma única circunstância, assim sendo, aumento em 3/8 a pena, resultando em 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa. Considerado o cúmulo material, tem-se a pena definitiva de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 23 dias-multa. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “b” (Victor) e “a” (Eliane e Felipe) e § 3°, do Código Penal, posto que desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Considero, ainda as circunstâncias do caso concreto, por tratar-se de crime de receptação e roubo duplamente majorado, para o qual qualquer regime menos gravoso se mostra desproporcional e insuficiente para a repressão e prevenção. Neste sentido: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO. PROVAS APTAS A COMPROVAR A TESE ACUSATÓRIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DESCABIMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. Quando o conjunto de provas corrobora o libelo acusatório, não há que se falar em coação ilegal. Provas testemunhais, depoimentos das vítimas e provas técnicas (câmeras de segurança) confirmam a empreitada delitiva praticada em concurso de agentes. A gravidade de tal delito complexo, vulnerando a um só tempo a integridade físico-psíquica e o patrimônio, reclama medida punitiva mais rigorosa, em regime inicial fechado. Não é aceitável, destarte, o reconhecimento do princípio da insignificância. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00131937420088260302 SP 0013193-74.2008.8.26.0302, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 14/08/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/09/2014). Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, por não haver prova nos autos acerca das condições financeiras dos réus. Incabível qualquer benefício, posto que não atendidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de: CONDENAR Eliane Martins de Jesus e Felipe de Oliveira Rocha ao cumprimento da pena privativa de liberdade 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 31 dias-multa, no patamar mínimo; e Victor Fagundes Pereira ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 23 dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos nos artigos 180, caput, do Código Penal e 157, § 2º, inc. I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução criminal, sendo despropositada a soltura agora, com a prolação de sentença condenatória recorrível. Nesta senda convém citar: “A negativa do apelo em liberdade ao réu que, preso em flagrante, assim permaneceu durante toda a instrução criminal, não ofende a garantia constitucional da presunção da inocência, pois nada mais é do que efeito da sentença penal que o condenou, a teor do disposto no art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal. Aplicação, na hipótese, do enunciado da Súmula n.º 09, do Superior Tribunal de Justiça” (STJ – HC nº 75.575/MG – Rel. Laurita Vaz – j. 17.04.08). Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, consignando-se o regime fechado. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Ao patrono dativo ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria.” NADA MAIS. Para constar. Eu, _____________ (Katia Regina Tostes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Promotor(a): 

Defensor(a):

Réu(ré):