0001326-18.2016.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Antonio e outro

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
DOUGLAS ANTÔNIO, alcunha "Neguinho" ou "Douglinha", e DAVID JONATHAN DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, cumulado com o artigo 14, II e no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001326-18.2016.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001326-18.2016.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Antonio e outro

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
DOUGLAS ANTÔNIO, alcunha "Neguinho" ou "Douglinha", e DAVID JONATHAN DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, cumulado com o artigo 14, II e no artigo 157, § 3º, in fine, cumulado com o artigo 14, II (por duas vezes), na forma dos artigos 69 e 70 do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2016, por volta das 07h00min, na Fazenda Nova Esperança, Três Barras, zona rural de Cafelândia/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os funcionários da propriedade e terceiros que se encontravam no local, tentaram subtrair para si bens pertencentes à Fazenda Nova Esperança, bem como tentaram matar a vítima Robério Biasotto, mediante disparo de arma de fogo, e a vítima Antônio Alberto, mediante golpe de madeira contra sua cabeça, não conseguindo consumar a subtração e as mortes por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2016 (fls. 193/194), indeferindo o pedido de liberdade provisória de David Jonathan de Souza Silva. O acusado David Jonathan de Souza Silva impetrou ordem de habeas corpus com pleito de medida liminar (fls. 237/253), restando indeferido o pedido liminar.
Os acusados, citados (fls. 265), apresentaram respostas preliminares (fls. 257/259 e 276/277). Mantido o acolhimento da exordial, foi designada audiência de instrução (fls. 278).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas as vítimas e duas testemunhas de acusação (fls. 336/340), sendo que a testemunha Maurício Moisés de Souza foi inquirida por precatória (fls. 413/420).
Novo pedido de liberdade provisória do acusado David Jonathan de Souza Silva indeferido pela decisão às fls. 483/485. O acusado impetrou nova ordem de habeas corpus (fls. 509/517), denegada pela instância superior (fls. 518/519).
Interrogatório dos acusados realizado por precatória, encontrando-se digitado às fls. 556/559 e 565/568.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 569/577). A defesa de David, por sua vez, pugnou por sua absolvição, ante a inexistência de elementos caracterizadores do delito imputado (fls. 591/596) e a defesa de Douglas pugnou por sua absolvição, diante da inexistência de prova suficiente para sua condenação (fls. 598/600).
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do roubo foi evidenciada pelos elementos de prova colhidos na fase de inquérito, em especial, o auto de prisão em flagrante e os termos que o acompanharam (fls. 04/26), o boletim de ocorrência (fls. 28/33), os autos de reconhecimento firmados pelas vítimas (fls. 34/37), o auto de exibição e apreensão do instrumentos do crime e das roupas usadas pelos acusados (fls. 40/42 e 44/45) e pelo termo de declarações de fls. 98/99. Revelaram cabalmente a tipicidade dos crimes as demais provas apresentadas em juízo, quais sejam, os laudos periciais do local do roubo (fls. 217/223), da vigota de madeira (fls. 224/229) e da arma de fogo utilizada (fls. 230/236) e o laudo de corpo de delito das vítimas, concluindo que Roberto Biasotto e Raphael Damico Filho, bem como Maria Cícera dos Santos Silva, funcionária da Fazenda Nova Esperança, sofreram lesão corporal de natureza leve (fls. 215/216, 353/354 e 355/356) e que a vítima Antonio Alberto Rondon sofreu lesão corporal de natureza grave (fls. 465/466).
A dinâmica revelada pelas provas produzidas comprova apenas um crime tentado de roubo qualificado pela lesão corporal grave sofrida pela vítima Antonio. Isto porque os réus pretendiam atingir exclusivamente o patrimônio da Fazenda Nova Esperança e não adotaram quaisquer condutas visando à subtração do patrimônio das demais vítimas, cujas lesões foram produzidas como forma de garantir a consumação do roubo de bens pertencentes à fazenda. Assim, não há que se falar em concurso de crimes de roubo. Atingido um só patrimônio, a jurisprudência é pacífica no sentido de afastar o concurso de crimes:
"A 2ª Turma concedeu, em parte, habeas corpus para afastar concurso de crimes e determinar ao juízo de primeiro grau que considere a circunstância da pluralidade de vítimas na fixação da pena-base, respeitado o limite do ne reformatio in pejus. Na espécie, alegava-se que o paciente teria cometido o delito em detrimento de patrimônio comum, indivisível do casal. Assim, insurgia-se de condenação por dois latrocínios, um tentado e outro consumado em consurso formal  – v. Informativo 699. Reconheceu-se a prática de crime único de latrocínio. Destacou-se que, ainda que se aceitasse a tese de patrimônio diferenciado das vítimas, em função das alianças matrimoniais subtraídas, o agente teria perpetrado um único latrocínio. Pontuou-se que o reconhecimento de crime único não significaria o integral acolhimento do pedido. Frisou-se que afastar-se o aumento de 1/6 da pena, relativa ao concurso de crimes, poderia levar à injustificável desconsideração do número de vítimas atingidas" (HC 109.539-RS, 2ª T., Min. Gilmar Mendes, 07.05.2013, v.u., Informativo 705).
Não há qualquer dúvida em relação à presença da qualificadora do art. 157, § 3º primeira parte, na medida em que o laudo do exame de corpo de delito indireto realizado com a vítima Antonio Alberto (fls. 465/466) é claro ao afirmar a ocorrência de lesão grave, consistente no traumatismo crânio encefálico por agressão com fratura e afundamento de crânio na região parietal direita e hematoma extradural. A vítima teve de ser submetida a craniotomia e apresenta sequelas de deficit cognitivo e monoparesia braquial esquerda, ficando incapacitada para suas ocupações habituais por mais de 30 dias, relatando ter ficado internada na UTI em Lins por 22 dias e transferida para Borborema, ficou mais 21 dias no hospital, conforme declarações de fls. 468.
Por outro lado, não se pode falar na prática do crime previsto no art. 157, § 3º, in fine, do CP, na forma tentada, quer contra a vítima Antonio Alberto, quer contra a vítima Robério. Embora minoritário, tem razão o entendimento, segundo o qual, o roubo qualificado pelo resultado morte exige a produção do resultado para sua configuração, ainda que na forma tentada, por ausência de consumação da subtração. Assim, não havendo o óbito de nenhuma das vítimas, ainda que por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, não se pode aplicar a qualificadora eleita pela denúncia. Lembre-se de que a violência ou a grave ameaça são elementos típicos do crime, autorizando-se a majoração da pena apenas na hipótese em que a gravidade do resultado aumenta o desvalor da ação, como fixado expressamente pelo art. 157, § 3º do CP.
A intenção de matar, por si só, não basta para a aplicação das penas previstas no art. 157, § 3º parte final do CP, pois o dispositivo exige o óbito da vítima, aplicando-se a primeira parte do dispositivo se da violência resulta lesão corporal grave e a cabeça do artigo se as lesões produzidas são leves ou se o roubo sequer produz lesões.
Tal interpretação não está isolada e já foi adotada pelo Supremo Tribunal Federal:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - (...) ROUBO QUALIFICADO PELA MORTE - TENTATIVA - INCOMPATIBILIDADE COM A ORDEM JURÍDICA. A circunstância de o § 3º do artigo 157 do Código Penal encerrar causa de aumento da pena e não tipo autônomo afasta a possibilidade de concluir-se no sentido do latrocínio tentado. Considerações e precedentes. (...) (RH 94775/RJ – 1ª T. – rel. Min. Marco Aurélio – 07.04.2009)
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. ROUBO CONSUMADO E HOMICÍDIO TENTADO. NULIDADE DA SENTENÇA NA PARTE QUE FIXOU A PENA. Não há crime de latrocínio quando a subtração dos bens da vítima se realiza, mas o homicídio não se consuma. Conduta que tipifica roubo com resultado lesão corporal grave, devendo a pena ser dosada com observância da primeira parte do § 3º do artigo 157 do Código Penal. A sentença e o acórdão que extrapolaram tais parâmetros devem ser anulados apenas na parte em que fixaram a pena. Habeas deferido em parte. (RH 77240/SP – 2ª T. – rel. Min. Nelson Jobim – j. 08.09.1998)
Este raciocínio é o único capaz de, observando os postulados da legalidade prévia e da proporcionalidade, delimitar a aplicação da primeira e da segunda parte do § 3º do art. 157 do Código Penal, pois a aceitação do latrocínio tentado nos casos de sobrevivência da vítima tornaria letra morta a qualificadora da lesão corporal grave, compreendida que seria pelo resultado morte não consumado.
Em relação ao crime de roubo com resultado lesão corporal grave, na modalidade tentada, a autoria atribuída aos réus foi exaustivamente provada nos autos. Em solo policial, as vítimas prestaram declarações coesas, narrando detalhadamente a forma com que foram abordadas por Douglas e David, ambos reconhecidos sem qualquer dúvida pelas vítimas Robério, Raphael e Antonio, conforme procedimento descrito às fls. 34/37. Ao reconhecimento pessoal na fase de inquérito, somaram-se seus depoimentos em juízo.
A vítima Antônio Alberto Rondon disse que se recorda apenas dos fatos que ocorreram em momento anterior à pancada na cabeça com um pedaço de madeira, deixando-o em coma. Relatou que estava junto com Raphael e Robério, tendo chegado na Fazenda Nova Esperança aproximadamente às 07h00min e, enquanto Raphael abria a porteira e Robério estacionava o caminhão no terreno, os dois bandidos se esconderam em uma casa abandona, que a propriedade possui além da residência do caseiro Antônio e de um terreiro. Contou que deu um rolo de papel higiênico para Robério para que pudesse defecar e se limpar e correndo ele para o mato perto da casa, deparou-se com dois indivíduos encapuzados e armados que, por sua vez, gritaram. Narrou, então, que Robério retornou dizendo que havia dois bandidos o assaltando e, assim, correu para a residência para se proteger, pois sabia que o caseiro possuía uma cartucheira 32 e um revólver. Robério foi perseguido por um dos assaltantes que invadiu a casa e rendeu Robério e o caseiro. Revelou que, do lado de fora da residência, o outro roubador teria dado uma pancada em sua cabeça, ficando ele em coma. Assim, Raphael chamou por Robério que conseguiu render o bandido com socos, sendo que achavam que o segundo bandido teria matado a vítima, por estar ele desacordado em uma poça de sangue. Quando Robério abriu a porta da sala da residência para socorrê-lo, o bandido que havia lhe atingido com uma vigota saiu correndo. Esclareceu que se recorda até o momento que Robério retornou do encontro com os indivíduos.
A vítima Raphael Damico Filho disse que teria chegado cedo para trabalhar na Fazenda Nova Esperança junto com Antônio e Robério. Relatou que foi arrumar o trator da propriedade, enquanto Robério levou um saco de pão para os caseiros. Contou que Robério sentiu vontade de fazer necessidades, pegando um rolo de papel higiênico com Antônio. Enquanto arrumava o trator, Antônio ajeitava algumas coisas em cima do caminhão e, em seguida, teria ouvido tiros e os gritos de Robério, alertando sobre um assalto. Revelou que não deu tempo de Antônio e ele correrem, pois os indivíduos portavam uma cartucheira e uma pistola. Informou que os bandidos não levaram nada, mas tentaram matar Robério e Antônio. Disse, ainda, que Antônio e ele foram rendidos pelo bandido de pistola, no momento em que viam Robério fugindo do bandido de cartucheira. Apontou que o bandido o rendeu no chão, ficando com as mãos na cabeça e pôs Antônio contra a parede. Nesse meio tempo, Robério lutava contra o bandido dentro da casa e o assaltante do lado de fora afobou-se e deu uma pancada na cabeça de Antônio e na sua cabeça com um pedaço de madeira. No entanto, como estava com as mãos na cabeça, ficou apenas atordoado, mas Antônio teria ficado muito machucado. Após o ocorrido, os bandidos fugiram. Informou, por fim, que acredita que os assaltantes se interessavam pela aposentadoria dos caseiros da Fazenda.
A vítima Robério Biasotto disse que chegou na Fazenda pouco antes das 07h00min junto com Raphael e Antônio, levando consigo pães para dar ao caseiro. Estacionou o caminhão próximo à antiga sede, tendo em vista que a propriedade possuía uma casa abandona, como uma antiga sede, um terreiro extenso de dois andares e a residência do caseiro. Relatou que teria avisado Raphael para que funcionasse o trator enquanto pegava o rolo de papel higiênico com Antônio para ir ao banheiro no meio do mato. Saindo ele em direção à casa abandona, esta que possui uma parede em formato de L, deparou-se com dois indivíduos encapuzados e armados, um com cartucheira 32 e outro com pistola. Assim, logo que viu os bandidos, teria corrido em direção à residência do caseiro, alertando aos gritos que havia bandidos na propriedade. No momento em que se virou e correu, um dos assaltantes disparou com a cartucheira em sua direção, sendo que atingiu a parede. Conseguiu entrar na residência dos caseiros e fechou a porta, mas um dos bandidos abriu a porta com o cano da cartucheira e rendeu os caseiros e ele dentro da cozinha. Como o bandido já havia atirado na parede da casa abandona, acreditou que não teria dado tempo de o assaltante recarregar a arma e, portanto, não poderia atirar. Disse que o indivíduo bateu com o cano da arma no ombro da esposa do caseiro, pois a mesma teria pedido para não atirar em Robério, seu sobrinho. A vítima segurou a caseira antes que caísse no chão, momento em que o caseiro correu para outro cômodo, sendo perseguido pelo assaltante. Percebendo a ação do indivíduo, a vítima reagiu, rendendo o assaltante por meio de luta corporal. Relatou, também, que, após o bandido deixar a cartucheira e fugir, viu o outro indivíduo do lado de fora da residência e, assim, correu para fechar a porta. Quando pegou a arma, ouviu Raphael dizendo que Antônio levara um tiro, vendo que ele encontrava-se atordoado no chão. Dessa forma, correu para o telefone rural e ligou para a polícia.
A testemunha de acusação Maurício Moises de Souza disse que, estando de serviço naquela manhã e sendo da polícia ambiental de Lins/SP, foram comunicados pelo rádio de que ocorrera um assalto na Fazenda Nova Esperança e os indivíduos estavam em fuga, então, copiando a ordem do rádio, foram para Cafelândia/SP. No momento em que foram em direção à Fazenda, na área rural, Maurício viu o acusado Douglas correndo, entrando e saindo do canavial. Relatou que pediram o policiamento e apoio, entraram no canavial e abordaram o sujeito, confessando o crime. Revelou que a informação do rádio foi no sentido de que ocorrera um assalto, efetuado por mais de um indivíduo que utilizavam-se de armas de fogo, tendo agredido um senhor com uma viga. Informou que o senhor agredido foi hospitalizado, correndo graves riscos à saúde. Disse, ainda, que haviam algumas vítimas que estavam-se no local para fazer cerca. Disse, também, que encontraram o indivíduo por volta de 08h ou 09h a aproximadamente sete quilômetros de distância da Fazenda.
Em sentido diametralmente oposto às demais provas, o réu David Jonathan de Souza Silva disse que desconhece os fatos. Disse que viu Douglas pela primeira vez no dia em que foi preso e que não conhece as vítimas. Disse que não agrediu ninguém e não mandou que ninguém deitasse no chão. Relatou que estava na casa de sua namorada, Nádia, esperando sua irmã chegar para irem ao aniversário de sua sobrinha, foi quando os policiais chegaram, entraram, pediram para sair e fizeram a abordagem. Disse que eles lhe perguntaram se conheciam o Neguinho, disse que não, então eles o agrediram e o levaram para a delegacia. Eles diziam que estava preso no assalto, mas não tinha ciência de nada e diziam que seu parceiro havia lhe entregado. Foi levado à delegacia e os policiais pararam de bater porque apareceu um advogado. Não foi feito reconhecimento na delegacia, não foi avisado de que fariam reconhecimento. Disse que parou de usar drogas no dia em que foi preso, mas usava maconha desde seus dez anos. Não tem filhos e estudou até a sexta série. Disse que nunca teve passagem na polícia e está preso somente por este processo. Não conhece a fazenda e não sabe onde fica. Disse que foi preso há mais de dez quilômetros da fazenda citada nos fatos. Disse que apanhou muito e não sabe ler. Disse que é inocente.
No mesmo sentido, o réu Douglas Antonio disse que os fatos não são verdadeiros. Não conhece David, o corréu. Disse que não possui cartucheira e não efetuou nenhum disparo. Disse que não quiseram fazer os exames porque sabem que não foi ele. Disse que foi preso à duzentos metros de sua casa. Estava usando drogas, com dois papelotes e uma lata, a viatura ambiental lhe abordou e perguntou o que fazia e falou que estava usando drogas. Logo depois chegaram os policiais de Cafelândia e lhe bateram e falaram que mesmo que não fosse ele, que pagaria pelo crime. Disse que foi obrigado a assinar os papéis na delegacia senão continuaria apanhando. O policial Dantas, que estava na prisão em flagrante, havia apreendido uma moto do acusado, pois, na época, estava com documento vencido. O policial lhe ameaçou dizendo que é traficante. Disse que está preso por este processo e que usa drogas desde os quatorze anos de idade. Na ocasião dos fatos, usava crack e maconha. Disse que seu apelido é "Douguinha". Disse que tem uma filha e que estudou até a sexta série. Disse que não sabe onde fica a fazenda e nunca entrou nela. Disse que no hospital tinha um monte de gente que queria lhe agredir e o policial inquiriu as pessoas que estavam ali e eles falaram que não era o interrogando, mas um rapaz mais baixo e mais escuro. Disse que não viu ninguém da fazenda e mora numa vila que é em direção a ela, mas nunca foi até lá. Disse que usava suas drogas no mato porque sua sogra é evangélica e não queria que ela soubesse. Disse que está na rua há somente sete meses e não entende o porque o policial fez isso com ele.
As negativas apresentadas pelos réus estão dissociadas das demais provas, na medida em que ambos foram reconhecidos pelas vítimas, as quais não possuem qualquer motivo para prejudicá-los. Em crimes como o roubo, a palavra da vítima é essencial na formação da convicção do magistrado, pois foi ela quem teve contato direto com o criminoso, muitas vezes responsável por agredi-la cruelmente, não sendo crível que se esqueça da fisionomia de seu algoz ou o confunda com um inocente. Consta inclusive que as vítimas Robério, Antonio e Raphael avistaram uma tatuagem próxima da sombrancelha do criminoso que portava uma pistola com a mão esquerda, o que permitiu que David, mesmo com o rosto parcialmente coberto, fosse identificado (fls. 36/37).
Os depoimentos dos policiais militares Benedito Relk e José Fernando Dantas durante o inquérito (fls. 11/14) indicam que Douglas foi preso vestindo as mesmas roupas do autor do crime (moletom cinza e calça esportiva cinza) e na residência de David foram apreendidas as roupas que vestia no momento do crime (moletom azzul e calça esportiva com listras brancas na lateral). As vestes foram apreendidas e apresentadas às fls. 44/45. Embora Douglas relate desavença anterior com o policial Dantas, não foram produzidos elementos sólidos para impugnar o relato do agente público, cujas palavras gozam de presunção de veracidade.
Sendo de rigor o decreto condenatório pela tentativa de roubo qualificado pela lesão corporal grave sofrida pela vítima Antonio, passo a dosar a pena.
As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus. Aqui cumpre anotar as circunstâncias do fato criminoso, entendidas como elementos acidentais não participantes da estrutura do tipo, embora envolvendo o delito (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena. 7ª ed., Forense: Rio de Janeiro, 2015. p. 187). Dentre as circunstâncias negativas, os réus ofenderam a incolumidade física de outras três pessoas, além da vítima Antonio, cujas lesões qualificam o delito. Uma delas, Robério, foi alvo de um disparo de arma de fogo, conduta apta a lhe causar a morte. Assim, a violência contra as demais vítimas deve ser reconhecida como circunstância desfavorável, pois excede ao que seria suficiente para a tipificação da conduta. Merece também consideração a prática do crime em concurso de agentes e com o uso de arma de fogo, causas de aumento aplicáveis apenas ao art. 157, caput do CP. Ambas as circunstâncias denotam maior reprovabilidade da conduta, pois reduzem as chances de resistência das vítimas. Por fim, o horário do crime também deve ser contabilizado como circunstância negativa. Ao atacarem as vítimas por volta das 7 horas da manhã, os acusados surpreenderam as vítimas ainda durante seu desjejum, mostrando audácia e planejamento prévio, agravando a culpabilidade de ambos. Diante dessas circunstâncias, majoro a pena-base em 1/3, para fixá-la em 09 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que Douglas é reincidente, conforme folha de antecedentes juntada às fls. 202/207 e 314/315, agravante que majora sua pena em 1/6, resultando em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Já David cometeu o crime com apenas 19 anos de idade, conforme documentos de fls. 73/76, fazendo jus à atenuante da menoridade relativa, em função da qual aplica-se um redutor de 1/6 sobre sua pena, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias e 10 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição da tentativa, eis que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus, já que Robério, num ato de heroísmo, conseguiu desarmar Douglas e afugentar ambos os criminosos. Após David subjugar as vítimas Antonio e Raphael com golpes de vigota e Douglas agredir a caseira Maria Cícera, os réus, ambos armados com armas de fogo, estiveram muito próximos de dominarem todas as vítimas e praticarem a subtração pretendida, fazendo jus à redução em seu grau mínimo, ou seja, um terço. Assim, fixo a pena de David em 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão e 06 dias-multa e a pena de Douglas em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 10 dias-multa
Em razão do lapso da pena, bem como da reincidência comprovada nos autos em relação a Douglas, as penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado. Pelos mesmos motivos, ausentes os requisitos previstos no art. 44 e no art. 77 do CP, o que torna incabíveis os benefícios da substituição da pena e da suspensão condicional. Ressalto que ambos os réus mostraram enorme crueldade e desapreço pela vida humana, não estando preparados para o convívio em sociedade, sendo-lhes necessário o cárcere para a ressocialização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DOUGLAS ANTONIO, qualificado nos autos, como incurso no crime previsto no art. 157, §3º, primeira parte, cumulado com o art. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal e para condenar DAVID JONATHAN DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no crime previsto no art. 157, §3º, primeira parte, cumulado com o art. 14, II ambos do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.
Os réus não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Acrescento que os réus revelaram periculosidade em concreto à ordem pública, pois praticaram um crime grave, ofendendo a integridade física de quatro vítima, uma delas gravemente, e assumindo o risco da morte de uma outra, tudo em nome da subtração de valores e bens. Recomendem-se na prisão em que se encontram.
Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelos réus em proporções iguais, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 22 de janeiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA