0001796-92.2017.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DIEGO DE LIMA DAMASCENO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Fernando Diego de Lima Damasceno, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0001796-92.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001796-92.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DIEGO DE LIMA DAMASCENO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Fernando Diego de Lima Damasceno, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta nos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 18 de setembro de 2017, por volta das 11h51min, Avenida Brasil, nº 724, Jardim Rainha, nesta cidade e comarca, FERNANDO DIEGO DE LIMA DAMASCENO, qualificado à fl. 15, trazia consigo, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 20,4g (vinte gramas e quatro decigramas), 04 (quatro) porções da droga conhecida como maconha, pesando cerca de 9,2g (nove gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 11/13, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia do ocorrido o investigado realizava o comércio ilícito de drogas no local dos fatos.
Ocorre que policiais militares receberam denúncia da traficância e para lá se dirigiram, avistando FERNANDO com uma sacola nas mãos.
Ao perceber a presença da viatura policial, o investigado entrou em uma residência, sendo seguido pelos policiais que conseguiram detê-lo. Durante a revista pessoal, constatou-se dentro da sacola que FERNANDO carregava a existência de 44 porções de cocaína e 04 porções de maconha.
Além disso, na posse do investigado foi encontrada a quantia de R$ 26,10 (vinte e seis reais e dez centavos).
A quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias da apreensão, bem como a denúncia recebida deixam claro que o entorpecente se destinava à traficância".
O acusado foi preso em flagrante em 18/09/2017, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele concedida liberdade provisória (fls. 84/88).
Notificado (fl. 203), o réu apresentou resposta às fls. 209, que não obstou o recebimento da denúncia em 15/03/2019 (fls. 215/216).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos de constatação (fls. 11/13 e 217/219) e toxicológico (fls. 184/185), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
A testemunha Rene Antonio de Proença, policial militar, relatou que estava averiguando uma denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos, quando avistou o acusado com uma sacola nas mãos. Verificou que ele ingressou em uma residência não habitada ao visualizá-lo na companhia do outro policial, motivo pelo qual o seguiu. Antes de ser abordado, constatou ainda que ele jogou no chão uma sacola que carregava. Ressaltou que ele não resistiu ou tentou fugir. No interior da sacola localizou drogas. Em revista pessoal, encontrou com o denunciado a quantia de R$ 26,10. Questionado sobre a presença de outros policiais, ele confirmou a colaboração de outros policiais militares na observação do local e de suspeitos. No entanto, salientou que a sua prisão foi efetivada pelos policiais que conduziram a ocorrência (fls. 03). 
Em juízo, ratificou que havia recebido denúncia de tráfico de entorpecentes em frente a uma casa abandonada. No local, visualizaram o acusado com uma sacola em mãos, o qual, ao avistá-los, ingressou nessa moradia. Perseguiram-no até dentro do imóvel, onde o viu dispensar essa sacola, na qual foram achados os entorpecentes.
A testemunha Adalberto da Silva Umbelino, policial militar que acompanhou a prisão em flagrante, em solo policial (fl. 04), confirmou na íntegra o relato de seu colega de farda.
Em juízo, confirmou essas declarações. Nesse sentido, relatou que, atendendo a notícias de tráfico de entorpecentes, visualizaram o acusado no local com uma sacola na mão. Perceberam que, quando ele os notou, ingressou em uma moradia abandonada. Seguiram-no até o interior desse local e viram ele dispensar essa sacola, oportunidade em que encontraram as drogas e dinheiro no seu interior. Informalmente, ele admitiu a prática do tráfico.
Assim, os agentes públicos, nas oportunidades em que ouvidos, declararam que se encontravam em patrulhamento, quando perceberam uma pessoa com uma sacola em mãos, posteriormente deixando cair ao solo, razão pela qual resolveram abordar o réu, ocasião em que encontraram os entorpecentes em sua posse, tendo confessado espontaneamente a prática do delito.
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Cuidam-se de versões harmônicas, lógicas e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contendo qualquer sorte de tendenciosidade ou imparcialidade. 
Daí que, nesse contexto, bem servem para possibilitar a reconstrução dos eventos, promovendo, portanto, a demonstração de que o réu, efetivamente, trazia consigo as substâncias apreendidas visando ao tráfico.
O réu, é verdade, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Nesse sentido, relatou que, em realidade, tinha ido comprar tóxicos no local do fato. Quando foi pegar a droga, o rapaz viu uma arma e fugiu correndo. Pessoas armadas que estavam em um carro estacionado na frente da casa o "cataram", disseram para ele segurar a droga e chamaram a viatura. Portanto, não era verdade que estava traficando e os policiais ouvidos não foram as pessoas que o prenderam.
As alegações do acusado, entretanto, não vieram respaldados por nenhum elemento de prova. E, em si, sequer transparecem verossimilhança. Afinal, não faz o menor sentido que terceiros que não o conheciam previamente e não tinham  – portanto – qualquer animosidade contra ele, fossem acusá-lo da prática de ato criminoso que não praticou; e que policiais militares que nada viram acolheriam acriticamente essa hipótese, colocando em risco a própria carreira, patrimônio e liberdade para prejudicar um desconhecido.
Portanto, sua negativa apresenta-se como mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser rechaçada.
Comprovado está que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu registra antecedentes criminais, consistentes em duas outras condenações transitadas em julgado que não servem para fins de caracterização de reincidênicia.. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza dos entorpecentes, já que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, que torno definitiva, na ausência de outras modificadoras, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Embora tecnicamente primário, os antecedentes ostentados pelo acusado, conjugados com as nuances do caso concreto, indicam dedicação às atividades ilícitas incompatível com o benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fernando Diego de Lima Damasceno, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, deixo de decretar sua prisão preventiva.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 27 de janeiro de 2022.