0001170-86.2014.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 106/2014 - Seccional - Jaú, 276/2014 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Fonseca
Vítima:
Doracy dos Santos Freitas Navas
Data da Audiência:
04/11/2014
Réu Preso



                                 Aos 04 de novembro de 2014, às 15h55min, na sala de audiências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0001170-86.2014.8.26.0302 – Controle nº 104/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 106/2014 - Seccional - Jaú, 276/2014 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Fonseca
Vítima:
Doracy dos Santos Freitas Navas
Data da Audiência:
04/11/2014
Réu Preso



                                 Aos 04 de novembro de 2014, às 15h55min, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/06, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu JEFERSON FONSECA, acompanhado de seu Defensor Dativo Dr. Nilton Agostini Volpato; a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, pessoas cujo rol segue anexo, as quais quatro prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade; ausente: a testemunha comum Hetoni Luiz Branco. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Conste-se que a vítima Doracy dos Santos Freitas Navas preferiu depor na ausência do acusado, o que foi deferido pela MMa. Juíza de Direito, nos seguintes termos: Evidenciando-se, notadamente pela natureza da causa, que a presença do(a/s) réu(é/s) poderá causar, sobretudo, temor ou sério constrangimento ao(à/s) depoente/declarante(s), de modo a prejudicar a verdade do depoimento/declarações, autorizo a respectiva inquirição na ausência dele(a/s), mas com a presença de seu(ua) Defensor(a), nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foram ouvidas a vítima e três testemunhas presentes; após, o réu foi interrogado. Pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça para desistir da oitiva da testemunha de acusação faltante, com o que concordou o Dr. Defensor, que também desistiu da oitiva da testemunha de defesa Denis Welton Inácio.  Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:


Defensor:


Réu:












TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: JEFERSON FONSECA                                            RG: 45.237.346
Naturalidade: Duartina-SP                                                    Estado civil: solteiro
Cor:  branca                                                                    DN: 14/09/1994
Filiação: Silvia Cristina Fonseca
Residência: atualmente preso e recolhido no Centro de Ressocialização de Jaú-SP
Profissão: ajudante geral
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Interrogado:  



SENTENÇA

                                       
JEFERSON FONSECA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso nos arts. 157, § 2º, I e II, c/c 14, II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90, em concurso formal (CP, art. 70), porque, em 27/01/2014, por volta das 15h09min, na Rua Tufic Mattar, nº 157, Vila Ribeiro, neste município, após planejar a prática de um roubo, juntamente com o adolescente H.L.B., ambos pularam o muro que fica nos fundos e entraram na residência de D.S.R.N.; então, com um golpe conhecido como “gravata”, eles renderam a vítima pelas costas e anunciaram o assalto; o adolescente estava vestindo um capuz (ou uma camiseta enrolada na cabeça) e armado com uma faca (não apreendida); a vítima passou a gritar e os roubadores, assustados, fugiram sem nada levar; a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local, sendo os PMs informados das características físicas deles; em diligências, o réu e o seu comparsa (adolescente) foram localizados; formalmente interrogado, o réu confessou a prática do crime. 

Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 29/01/2014 (fls. 33/4 do apenso).

Recebida a denúncia em 10/02/2014 (fls. 52/v), o réu foi regularmente citado (fls. 119) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 128). 

Nesta audiência, ouviram-se a vítima e três testemunhas, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade.

A Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e também, quanto ao crime do art. 244-B, porque o menor já era corrompido; subsidiariamente, protestou pela desclassificação para o crime de furto, com todos os benefícios legais. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A existência e a autoria delitivas mostraram-se inequívocas.

Em declarações ao Juízo, a vítima confirmou integralmente os fatos como descritos pela denúncia, inclusive a ponto de observar que foi “o mais novo” (referindo-se ao menor) quem a segurou com a faca no pescoço enquanto “o mais velho” (o réu) ficou de subtrair os seus pertences; ambos estavam com o rosto encapuzados, mas eram seus vizinhos e por isso pôde reconhecê-los, sem dúvida alguma, por suas vozes, bem assim por seus portes físicos; aliás, o menor já a tinha roubado (com consumação) outras duas vezes.  

Já os Policiais Militares narraram ao Juízo que foram acionados para atender a uma ocorrência de roubo e, ao chegarem no local, a vítima de pronto passou-lhes os nomes dos agentes, seus vizinhos, dizendo que os reconheceu pela voz e porte físico; eles foram localizados pouco tempo depois e admitiram a tentativa de roubo em coautoria.

Quanto à testemunha de defesa, nada trouxe de relevante ao deslinde da causa.

Interrogado em Juízo, o réu negou o cometimento do roubo, sustentando que, naquele dia, trabalhou com seu tio de pedreiro, foi dispensado no meio da tarde porque o serviço acabou e dirigiu-se à creche para buscar sua filha, quando,  sentado na praça lá em frente, viu-se abordado e preso; não conhecia os Policiais que o abordaram e não tem ideia por que fizeram a afirmação de que lhes confessou os crimes naquela oportunidade; não tinha amizade com o adolescente, mas acabou por reconhecer que lhe devia dinheiro; assinou sua confissão formal na fase policial porque lhe disseram que, se não o fizesse, apanharia no “corró”.  

Como se vê, a versão do réu, para lá de inconsistente e inverossímil, permaneceu absolutamente isolada no contexto probatório, mormente diante do seguro e contundente reconhecimento da vítima. Considere-se, por outro lado, que a palavra da vítima é extremamente relevante para o deslinde de causas como esta, ainda mais quando não se vislumbram motivos para que ela inculpasse injustamente o acusado de tão grave delito. Outrossim, a confissão extrajudicial (fls. 12) encontrou plena coesão com tudo aquilo que foi reproduzido sob o contraditório e ampla defesa, mesmo porque os PM's também confirmaram tê-la ouvido informalmente quando do flagrante. E conforme, em certa ocasião, assentou em voto o Ministro Celso de Mello, a confissão vale mais pelo seu conteúdo lógico-ideológico do que pelo local em que foi obtida. 

Portanto, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu os crimes imputados, inclusive porque a prova também revelou que o adolescente estava armado, portando uma faca. E especificamente quanto à corrupção de menores, porque, na esteira do recente posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça e tal como sempre entendeu este Juízo, trata-se de crime formal, que independe de resultado concreto: 

HABEAS CORPUS. PENAL, CORRUPÇÃO DE MENOR. DESINFLUÊNCIA, PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO, DE QUE O SUJEITO PASSIVO DO DELITO JÁ TENHA PRATICADO OUTROS ATOS ILÍCITOS. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Para a configuração do delito então previsto no art. 1º, da Lei nº 2.252/54 (hoje constante no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), não importa se o sujeito passivo tinha antecedentes na prática de atos inflacionais, pois o fato de ter sido inserido em nova empreitada ilícita significou aumento no seu grau de corrupção. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte. 2. Habeas corpus denegado. Voto. (...) 'Vê-se, portanto, que a regra mudou apenas para excluir a pena de multa. No mais, os núcleos do tipo penal continuam sendo os verbos corromper e facilitar a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, ou, melhor dizendo, a norma continua visando à punição do maior que se associa com um menor para a prática de crimes. Portanto, permanece válido o entendimento de que basta a participação do inimputável para que se verifique a subsunção da conduta do réu ao tipo. De fato, a lei não determina que o menor seja honesto ou mesmo “não corrompido”, nem exige a demonstração de resultado. Já se posicionou a jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, que se trata de crime formal, de perigo abstrato, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade e pureza do infrator. Assim, para que se considere consumado o crime, não se exige que o menor seja puro, honesto ou mesmo “não corrompido”, pois o referido dispositivo legal menciona apenas “pessoa menor de dezoito anos”. Ainda que se trate de menor com antecedentes, cada nova situação que, da mesma forma, impõe a incidência da norma penal, cujo bem jurídico protegido é a integridade mental, cultural e social do adolescente.' (...) 'A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação.'” - HC nº 168.329 - DF (2010/0061865-0), Rel. Ministra Laurita Vaz.

Diverso não é o entendimento da Corte Suprema: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” (STF – RHC 109140, 1ª Turma, rel. Min. Cármen Lúcia, julg. 30/08/2011, publ. DJe 14/09/2011) - destaquei.

De rigor, então, as condenações propostas, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(   ) culpabilidade;
(   ) antecedentes;
(   ) personalidade do agente; 
(  ) conduta social;
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias;
(   ) consequências do crime;
(   ) comportamento da vítima;
Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis para exasperarem a pena-base neste caso. 

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(   ) reincidência;
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(X) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida (confira fls. 9 e qualificação da vítima também nesta audiência);
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(   ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em 1/6 - pois o mais proporcional a uma só atenuante e de tal espécie.

ATENUANTES (art. 65): 
(X) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(  ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime - convindo ser incabível o reconhecimento desta atenuante neste caso porque a confissão da fase policial foi retratada em Juízo;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Decréscimo merecido em 1/6 – pois o mais proporcional ao tanto e natureza da atenuante reconhecida, mas compensado com o acréscimo anterior. 

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO:
(X) tentativa (CP, art. 14, II, parágrafo único);
Diminuição merecida em 1/3 – considerada a maior proximidade da consumação
(notadamente, efetivaram-se os atos de violência).
 
CAUSAS DE AUMENTO:
(X) emprego de arma;
(X) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(  ) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 3/8 – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

CONCURSO DE CRIMES:
(   ) Material (CP, art. 69).
(X) Formal (CP, art. 70) – até porque a prova evidenciou que o menor envolvido já estava corrompido ou só teve sua corrupção facilitada com o roubo aqui tratado;
(   ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Aumento merecido em 1/6 – tendo em vista o número mínimo de delitos praticáveis na hipótese.

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu.
(  ) outro valor.
( ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34).
(  ) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP.
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado - mesmo porque, apesar do novel parágrafo 2º do art. 387 do CPP, entendo que o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; demais disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de JEFERSON FONSECA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso, nos arts. 157, § 2º, I e II, c/c 14, II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei n° 8.069/90, em concurso formal (CP, art. 70), à pena total de 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, e de 10 (dez) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução.

Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito. 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se desde logo a certidão e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

Registre-se e CUMPRA-SE.

                                      Jaú, 04 de novembro de 2014
























Sentenciado JEFERSON FONSECA:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.