0001677-27.2015.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2016
... do seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Prova segura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001677-27.2015.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001677-27.2015.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIFSON FERNANDO GONÇALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

JAIFSON FERNANDO GONÇALVES e RALPH WILLIAN SILVRESTRE foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2.015, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de faca, coisa alheia móvel pertencente a Gustavo Porfírio de Siqueira, consistente em um aparelho celular, um notebook e quatro maços de cigarro. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 10/02/2015 (fls. 55). 
Os acusados, citados (fls. 78), apresentaram a defesa preliminar de fls. 81.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 101/110) e os réus foram interrogados (fls. 111/113). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 125/129). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 139/153, alegando que: 1)- o depoimento da vítima não é suficiente para ensejar decreto condenatório, pois o crime de roubo desencadeia perturbações no ofendido, o que compromete sua percepção da realidade; 2)- quanto ao acusado Ralph, a vítima declarou de próprio punho que ele não participou do crime; 3)- a vítima não chegou a ver o rosto de Ralph, reconhecendo-o apenas pelas roupas que usava, o que torna o reconhecimento extremamente frágil; 4)- a vítima afirmou que Ralph ou alguém que acredita ser Ralph foi vista de costas e estava fora do salão; 5)- a majorante referente ao emprego de arma deve ser afastada, pois a faca não foi apreendida e periciada e o laudo de exame de corpo de delito da vítima desmente sua versão. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da confissão espontânea em relação a Jaifson, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, e a redução das penas no máximo permitido em lei por força da semi-imputabilidade. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial aberto, observado o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Passo a decidir. 
Em juízo, a vítima relatou que, na noite do fato, estava dormindo e escutou barulho vindo da janela. O alarme do sensor de presença “apitou”. A vítima acordou e foi verificar o que estava ocorrendo, mas, como nada viu, voltou para a cama. Depois de quinze minutos, deparou-se com um indivíduo negro, alto, de capuz, dentro do quarto. O indivíduo estava com o notebook da vítima nas mãos. O ofendido passou a gritar e o indivíduo saiu correndo. Ambos entraram em “luta corporal”. Havia três indivíduos, sendo que um deles abriu a porta para os demais (fls. 101). O indivíduo que entrou pela janela abriu a porta para os outros dois. Enquanto o ofendido lutava contra o assaltante de capuz, os outros dois “desencaixavam” a televisão e, depois, desceram as escadas. A vítima começou a lutar com outro indivíduo, de alcunha “Viajante”, o qual portava uma faca e a feriu no braço. Enquanto a vítima lutava contra o tal “Viajante”, o acusado Jaifson “estava saindo da sala aonde estava a TV” (fls. 101, verso). Depois, o réu Jaifson saiu correndo, sentido ao supermercado “Panelão”. Os policiais chegaram e passaram a diligenciar, na companhia da vítima. Na ocasião, a vítima avistou os dois acusados – Jaifson e Ralf – “saindo de uma boca de droga”. A vítima disse tê-los reconhecido “de imediato” e os apontado para os policiais. Quem escalou o muro e adentrou pela janela da casa da vítima foi o acusado Jaifson. A vítima tem convicção disso porque o réu Jaifson já tinha ido no salão de beleza dela em cinco ocasiões para cortar cabelo (fls. 102). Inclusive, segundo a vítima, o acusado Jaifson já havia estado num jantar a dois na residência, e sabia onde a chave ficava guardada: numa gaveta, “embaixo do balcão do caixa do cabelo”. A vítima viu o acusado Ralf “entre a porta e a esquina”. A vítima também viu o réu Jaifson “tentando tirar a TV”, enquanto o “Viajante” adentrou no quarto dela e pegou o notebook. A vítima chegou a arrancar o capuz do tal “Viajante” (fls. 102, verso). Foram levados da vítima um “Iphone 5”, um “tablete”, um anel de ouro e a quantia de R$ 750,00. A vítima também viu o réu Jaifson correndo com um de seus dois notebooks. Quanto ao outro notebook, o tal “Viajante” tentou retirá-lo do quarto da vítima. Durante a luta corporal, o réu Jaifson tentou acertar um golpe de faca na vítima, mas “pegou na cortina” e a faca caiu; depois, o tal “Viajante” deu-lhe o golpe de faca (fls. 103). A respeito da declaração constante de fls. 53 dos autos em apenso, a vítima informou que familiares do acusado Ralf foram procura-la, tendo ela lhes dito: “eu não reconheço, não vi ele dentro da minha casa, mas ele estava junto com eles lá fora” (fls. 103, verso). Depois que “Viajante” e o acusado Jaifson saíram correndo da casa da vítima, ela viu o corréu Ralph “entre a esquina e o lance da minha casa”. A vítima não conhecia o corréu Ralph e somente o reconheceu porque ele estava com as mesmas roupas (roupa azul, shorts branco e boné), tanto no momento em que foi visto perto da casa do ofendido e quando a polícia o prendeu. Quanto ao acusado Jaifson, a vítima o viu “de frente”, bem como reconheceu-o, em audiência, como um dos autores do crime (fls. 104). O acusado Ralph foi o primeiro “que desceu correndo” (fls. 105, verso). 
A testemunha Lúcio Domingos Carneiro Klein, policial militar, disse que, segundo informações dadas pela vítima ao Centro de Operações da Polícia Militar, ela havia sido roubada por três indivíduos. Os assaltantes haviam entrado em sua residência por uma janela, no primeiro andar. A vítima acordou e entrou em luta corporal com um dos criminosos. Levaram-lhe, a final, um notebook e um celular. A vítima disse aos policiais que sabia onde um dos criminosos, o acusado Jaifson, morava (fls. 107). Os policiais saíram em patrulhamento acompanhados da vítima, na viatura, e foram até à casa de Jaifson. Ali, o pai deste informou que o filho aparecia esporadicamente em casa e que era usuário de droga. Os policiais, então, seguiram com a vítima até o bairro Ferradura Mirim. No local, a vítima avistou os acusados saindo de uma viela e os apontou aos policiais como sendo os autores do delito. Os bens subtraídos não foram localizados. De início, os dois réus negaram a prática do crime. Depois, na delegacia de polícia, o réu Jaifson admitiu ter entrado na casa da vítima, ao passo que Ralf continuou negando a autoria do delito. O réu Jaifson ainda disse que os bens subtraídos estavam com o terceiro criminoso (fls. 107, verso). 
A vítima Deivid Teodoro da Silva, policial militar, disse que, avisado do crime, foi ao local do fato. Ali, a vítima contou que indivíduo entrou pela janela em sua casa. Ainda segundo a vítima, ela acordou e entrou em “luta corporal” com o invasor, o qual depois saiu correndo pela porta. A vítima também relatou que havia outros dois indivíduos na esquina de sua casa, um deles seu conhecido. Os policiais saíram em diligências, juntamente com a vítima, na viatura (fls. 109). Nas proximidades do bairro Ferradura Mirim, a vítima avistou os acusados e os apontou aos policiais como autores do delito. Os réus negaram a prática do crime. A vítima tinha um ferimento (fls. 109, verso). 
Interrogado em juízo, o réu Jaifson admitiu participação na prática do delito, dizendo que ficou aguardando “Viajante” na esquina. Negou que um terceiro indivíduo tenha praticado do crime (fls. 111/112). 
Também interrogado em juízo, o acusado Ralf negou a prática do crime (fls. 113, verso). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Primeiramente, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Ademais, no tocante ao acusado Jaifson, este confessou a prática do crime em juízo. 
A confissão judicial, associada ao reconhecimento feito pela vítima, constitui prova plena para a condenação de Jaifson. 
Mesmo no tocante ao corréu Ralph, é possível a prolação de decreto condenatório. 
É certo que a vítima disse não ter visto seu rosto, bem como que o reconheceu apenas pelas vestes (inclusive o boné) que usava. 
Nem por isso, no entanto, o reconhecimento é menos digno de crédito. 
Lembre-se que o corréu Ralph foi detido instantes após o crime, na companhia do acusado Jaifson. 
Ora, é praticamente nula a probabilidade de Jaifson ter praticado o crime na companhia de uma pessoa com determinadas vestes e boné e estar, num momento subsequente, na companhia de pessoa diversas, mas com idênticas vestes e boné. 
Anote-se, por outro lado, que a vítima foi clara ao descrever que os roubadores eram em número de três. 
Outrossim, embora a vítima tenha dado a entender que o terceiro roubador (no caso, o corréu Ralph) não tenha ingressado em seu salão ou em sua casa, ela deixou claro que ele permaneceu entre a porta de seu estabelecimento e a esquina (a casa da vítima era de esquina) (fls. 104), e que saiu correndo na frente dos demais (fls. 105, verso). 
A declaração de fls. 53 do apenso, por sua vez, nada quer dizer e não enfraquece a prova da acusação em relação ao corréu Ralph. 
Isto porque, quando indagada a respeito de tal documento na audiência de instrução, a vítima foi enfática ao dizer que familiares do acusado Ralph foram procura-la, tendo ela lhes dito: “eu não reconheço, não vi ele dentro da minha casa, mas ele estava junto com eles lá fora” (fls. 103, verso). 
Ademais, somando-se tal informação da vítima a tudo o mais que ela disse, a participação de Ralph na empreitada criminosa é fora de dúvida. 
Portanto, há prova da autoria do crime de roubo envolvendo ambos os acusados. 
A majorante referente ao emprego de arma não pode ser afastada. 
Isto porque a vítima foi clara ao descrever que o tal “Viajante” e depois o réu Jaifson fizeram uso de uma faca para intimidá-la. 
Ora, se a palavra da vítima é suficiente para demonstrar a prática do crime de roubo, também o é para evidenciar a presença da majorante em tela, nada importando que o instrumento não tenha sido apreendido e periciado. 
Confira-se o seguinte julgado: 
“Embargos infringentes – Roubo circunstanciado – Emprego de arma – Apreensão e exame pericial -  Desnecessidade – Firme prova testemunhal – Não provimento. Para a configuração da causa de aumento prevista no art. 157, § 2". I. do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma utilizada ou a realização de exame pericial, bastando a prova testemunhal segura nesse sentido. Embargos improvidos.” (TJSP, Embargos infringentes n. 0003115-35.2008.8.26.0362/50000, rel. Paulo Rossi, j. 20/06/2012). 
Em igual sentido: 
“Apelação Criminal - Roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade delitiva demonstradas – Prova - Palavras das vítimas e de policiais militares - Não há razão para se duvidar da sinceridade das palavras das vítimas, que nenhum motivo possuem para incriminar pessoas inocentes falsamente. Causas de aumento - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento. Se as palavras da vítima têm valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmarem concurso de agentes e o emprego de arma – Consumação - No momento em que o agente se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência.” (TJSP, Apelação n. 0039019-77.2011.8.26.0050, rel. Machado de Andrade, j. 05/07/2012). 
Por outro lado, é certo que o laudo pericial de exame de corpo de delito da vítima acostado a fls. 136 não faz menção a lesão com instrumento cortante no braço. 
Não menos certo, no entanto, é que, para caracterização da majorante em questão, é prescindível que a vítima tenha sido ferida de alguma forma pelo uso da arma. 
Em suma, pois, os réus devem ser condenados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Passa-se à fixação da pena. 
Os réus são primários e não registram antecedentes. 
Diante disso, fixam-se as penas no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, para cada qual. 
Já estabelecida a pena-base no mínimo, a atenuante da confissão, em relação a Jaifson, não tem o condão de fazer com que a reprimenda retroceda ainda mais. 
Estão presentes as majorantes dos incisos I e II do § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Mesmo na presença de duas causas de aumento, a pena deve ser acrescida na proporção mínima de um terço, de modo a resultar em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Justifica-se a elevação da pena no patamar mínimo, mesmo a despeito da existência de duas causas de aumento, em face de recente entendimento jurisprudencial firmado com base na Súmula n. 443 do STJ, do seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Prova segura e suficiente à condenação. Falta de apreensão e perícia na arma de fogo usada no crime que não exclui essa majorante, eis que comprovada pela prova testemunhal. Precedentes do STJ - Réu comprovadamente reincidente. Regime fechado - Número de majorantes que, por si só, não autoriza o recrudescimento diferenciado da pena. Súmula 443 do STJ. Apelo parcialmente provido para aplicar o aumento mínimo na terceira fase da individualização das penas.” (TJSP, Apelação n. 0010401-30.2010.8.26.0577, rel. Nelson Fonseca Junior, j. 25/10/2012). 
Os réus foram reconhecidos como semi-imputáveis nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Em razão disso, a pena deve ser reduzida na proporção de um terço. 
Justifica-se o motivo de a redução se dar no patamar mínimo previsto para a semi-imputabilidade, e não no máximo, como quer a defesa. 
Note-se que, segundo os laudos periciais, não restaram prejudicadas as capacidades de entendimento, mas apenas as de determinação e, ainda assim, de forma parcial. 
Ademais, os acusados se apresentaram ao exame “orientado (s) na pessoa, espaço e tempo”. Outrossim, não apresentavam “nenhuma alteração do senso de percepção”, bem como ostentavam “juízo crítico da realidade preservado”. 
Nessa conformidade, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve ser mínima. 
À propósito: 
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos, encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado (não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel. Souza Nery, j. 20/03/2014). 
Destarte, em razão da semi-imputabilidade, a pena dos acusados deve ser reduzida na proporção de um terço, resultando em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deveria ser o fechado para ambos os acusados.  
Justifica-se. 
Eles cometeram roubo majorado por duas circunstâncias, quais sejam, o concurso de agente e notadamente o emprego de arma. 
Anote-se que, ao fazerem uso de arma, os acusados poderiam ter conduzido o evento a um desfecho fatídico. 
Com efeito, diante de qualquer passo em falso da vítima, poderia ela ter sido ferida com gravidade, resultando em consequências desastrosas, inclusive ceifando-se o bem maior da vítima, qual seja, a vida. 
Assim, justificava-se a imposição do regime inicial fechado. 
No entanto, os réus estão presos desde 20 de janeiro de 2.015, de modo que já cumpriram, em prisão provisória, mais de um sexto da pena imposta. 
Por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Diante disso, com base no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, fixa-se, desde logo, para ambos os réus, o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os acusados Jaifson Fernando Gonçalves e Ralph Willian Silvestre como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprirem, cada qual, três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagarem oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprirem penas longas, embora em regime inicial intermediário, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram. 
Considerando que o regime inicial foi fixado em consonância com o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se o disposto na Resolução n. 180, de 03/10/2013, do Conselho Nacional de Justiça. 
P.R.I.
Bauru, 22 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA