0001234-21.2015.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... o acusado como sendo um dos autores do roubo.
Convém destacar que, assente na jurisprudência o entendimento de que a palavra da vítima em crime clandestino, como o roubo, tem importante valor e, em que pese as ilações da defesa, é certo que a vítima relatou nesta solenidade que realizou o reconhecimento pessoal do acusado em três oportunidades, afirmando em resposta à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri  Foro Distrital de Jandira  2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001234-21.2015.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0001234-21.2015.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Souza Reis dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camile de Lima e Silva Bonilha



 Vistos.


ROBERT SOUZA REIS DOS SANTOS  foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com  o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de dezembro de 2015,  no período noturno, na Rua João Balhesteiro, centro, nesta cidade e Comarca,  agindo em concurso  de agentes e com identidade de propósitos com um individuo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante  grave ameaça exercida com  emprego de arma de fogo   o veiculo  Chevrolet/Ônix 1.4 MT  LTZ e uma mochila  com  diversos objetos, todos os bens pertencentes à vitima  R. O. 
A denúncia foi recebida (fl. 138/139), o acusado foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 210/221). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas e, por fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu, ou, alternativamente, a condenação no mínimo legal, com imposição de regime inicial de cumprimento de pena mais brando.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22).
A autoria, por sua vez, é inconteste.
O acusado, em solo policial,  manteve-se silente. Em Juízo, negou os fatos. 
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Senão vejamos. 
A vitima relatou que no dia dos fatos estava com seu veiculo estacionado na via pública,  quando foi surpreendido pelo acusado e um outro  individuo, mediante  grave ameaça de morte e com  a utilização de uma arma de fogo, o obrigaram a  passar para o banco traseiro, dizendo que iriam  sequestrá-lo.  Em dado momento, determinaram que saísse do veiculo e  empreenderam fuga.  Asseverou  que além do veiculo lhe foi subtraído uma mochila com varios objetos e que logo após os fatos, se dirigiu à base da Policia Militar e contou o ocorrido. Pouco tempo depois, foi informado  que o veiculo havia havia sido localizado. Tanto  perante a autoridade policial, como em Juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo.
Convém destacar que, assente na jurisprudência o entendimento de que a palavra da vítima em crime clandestino, como o roubo, tem importante valor e, em que pese as ilações da defesa, é certo que a vítima relatou nesta solenidade que realizou o reconhecimento pessoal do acusado em três oportunidades, afirmando em resposta à específica pergunta, que não tem dúvida da autoria delitiva imputado ao réu.
Os  policias Militares que participaram da diligência, a saber, Luiz Felipe  e Tiago, narraram que  patrulhavam pela via pública, quando  foram informados, via COPOM,  de que um veiculo acabara de ser roubado. Em diligência pelas imediações,  um morador do bairro os parou dizendo que dois individuos- sendo um deles  o acusado, cuja alcunha é  Febem e morador do bairro-teriam saído do interior de um veiculo chervrolet Ônix, de cor preta, e que possivelmente seria produto de roubo.  Em contato com a base, ficaram sabendo que o veiculo  já havia sido localizado e entregue à vitima.  Contudo,  ainda em patrulhamento, avistaram o acusado – cujas características coincidiam com as informadas pelo transeunte. Abordado,  com o acusado nada foi localizado de ilícito e, indagado, negou  a pratica do roubo.   A vitima foi chamado ao local e reconheceu  o acusado como sendo um dos roubadores. 
As testemunhas de defesa ouvidas (fl. 263)  não deram sustentáculo à versão exculpatoria do acusado,  que além de frágil se mostrou isolada frente as demais provas.   
As qualificadoras também restaram comprovadas. Consoante se infere do  testemunha da vitima, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia, no caso, o veiculo e demais pertences localizados em seu interior.  
É certo ainda, que ambos valeram-se do emprego de arma de fogo- que se encontrava na posse deste individuo não identificado- para subjugar a vitima. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: 
Penal. Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo Majorado. Causa de aumento de pena. Emprego de arma de fogo. apreensão e perícia. desnecessidade. (Agrg No Resp 1229890/rs, Rel. Ministro Haroldo Rodrigues (desembargador Convocado Do Tj/ce), sexta turma, julgado em 17/05/2011, dje 15/06/2011).
Portanto, provadas a autoria, a materialidade e as majorantes do delito de roubo, e não havendo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Primeira fase: Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observo a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. As circunstâncias e consequências do crime não ultrapassaram a gravidade abstrata já considerada pelo legislador. Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Segunda fase:   Em razão da reincidência (fl. 60 e 250 ), aumento a pena base em mais 1/6, pelo que passa a ser de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Deixo de considerar a atenuante da menoridade, eis que a reincidência é circunstância preponderante a esta, nos termos do art. 67 do CP.
 Terceira fase:  É preciso reconhecer que existem duas majorantes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Nesses termos, o uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo acusado, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 2/5, fixando-a em 6 (seis) anos,  6 (seis) meses e 12 dias, e  15 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
 Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, fixo ao réu o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Com efeito, o acusado é reincidente  e  praticou crime de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. 
Incabível a substituição da pena restritiva, pois o artigo 44 do Código penal veda expressamente a benesse a delitos cometidos com violência ou grave ameaça. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO ROBERTO SOUZA REIS DOS SANTOS, filho de  José Roberto Lima dos Santos e de Railda de Souza Reis, portador do RG 36762368-SP,como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e  II,  combinado com artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 6  (seis) anos,  6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime fechado, e 15 (quinze) dias-multa em seu valor mínimo unitário. 
Pelas mesmas razões, e por ter permanecido preso durante toda a instrução processual, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).
 A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
 Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
 E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 
 Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
  No mais, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, a teor do que dispõe o inciso IV, artigo 387 do Código de Processo Penal, pois não há nos autos provas ou indícios que possibilitem fixação de qualquer montante, nem  requerimento expresso das vítima. 
Após o transito em julgado, oficie-se ao E.Tribunal Regional Eleitoral ( artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual 11608/03. Isento-o, contudo, por aplicação  do art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.C. 
Jandira, 14 de setembro de 2016. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA