0001209-09.2019.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
0001209-09.2019.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001209-09.2019.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Odair da Silva Domiciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

ODAIR DA SILVA DOMICIANO, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso, por uma vez, no artigo 330 do Código Penal; e, por duas vezes (duas vítimas), no artigo 331, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 22:30 horas, na Rua Domingos Vidal, bairro Centro, na cidade de Piacatu, nesta Comarca de Bilac, o denunciado teria desobedecido à ordem legal de funcionários públicos competentes para emiti-la. 

Consta da denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado teria desacatado os policiais militares Marcos Antônio de Lima e Juliano César Machado, no exercício de suas funções. 

Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado envolveu-se em uma briga, razão pela qual a Polícia Militar foi acionada. 

Quando os milicianos chegaram ao local, o entrevero já havia cessado, entretanto, resolveram abordar o denunciado, já que tinham notícia de que um dos indivíduos envolvidos portava uma faca.

Na ocasião, o denunciado desobedeceu à ordem dos milicianos, diante de sua recusa a ser abordado, dizendo aos PM's que “ninguém colocaria as mãos nele”. Tal fato foi confirmado pelo denunciado em seu depoimento em solo policial que, inclusive, disse ter resistido à colocação de algemas. Após o uso de força física moderada, foi realizada a revista pessoal, sendo que o objeto perfurocortante não foi localizado.

Assim agindo, o denunciado recusou cumprimento à ordem legal de funcionário público competente para emiti-la. 

Não bastasse isso, o denunciado passou a desacatar os Policiais Militares, chamando-os de “merdas, seus vermes, vagabundos, ninguém põe a mão em mim não”.

Em razão do comportamento exaltado do denunciado, foi ele conduzido até a Delegacia, onde a ocorrência foi registrada. 

O Dr. Promotor de Justiça pediu a redistribuição do feito ao Juízo Comum e ofereceu a denúncia (fls. 20 e 23).

O feito foi redistribuído ao Juízo comum por determinação do r. despacho de fl. 17.

A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fls. 56/57), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa escrita (fls. 76/78). 

Não havendo motivos que justificassem a absolvição sumária, o feito foi saneado a fl. 79.

Durante a instrução, inquiriam-se as vítimas (fls. 169/170) e uma testemunha da acusação (fl. 171), interrogando-se o réu ao final (fls. 172/173).

Encerrada a instrução (fl. 168), em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria restaram comprovadas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 183/185).

A defesa, a seu turno, protestou pela absolvição do réu, diante da não caracterização de qualquer infração penal ou pela fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu apenação branda e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 189/193). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar os delitos de desobediência e desacatos.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência de fls. 07/08; os depoimentos das vítimas; e a negativa de autoria do acusado. 

O acusado, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, contou que: “...Nega a pratica dos delitos mencionados na denúncia, afirmando que, no dia dos fatos, havia ingerido bebida alcoólica quando chegou a discutir com um rapaz cujo nome não se recorda. Não estava armado. A polícia chegou e deu um tapa no interrogando, além de outras agressões, razão pela qual não é verdade que tenha desobedecido ou desacatado os policiais. Já cumpriu pena por assalto”. (fls. 172/173).

A negativa do réu restou isolada nos autos e restou contrariada pelas demais provas carreadas aos autos. 

A vítima Marcos Antônio de Lima, Policial Militar, disse que “...no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com o PM Machado, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de desentendimento entre indivíduos, sendo que um deles estaria com uma faca. No local não havia mais briga. Durante a abordagem do réu, um dos envolvidos na briga, ele disse que nele ninguém colocaria as mãos nele e, em seguida, Odair passou a proferir ofensas ao depoente e seu colga de farda: "merda, seus vermes, vagabundos, ninguém põe a mão em mim não". Afirma que Maikon Douglas interviu na ocorrência a favor de Odair, no momento em que Odair estava sendo abordado e resistindo à abordagem, sendo que Maikon Douglas dizia que conhecia a Lei. Maikon Douglas se colocou entrou os policiais e Odair, sendo, que,  por várias vezes foi pedido ao mesmo que não atrapalhasse e voltasse na posição de abordado e por várias vezes desobedeceu a ordem legal, ficando entre os policiais e Odair. Afirma que Odair estava muito exaltado, alegando  o tempo todo que queria matar o cara com quem ele havia brigado, e, ainda, dizia: "tira a mão de mim, ninguém coloca as mãos em mim". Foi necessário o uso de força fisica moderada para conter Odair e algema-lo”. “...A abordagem foi motivada porque havia noticia de que o réu armado de faca, o que não se confirmou.” (fl. 169)

O também Policial Militar Juliano César Machado revelou: “....no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com o PM Lima, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de desentendimento entre indivíduos, sendo que um deles estaria com uma faca. No local não havia mais briga. Durante a abordagem do réu, um dos envolvidos na briga, ele disse que nele ninguém colocaria as mãos nele e, em seguida, Odair passou a proferir ofensas ao depoente e seu colga de farda: "merda, seus vermes, vagabundos, ninguém põe a mão em mim não". Afirma que Maikon Douglas interviu na ocorrência a favor de Odair, no momento em que Odair estava sendo abordado e resistindo à abordagem, sendo que Maikon Douglas dizia que conhecia a Lei. Maikon Douglas se colocou entrou os policiais e Odair, sendo, que,  por várias vezes foi pedido ao mesmo que não atrapalhasse e voltasse na posição de abordado e por várias vezes desobedeceu a ordem legal, ficando entre os policiais e Odair. Afirma que Odair estava muito exaltado, com aparência de estar embriagado, alegando  o tempo todo que queria matar o cara com quem ele havia brigado, e, ainda, dizia: "tira a mão de mim, ninguém coloca as mãos em mim". Foi necessário o uso de força fisica moderada para conter Odair e algema-lo. Nenhuma faca foi encontrada com o réu.”. (fl. 170)

Não se pode enfraquecer o valor probante dos testemunhos dos policiais, visto que nos autos não há nenhuma prova que desmereça a credibilidade desses depoimentos. 

Assim tem entendido os nossos Tribunais: 

“O testemunho de policiais merece fé até prova em contrário, assim como de qualquer pessoa idônea”. (TJSC - AC - Rel. Miranda Ramos - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998).

A testemunha Valdir Siqueira Duarte, na Delegacia de Polícia, contou que: “...é cunhado de Odair; o depoente foi quem acionou a policia militar em razão de ter visto Odair brigando com outro sujeito; quando os policiais chegaram a briga já tinha acabado; que disse aos policiais que eles já tinham deixado o local e estava descendo a avenida e pediu a eles que fossem atrás, porque o depoente estava receoso que pudesse acontecer algo; quando chegou no local Odair estava sendo abordado, porem não aceitou ser abordado, estava muito exaltado, desacatou, ofendendo os policiais e desobedecendo a ordem de abordagem; que viu também quando Maikon Douglas interferiu no trabalho da policia colocando-se no meio deles e alegando conhecer a Lei; que ambos foram algemados e trazidos a esta unidade policial” (fl. 13).

Já em Juízo, mudou a versão dos fatos e tentou proteger o acusado, seu cunhado. 

Ocorre que a prova carreada aos autos confirmou a ocorrência dos delitos tal como descrita na denúncia. 

Não há nos autos qualquer elemento de prova a evidenciar que as vítimas tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. 

Os milicianos Lima e Machado foram desacatados, passando o acusado a proferir-lhes palavras de baixo calão.

Além disso, o réu desobedeceu ordem legal dos referidos funcionários públicos para que parasse e fosse submetido a abordagem.

A vontade de menosprezar os funcionários públicos restou evidenciada pelos xingamentos proferidos pelo réu.

A tipicidade das condutas reside na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 330 (uma vez) e artigo 331 (duas vezes – duas vítimas), na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos. 

O dolo de desacatar os funcionários públicos restou caracterizado. 

Outrossim, se o réu ficou descontente com a atuação dos funcionários Lima e Machado, a forma utilizada para expressar seu descontentamento demonstrou seu menosprezo (dolo específico) em relação aos agentes públicos. 

É bom lembrar que a embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, do CP), até porque, no caso sub examine, constitui elemento objetivo do tipo penal.

Passo a aplicar a pena. 

O acusado é multirreincidente (fls. 24/25 e 31/32) e portador de péssimos antecedentes (fls. 27/28, 28/29 e 29/30). Por conseguinte, as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são favoráveis. 

01- artigo 330 do Código Penal (uma vez):

Fixo a pena-base do crime de desobediência em 20 (vinte) dias de detenção, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena-base aumentada de 1/3 em razão dos péssimos antecedentes do acusado (fls. 27/28, 28/29 e 29/30).

Aumento, ainda, a pena de 1/3 (um terço) em virtude da multirreincidência (fls. 24/25 e 31/32), resultando 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor menor. 

02- artigo 331 do Código Penal (duas vezes - duas vítimas):

Fixo a pena-base do crime de desacato em 08 (oito) meses de detenção, pena-base aumentada de 1/3 em razão dos péssimos antecedentes do acusado (fls. 27/28, 28/29 e 29/30).

Aumento, ainda, a pena de 1/3 (um terço) em virtude da multirreincidência (fls. 24/25 e 31/32), resultando 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Tratando-se de concurso formal, onde o acusado, com uma ação, praticou dois desacatos contra duas vítimas, aplico-lhe a pena de um dos delitos acrescida de 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 13 (treze) dias de detenção. 

Reconheço o concurso material de crimes praticados, nos termos do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas serem somadas, totalizando 01 (um) ano, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de detenção, e pagamento de 17 dias-multa, no valor menor.

Em razão da periculosidade manifesta do agente que ostenta personalidade agressiva e, sendo ele reincidente por ameaça e lesão corporal e, ainda, possuindo péssimos antecedentes por furto, roubo e porte de arma, o acusado não faz jus a quaisquer benefícios, que seriam socialmente inadequados, até porque lhe poderia acarretar sensação de impunidade. Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento das penas de detenção em regime inicial semiaberto.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor menor. 

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR ODAIR DA SILVA DOMICIANO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor menor, pela prática dos delitos definidos no artigo 330 (uma vez) e artigo 311 (duas vezes e duas vítimas), em concurso material e formal de infrações. 

Deixo de fixar indenização mínima por ausência de parâmetros para tanto. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Publique-se, registre-se e comunique-se. 

Bilac, 04 de agosto de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA