0001795-80.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 7794/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 7794/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2453/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick da Silva Biondon





Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001795-80.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001795-80.2016.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 7794/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 7794/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2453/2016 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick da Silva Biondon





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos, etc. 


PATRICK DA SILVA BIONDON, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2016, por volta das 189h50min, na Rua Itamogi, Vila Virginia, nesta comarca de Itaquaquecetuba, agindo com unidade de desígnios e em concurso de agentes com dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy J1, pertencente à Robert dos Reis Gonçalves Rosa.

A denúncia foi oferecida em 06 de dezembro de 2016. A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2018 (fls. 130/131), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta á acusação em 01 de fevereiro de 2018 (fls. 124/125). Durante a instrução foram ouvida as vítimas e duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22), Laudo referente ao alicate apreendido (fls. 67/69) bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para um decreto condenatório.

A vítima ROBERT DOS REIS GONÇALVES ROSA, informou que estava em frente sua casa com seu amigo Mateus e de repente chegaram dois indivíduos ordenando que entregassem o telefone celular. Ignoraram os indivíduos e, de repente, um deles, tomou o telefone celular de sua mão e se afastou. Saíram correndo e nesse momento, se deram conta que eles não tinham arma. Disseram: “Se não entregar o celular, vamos atirar.” Porém, quando saíram correndo, se deram conta que eles não estavam armados e saíram correndo no encalço dos indivíduos. Uma pessoa que passeava com cachorro acabou segurando um deles e a população ajudou. O outro indivíduo correu com seu telefone celular e não foi capturado. Ficou com o prejuízo, pois não recuperou o telefone. Reconheceu o acusado em Juízo.     

A vítima MATEUS TEIXEIRA XAVIER, corroborou os relatos prestados por seu colega e acrescentou que um dos acusados trazia consigo um alicate de forma a simular tratar-se de uma arma. Contudo, o objeto caiu quando correram, momento em que se deram conta que era mera simulação. Reconheceu o acusado em Juízo.   

A testemunha NEVERTON YUJI KONDO, policial militar, reconheceu o acusado em Juízo. Informou que chegando ao local, se depararam com o réu já detido por populares que o espancaram e amarraram suas mãos e pés. Estava bastante machucado. As vítimas chegaram logo depois que os milicianos chegaram. Patrick afirmou que não sabia que os amigos iam pegar o telefone celular, contudo, na delegacia, confessou os fatos. Reconheceu o acusado em Juízo. 

A testemunha MARCO ANTONIO BARBOSA, Policial Militar, reconheceu o acusado em Juízo e apresentou relatos de idêntico teor àqueles já apresentados por seu colega miliciano.

O réu PATRICK DA SILVA BIONDON negou os fatos. Paquerou uma menina que se disse casada e imediatamente pediu desculpas. Entretanto, mesmo com as desculpas, imediatamente populares passaram a lhe agredir. Teve suas mãos amarradas bem como os pés. Somente após três horas é que a polícia chegou ao local. No dia seguinte, foi para a audiência de custódia carregado e, de lá, saiu para o hospital onde permaneceu por cerca de oito dias. 

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como autor do crime de roubo descrito na inicial acusatória.

As vítimas reconheceram os acusados e apresentaram relatos que concretizam a versão da denúncia. 

O réu negou os fatos apresentando versões diversas em solo policial e em Juízo, contudo, reconheceu que estava na companhia de outros indivíduos e nenhuma das versões negativas por ele apresentada é consistente.     

Os policiais militares não presenciaram os fatos. Chegaram ao local e afirmaram que o réu estava amarrado pelas pernas e braços. Estava muito machucado. 

A prova dos autos é suficiente para autorizar convicção no sentido da autoria do acusado da prática de delito de roubo com simulação de arma de fogo em concurso de agentes. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato, aliado à primariedade do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não incidem agravantes, tampouco, atenuantes. 

O concurso de pessoas configura causa determinante para o aumento da pena em sua 1/3, nos termos do parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, com resultado de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, pena que torno concreta vez que ausentes outras circunstâncias a serem consideradas em sua dosagem.  

Ausentes outras causas a serem consideradas na valoração da reprimenda, torno-a concreta.  

Em se tratando de subtração que não se deu com emprego de arma de fogo, o regime de pena a ser estabelecido conforme os ditames da lei deveria ser o semiaberto, entrentanto, considerando a intensidade das agressões sofridas pelo acusado (fls. 62/64), as quais causaram lesões corporais que não foram leves - o que fora ressaltado até mesmo pelo policial militar -, o caráter retributivo da pena, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em consonância com as circunstâncias do artigo 33, parágrafo 3º , do Código Penal.

Nessa mesma linha de raciocínio, considerando que a violência sofrida pelo acusado é maior que aquela que empreendeu na prática delitiva e não há qualquer legitimação para tanto em nosso ordenamento jurídico, entendo ser cabível e adequada a SUBSTITUIÇÃO da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente, CONDENO PATRICK DA SILVA BIONDON ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 12 (doze) dias-multa em seu valor unitário mínimo em regime inicialmente aberto, SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal.

DEFIRO ao réu o direito de recorrer desta decisão em liberdade vez que assim permaneceu durante a instrução processual.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.R.I.  


Itaquaquecetuba, 13 de outubro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA