0001751-36.2017.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... confessou os fatos. Está preso por tráfico de drogas. Devolveu a quantia que subtraiu, após ter se arrependido, antes dos policiais chegarem no local (mídia digital/SAJ). 
Pois bem.
3.1. Pelo que se depreende dos autos, tanto a materialidade quanto a autoria do furto restaram suficientemente comprovadas em relação ao acusado. 
A vítima declarou em solo policial ter questionado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001751-36.2017.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001751-36.2017.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 149/2017 - Delegacia de Polícia de Lins, 284/2017 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denner Gabriel Jeronimo Possato Xavier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.


1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 155, caput do CP. Recebida a denúncia, ofertada a defesa preliminar, não sendo caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com a produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A acusação pleiteia a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 154/157).
A defesa alega que é caso de absolvição. O dinheiro foi integralmente restituído à vítima. O réu, desde o início, confessou os fatos e se mostrou arrependido. O dano foi reparado, independentemente de o ato não ter sido espontâneo. Caso assim não se entenda, requer o reconhecimento das atenuantes do art. 65, I e III, b e d, do CP, observando-se a primariedade do réu, com substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (fls. 164/168).  
É o relatório.
DECIDO.
2. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, não se olvidando da prova oral coligida.
3. Passo à análise da prova oral.
A vítima, em solo policial, disse que contratou Washington para instalação de uma antena digital em sua residência. Washington compareceu com Denner, seu enteado. O valor combinado era de R$ 200,00 pelo serviço de instalação. Foi até o piso térreo, enquanto o serviço era realizado. Foi procurado por Washington, pois o serviço estava completo. Deslocou-se até o andar superior para acertar metade do serviço, porém, ao pegar a carteira, percebeu a ausência de R$250,00. Questionou seus colegas que estavam em sua residência se algum deles havia pegado o dinheiro, por brincadeira. Foi informado de que não haviam pegado. Questionou se Washington e Denner teriam mexido na carteira, o que foi negado em primeiro momento. Insistiu e disse que acionaria a polícia, momento em que Denner assumiu que havia furtado o dinheiro e escondido no carro de Washington. A quantia foi devolvida. Elaborou um boletim de ocorrência, pois já havia acionado a polícia. Não restou prejuízo algum (fls. 17). Em juízo, não foi ouvido, tendo as partes concordado com a desistência da oitiva (fls. 147).
A testemunha Washington de Souza Evangelista, em solo policial, disse que é padrasto de Denner. Chamou o réu para auxiliá-lo na instalação de uma antena digital. Denner ficou no interior da residência. Após concluído o serviço, foi até Hyan para receber a quantia combinada. A vítima disse que havia sido furtada e questionou o réu sobre o dinheiro. Denner inicialmente negou o furto, porém, acabou confessando que pegou o dinheiro e escondeu dentro do carro. Hyan não queria deixar Denner sair do imóvel para buscar o dinheiro, e passou a agredi-lo com socos e chutes. O réu conseguiu fugir do local. Entregou R$250,00 para a vítima. Hyan alegou que a quantia foi retirada da carteira dele. Não recebeu o pagamento pelo serviço prestado, nem cobrou, para evitar maiores problemas. A polícia militar foi acionada. Teve prejuízo pelo serviço. “Abre mão” do valor. Denner não passou por atendimento médico (fls. 08). Em juízo, disse que não sabe como o fato aconteceu, pois estava no telhado da casa realizando a instalação da antena. Quando finalizou o serviço percebeu que havia uma briga na residência. A vítima alegou que havia sumido um dinheiro da carteira. Devolveu a quantia de seu próprio dinheiro, fruto de seu trabalho. Posteriormente o valor subtraído foi localizado dentro de seu carro. Não se recorda de Denner ter confessado o delito. Não foi pago pelo seu serviço (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Paulo Sérgio da Cruz Barbosa, policial militar, na fase inquisitorial, disse que na data dos fatos estava de serviço em companhia de seu colega de farda Daniel. Foram acionados para comparecimento à casa da vítima. No local, Hyan contou que havia contratado Washington para instalação de uma antena, e este havia levado Denner como ajudante. O réu aproveitou a oportunidade e furtou o dinheiro da carteira da vítima. Em um primeiro momento Denner negou os fatos, mas acabou confessando o delito e fugiu do local. A quantia furtada foi devolvida por Washington, após Denner contar onde havia escondido. A vítima foi conduzida até o plantão policial para registro da ocorrência (fls. 09). Em juízo, disse que a vítima havia contratado os indivíduos para um serviço, porém, sumiu uma quantia em dinheiro da carteira de Hyan. O autor do delito teria sido Denner (mídia digital/SAJ). 
O réu, em solo policial, disse que foi até a casa da vítima para ajudar seu padrasto em uma instalação de antena. Notou uma carteira no quarto onde estava. Aproveitou o momento que estava sozinho no primeiro andar do imóvel e pegou parte do valor que estava na carteira. Subtraiu R$200,00 e deixou R$50,00. Escondeu o dinheiro no carro de Washington. A vítima percebeu o furto. Em um primeiro momento negou a prática do delito, mas confessou quando ele ameaçou chamar a polícia. Hyan tentou agredi-lo, então se evadiu do local. Seu padrasto lhe telefonou perguntando do paradeiro do dinheiro. Pegou somente R$200,00, não R$250,00. Praticou o furto pois estava “afogado em dívidas”. Arrependeu-se. Não possui antecedentes criminais (fls. 10). Em juízo, confessou os fatos. Está preso por tráfico de drogas. Devolveu a quantia que subtraiu, após ter se arrependido, antes dos policiais chegarem no local (mídia digital/SAJ). 
Pois bem.
3.1. Pelo que se depreende dos autos, tanto a materialidade quanto a autoria do furto restaram suficientemente comprovadas em relação ao acusado. 
A vítima declarou em solo policial ter questionado Washington e Denner se teriam mexido em sua carteira, o que foi negado em um primeiro momento. Que insistiu, dizendo que acionaria a polícia, então Denner assumiu o furto, dizendo que havia escondido o dinheiro no carro de Washington. Que a quantia foi devolvida, mas lavrou o boletim de ocorrência.
O policial militar, nas duas oportunidades em que foi ouvido, afirmou ter atendido a ocorrência de furto, ocasião em que Denner havia se aproveitado da oportunidade e subtraído a quantia de R$250,00 de dentro da carteira da vítima. 
As palavras do policial foram firmes e coerentes com as palavras da vítima, em ambas as oportunidades em que foi ouvido, nada havendo nos autos que as macule. É certo que seu depoimento pode ser infirmado, como o de qualquer pessoa, mas in casu isso não ocorreu. Respeitados os entendimentos em sentido contrário, filio-me à tese acima exposta.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial que adoto:
“Registra-se, a propósito, que os autos não revelam elementos, minimamente concretos, aptos a depreciar a palavra dos agentes de segurança e a regra, ao contrário do sustentado defensivamente, é de que agem nos termos e limites legais. Noutros dizeres, eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública. Ademais, não estão proibidos de ser inquiridos nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções, sujeitos que estão ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho, valendo acrescentar, paralelamente, inexistir qualquer exigência legal que imponha a ratificação de seus depoimentos por testemunhas civis” (TJ/SP, 14ª Câm. Criminal, Apelação nº 0105891-40.2012.8.26.0050, j. 08/08/2013, Rel. Marco de Lorenzi).
Ademais, inobstante não se tenha apreendido a quantia em sua posse, o próprio réu confessou a prática do furto e indicou para Washington o local onde havia colocado o dinheiro subtraído da carteira da vítima. Reconheceu a autoria do furto, tanto em fase policial, quanto em juízo.
Por mais que Denner se diga arrependido e a quantia subtraída tenha sido devolvida, não é caso de absolvição, ao contrário do que aduz a defesa. A confissão será considerada no momento oportuno, em aplicação de pena. O furto aconteceu, não resta dúvida, e o réu deve ser responsabilizado por isso. 
No que toca à alegação de arrependimento posterior de Denner, tenho que não restou suficientemente comprovado. Isto porque, embora a quantia furtada tenha sido restituída à vítima, quem o fez foi o padrasto do réu, a testemunha Washington, conforme seus depoimentos na delegacia e em juízo, não se olvidando de que o réu se evadiu do local. Não se vislumbrou no caso ato voluntário de Denner. Portanto, não se há de aplicar diminuição de pena. 
Nesse soar:
“(…) Arrependimento Posterior – Descaracterização – Restituição do bem que se deu por terceira pessoa, independentemente da vontade do réu. (…) Não está caracterizado o arrependimento posterior se a restituição do bem se deu por terceira pessoa, independentemente da vontade do réu". (STJ – RT 792/601).
"O arrependimento posterior não se caracteriza quando o ressarcimento à vítima é feito por terceiro, já que neste caso não resulta de ato voluntário do próprio agente" (TACRSP – RJDTACRIM 25/59).
"Em se tratando de crime de furto, é impossível falar-se em arrependimento posterior se quem repara o dano não é o agente, mas sua irmã". (TACRSP – RJDTACRIM 24-69).
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO SIMPLES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA PROPOR A AÇÃO PENAL, ANTE A RETRATAÇÃO DA VÍTIMA. INOCORRÊNCIA. CRIME DE AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. PRESCINDIBILIDADE DE MANIFESTAÇÃO DE QUALQUER PESSOA. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO ARREPENDIMENTO POSTERIOR. IMPOSSIBILIDADE. DANO REPARADO POR TERCEIRO. AUSÊNCIA DE LIBERALIDADE DO REÚ. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.” (TJ-SC – APR: 20140871684 Timbó 2014.087168-4, Relator: Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 18/06/2015, Quarta Câmara Criminal). 
Como se percebe, o conjunto probatório impõe a condenação. 
3.2. De outro lado, tenho que o caso em tela comporta a aplicação da figura do §2º, do art. 155 do CP (furto privilegiado), considerando-se que o réu não ostenta maus antecedentes, nem reincidência, bem como em atenção à quantia furtada, a qual foi restituída à vítima. 
4. Passo à fixação da pena.
Primeira fase: em análise às diretrizes do art. 59, do CP, verifico que as circunstâncias são favoráveis ao réu (não possui maus antecedentes). Penas no mínimo. 
Segunda fase: não observo a presença de agravantes. Presentes as atenuantes da confissão espontânea, que ora fica reconhecida e da menoridade relativa; no entanto, estas não possuem o condão de trazer as penas aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ. Mantidas, pois, no mínimo. 
Terceira fase: não verifico causa de aumento de pena. Todavia, ante à incidência da figura do furto privilegiado (art. 155, §2º do CP), nos moldes acima explanados, diminuo a pena em 2/3. Não apliquei apenas a pena de multa, pois seria inócua, causando, na verdade, impunidade, sensação a respeito da qual a sociedade está farta! 
A reprimenda final perfaz 4 meses de reclusão, mais 03 dias-multa, no mínimo legal.
Com fundamento no art. 44, § 2º, primeira parte, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida na execução.
A restritiva foi aplicada na intenção de se dar ao réu a sensação de comprometimento com a sociedade, uma das funções da pena. Ademais, possui caráter sancionatório maior, pois se não cumprida o benefício pode ser revogado. Aplicar apenas a pena de multa soaria como um prêmio, uma incongruência, um incentivo à continuidade delitiva, sensação a respeito da qual a sociedade está farta. 
No caso de descumprimento o regime será o aberto, podendo haver regressão para o semiaberto e para o fechado (a teor do art. 33, §2º, “c”, do CP).
5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar DENNER GABRIEL JERÔNIMO POSSATO XAVIER, como incurso no art. 155, caput, do CP, à pena de 4 meses de reclusão, mais 03 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída a privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida na execução. 
Com o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral. 
Defiro assistência judiciária ao réu, ficando isento da taxa judiciária.
Registre-se. 
Publique-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se. 
Oportunamente, arquive-se. 

Lins, 14 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA