0001391-58.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... era produto de crime.  Tem passagem por tráfico e receptação. Como menor também tem passagem. Já pegou a moto com o adesivo na placa. 
As provas colhidas no curso da instrução processual somadas à confissão do próprio acusado formam um conjunto probatório hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
0001391-58.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0001391-58.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN LIMA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
LUAN LIMA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, isso porque segundo a denúncia, no dia 16 de julho de 2018, no horário e lugar indicados na inicial, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Kasinski Comet, 150 cc, cor preta, placa ESK-2382, ciente da origem espúria que a inquinava.
O acusado foi solto em 17/07/2018 (fl. 45).
Em 27 de maio de 2019 foi recebida a denúncia (fls. 130/131).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 149), o denunciado ofereceu resposta à acusação (fls. 153/154).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 172/173).
Durante a instrução foi colhido o depoimento da testemunha policial e interrogado o réu (fls. 187/188). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa do réu postulou pela absolvição por insuficiência probatória, vez que a confissão isolada nos autos não pode servir a ensejar um decreto condenatório. Caso condenado, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa por restritivas de direitos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de receptação imputado ao réu.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 14), pelo laudo pericial de fls. 55/57 e pelo boletim de ocorrência de fls. 60/61 referente ao delito anterior, além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
Wendel Araújo de Almeida, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando visualizou a motocicleta saindo de uma rua paralela onde estava patrulhando. Optou por fazer a abordagem, nada de ilícito foi encontrado, a princípio, porém ao verificar o emplacamento, constatou que havia um adesivo nas numerações, transformando o número três em um oito. Tirando adesivo, constou como produto de roubo. Ele disse que pegou a moto de um amigo e não sabia que ela era roubada. Ele não esboçou atitude suspeita. Ele disse que também não sabia do adesivo.  
Embora não ouvido em Juízo, o policial Francisco Gilberto Filho declarou na fase extrajudicial que “É policial militar e se encontrava realizando suas atividades de policiamento preventivo, juntamente com o policial WENDEL, viatura 32.309. Por volta das 22h30m, patrulhavam na Rua das Saudades, quando se depararam com uma motocicleta ocupada por dois desconhecidos, que lhes despertou suspeita. Realizada a abordagem, o condutor da motocicleta foi identificado como LUAN LIMA DA SILVA, no lugar do passageiro estava o adolescente VINÍCIUS SANTOS FONSECA. Em busca pessoal, nada de interesse foi localizado, contudo ao vistoriarem a motocicleta, uma Kasinski/Comet, 150 cc, de placas ESK 2383, resultou como produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência nº 951/2018, registrado no 01° DP deste municipio, fato ocorrido em 29/06/2018. Referida motocicleta que era preta, foi pintada de vermelho. Indagado sobre a origem da motocicleta LUAN alegou que pegou a motocicleta emprestada com um amigo chamado BRUNO, para dar um rolé. Que não sabia tratava-se de uma moto roubada. Ademais, não prestou maiores detalhes sobre a qualificação de tal pessoa. O adolescente VINÍCIUS alegou que o LUAN chegou com a moto e o chamou para dar um rolé. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao suspeito conduzindo o para este plantão policial. Em formal reconhecimento de pessoa, a vitima não teve condições de reconhecer nenhum dos suspeitos como autores do roubo” (fls. 03/04). 
Interrogado, o acusado confessou a prática delitiva dizendo que sabia que a moto era produto de crime.  Tem passagem por tráfico e receptação. Como menor também tem passagem. Já pegou a moto com o adesivo na placa. 
As provas colhidas no curso da instrução processual somadas à confissão do próprio acusado formam um conjunto probatório hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ser desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
No mais, é certo que a posse da coisa ilícita gera a presunção do dolo do receptador, “presunção que só pode ser afastada diante de convincente justificativa por parte do possuidor” (TJ/SP, Apelação nº 0034527-37.2014.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Osni Pereira, j. em 08.03.2016) e, no caso concreto, o réu não apresentou escusa convincente, pelo contrário, confessou o delito.
Demais disso, reconhecer a atipicidade da conduta do acusado implicaria em inequívoca e odiosa impunidade, além de estimular a prática de fatos similares, o que é inadmissível.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; responde a outros processos criminais, porém sem trânsito em julgado, o que impede a sua utilização para majorar a pena-base (fls. 156/160); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, a vítima em nada contribuiu para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Embora tenha confessado a prática delitiva, a pena-base já está fixada em seu mínimo legal (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça). Inexistindo agravantes, tampouco causas de diminuição ou aumento de pena, torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Diante da pena corporal aplicada, fixo como inicial o regime ABERTO, nos termos do artigo 33 do CP.
Por fim, verifico ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o acusado preenche os requisitos alinhados no artigo 44 do CP, revelando ser a substituição suficiente à repreensão do crime. Assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade, tudo nos termos do artigo 44, § 2º, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUAN LIMA DA SILVA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão, em regime aberto, substituída a pena privativa por prestação de serviços à comunidade, além do pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•   Expeça-se guia de execução definitiva;
•   Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•   Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•   Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 17 de fevereiro de 2022.