0001350-22.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... a condenação criminal definitiva atestada por certidão: fl. 190 - crime de roubo majorado - fato praticado em 26/11/2013 - trânsito em julgado em 24/02/2014.  A reprovabilidade que recai sobre o comportamento criminoso se mostra mais acentuada na medida em que, tendo sido condenado anteriormente por roubo, possuía não apenas a plena consciência da ilicitude do fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0001350-22.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001350-22.2017.8.26.0618 (2017/002108)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Barbosa Balieiro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



Vistos etc.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra RAFAEL BARBOSA BALIEIRO, acusado de infringir o disposto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, c.c o artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Segundo a inicial acusatória (fls. 130/133): 
(...) no dia 20 de novembro de 2017, aproximadamente às 21h37min, na Rua Pedro Maçon, 89, Bonfim, nesta cidade e comarca, RAFAEL BARBOSA BALIEIRO, qualificado a fls. 11, agindo em concurso com o adolescente Pedro Henrique Carnaiba Azevedo, previamente conluiados e com total unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, a motocicleta HONDA/ CB 300R, de placas EKD0178, avaliada em R$7.000,00 (sete mil reais), conforme auto de avaliação a fls. 20, em detrimento das vítimas G. H. da C. O. e L. F. S. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, RAFAEL BARBOSA BALIEIRO, qualificado a fls. 11, corrompeu o adolescente Pedro Henrique Carnaiba Azevedo, com ele praticando infração penal. 
Segundo restou apurado, nas circunstâncias acima descritas, RAFAEL e o adolescente combinaram o roubo e se dirigiram até o local dos fatos, munidos de uma arma de fogo. 
Ao chegarem ao endereço supracitado, os roubadores avistaram as vítimas paradas defronte à residência de L., situada no local, próximas à motocicleta de G., momento em que decidiram aborda-las. 
Conforme combinado pelo roubador e o menor anteriormente, Rafael e Pedro Henrique aproximaram-se das vítimas, tendo Rafael apontado a arma de fogo em direção à cabeça de L., e ordenaram que o ofendido entregasse a chave da motocicleta ali estacionada. 
Na oportunidade, a vítima G. esclareceu que a chave do veículo estava na própria motocicleta, de forma que Rafael e o adolescente foram até o veículo e, utilizando-se dele, evadiram-se do local, indo em direção à Chácara Florida (auto de avaliação a fls. 20). 
Em seguida, os ofendidos adentraram na casa de L. e comunicaram o roubo através do número 190, recebendo a informação de que as vítimas deveriam ir à Delegacia para registrar o crime. 
Na ocasião, a ocorrência do roubo foi irradiada e policiais militares compareceram ao bairro dos fatos para efetuar diligências, logrando êxito em encontrar a motocicleta abandonada na via pública (Rua Godofredo Lobato, n. 55, Bonfim). 
Concomitantemente à ação policial, as vítimas, enquanto se deslocavam para a Unidade Policial, visualizaram os servidores públicos com a motocicleta subtraída na rua acima indicada, de modo que pararam e foram de encontro aos policiais. 
Ocorre que, em determinado momento, G. avistou um dos roubadores no interior do carro GM CORSA de cor branca que estava passando pelo local repetidas vezes e, tendo comunicado o fato aos milicianos, estes efetuaram acompanhamento do referido automóvel (auto de exibição e apreensão a fls. 18). 
Já na Rua Alagoinha, os policiais lograram êxito em deter o veículo CORSA, ocasião em que procederam a abordagem dos indivíduos que estavam em seu interior, sendo estes: dois menores, o adolescente Pedro e o roubador Rafael, o qual estava conduzindo o carro. 
A vítima G. reconheceu, sem sombra de dúvidas, o menor Pedro e Rafael como sendo os autores do crime, informando que era Rafael quem estava portando a arma de fogo utilizada, a qual, contudo, não foi localizada (auto de reconhecimento a fls. 23). 
Diante disso, foi dada voz de prisão ao indiciado. 

Recebida a denúncia (fls. 135/136), sobrevieram citação (fls. 173) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 200/201). 
Seguiu-se decisão saneadora, que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento (fl. 202). 
A instrução compreendeu as inquirições das vítimas L. F. S. e G. H. C. O., bem como interrogatório do acusado. 
As partes desistiram da oitiva de Gilson Donisete do Nascimento, Marco Rodrigo de Carvalho, Luid Vinicius dos Santos Mateus, Alan Vitor dos Santos Mateus e Pedro Henrique Carnaiba Azevedo, o que foi homologado pelo juízo.
Finalizada a fase instrutória, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação nos termos da denúncia. Na sequência, a Defensoria sustentou, em síntese, que o roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, haja vista que a motocicleta era dotada de sistema de segurança, o que impediu os agentes de se apossarem do bem em definitivo; que não houve emprego de violência física contra as vítimas; que o réu desconhecia que o comparsa Pedro era adolescente, o que dá ensejo à absolvição pelo crime de corrupção de menores; que a pena deve ser estabelecida em seu patamar mínimo, e o regime a ser fixado deve ser o aberto. 
As inquirições de vítimas e acusado, assim como o oferecimento das razões pelas partes, foram captados pelo método audiovisual eletrônico. O arquivo digital correspondente encontra-se disponível para consulta, consoante certidão de fl. 209.
É o relatório. 
PASSO A DECIDIR.
A condenação almejada pelo Ministério Público é medida de rigor. 
RAFAEL BARBOSA BALIEIRO, segundo a denúncia, agindo em concurso com o adolescente Pedro Henrique Carnaiba Azevedo, previamente conluiados e com total unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, a motocicleta HONDA/ CB 300R, de placa EKD0178, avaliada em sete mil reais, incidindo, desse modo, nas infrações penais previstas no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio de boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fl. 18), auto de entrega (fl. 19) e auto de avaliação (fl. 20).
Destarte, dúvida quanto à existência dos crimes não há. 
De acordo com as declarações prestadas pela vítima L. na fase policial (fls. 6):
Que a depoente estava em frente de sua casa juntamente com G. e a moto dele estava estacionada na via pública; que repentinamente os dois rapazes se aproximaram, um deles na posse de uma arma de fogo, direcionou para a sua cabeça e em seguida pediu a chave da moto para G., que disse que a chave estava no veículo; Com isso os dois rapazes foram até a moto e saíram em alta velocidade, quando então, a depoente e G. entraram no imóvel e comunicaram os fatos para a Polícia Militar para efetuar o registro do roubo da moto, contudo, quando se deslocavam para esta Unidade Policial avistaram uma viatura e a motocicleta de G. abandonada no local, e pararam ao lado; que tanto a depoente como G. perceberam que um veículo GM CORSA de cor branca passou várias vezes onde eles estavam e em uma desta vezes G. comunicou ao policial ter visto o autor do roubo do veículo. Dito isso, os policiais saíram em acompanhamento a este veículo e a depoente com seu amigo G. foram para a casa da depoente e em seguida vieram para esta Delegacia, local onde G. sem sombra de dúvidas reconheceu os dois indivíduos que foram abordados e estavam ocupando o veículo GM CORSA de cor branca, como sendo os autores do roubo de sua moto. que deixar consignado que quando do roubo, só ocorreu a participação dos dois rapazes reconhecidos por G. na Delegacia.  

Mais contundentes foram as declarações prestadas pela vítima G. H. C. O, sendo esclarecedora a leitura do termo correspondente (fls. 9):
Que o declarante estava parado em frente a casa da sua amiga L., sendo que sua motocicleta estava estacionada no local; que repentinamente dois rapazes surgiram, um deles na posse de arma de fogo, direcionou para a cabeça de sua amiga e pediu a chave da moto; que disse ao rapaz que a chave estava nela, com isso, ele e o comparsa foram até a moto e deixaram o local em alta velocidade; que após isso, entraram na casa de L. e efetuaram a comunicação do roubo via 190. recebendo o declarante a orientação de vir até a esta Unidade Policial para registrar o roubo da moto; que quando se deslocavam para esta Delegacia, viram a moto abandonada na via e uma viatura policial ao lado. pararam para falar com os milicianos, quando então o declarante viu o veículo GM CORSA de cor branca, passando várias vezes pelo local em uma desta vez pode ver que o rapaz que ... praticado o roubo estava no carro; que comunicou o fato aos policiais e estes saíram atrás do veículo, solicitando ao declarante e sua amiga que viessem para a Delegacia; que quando chegaram na Delegacia, os policiais militares apresentaram os quatro indivíduos que ocupavam o veículo GM CORSA, e sem sombra de dúvidas reconheceu os dois indivíduos autores do roubo de sua moto; que apontou para o indivíduo que na delegacia ficou sabendo chamar-se de RAFAEL BARBOSA BALIERO como sendo seu comparsa; que a moto foi liberado pela Autoridade Policial a qual não apresentou danos; com relação ao outros dois menores que ocupavam o mesmo veículo os mesmo não tiveram participação na ação de roubo da moto. 

Ouvidos somente em fase antejudiciária, os menores Luid Vinicius dos Santos Mateus e Alan Vitor dos Santos Mateus, que ocupavam o veículo no momento que os agente foram detidos, disseram que aceitaram convite de RAFAEL e PEDRO para “dar uma volta” de carro, porém nada sabiam a respeito do roubo; que foram parados pelos policiais militares e, após abordagem, conduzidos à Delegacia de Polícia (fls. 07/ 08).
Na Delegacia de Polícia, o menor Pedro Henrique Carnaiba Azevedo preferiu não se manifestar sobre a participação de RAFAEL no roubo (fl. 10). 
Segundo o termo de interrogatório em auto de prisão em flagrante delito (fls. 11), o acusado Rafael Barbosa Balieiro aduziu que:
(...) Que sobre os fatos deseja informar que desconhece a acusação imputada; que nega ter praticado ou efetuado roubo de moto com uso de arma de fogo; que desconhece os motivos que estão lhe acusando; que na data ontem estava somente transitando com seu veículo juntamente com os menores que conhece do bairro do Bonfim quando foi parado pelos policiais militares; que nega ter arma de fogo em seu poder; que não faz uso de drogas, que nunca foi preso nem processado. 
 
Já em juízo, ao ser interrogado, negou as imputações, repetindo por diversas vezes que se encontrava alcoolizado e que não se recordava se houve desembarque do seu automóvel por parte de algum dos ocupantes. 
A autodefesa não ilide a prova de que o acusado praticou o roubo, empregando arma de fogo para exercitar a grave ameaça, agindo para tanto, em concurso com o adolescente Pedro Henrique. 
É o que se depreende das firmes declarações prestadas pelas vítimas em juízo.
A vítima L. F. S. declarou que estava sentada em frente à sua residência, na companhia da vítima G., quando Rafael se aproximou anunciando o assalto com arma ao punho; que apontou o revólver na direção da cabeça da declarante e depois foi em direção a G. para lhe exigir a motocicleta, oportunidade em que Pedro Henrique permaneceu mais distante, na rua; ato contínuo, os roubadores deixaram o local em poder da moto; que as vítimas ingressaram na residência da declarante e acionaram a autoridade policial; que, enquanto registravam boletim de ocorrência no local, a declarante avistou um carro no final da rua, oportunidade em que o ofendido G. reconheceu um dos assaltantes, o adolescente Pedro Henrique Carnaiba, dentre os quatro que se encontravam no interior do veículo; que Pedro a ameaçou no dia seguinte, “falou que iria atrás de mim”, o que efetivamente veio a acontecer. Reconheceu Rafael por meio da tela da sala da videoaudiência, sem hesitação. Acrescentou que somente o acusado portava arma durante o roubo, e que ele quase agrediu G., no intuito de coagi-lo a não olhar para seu rosto. Finalizou dizendo que não conhecia o réu, o qual agiu de “cara limpa” e aparentava estar nervoso e não sob efeito de entorpecente.
No mesmo sentido, as declarações da vítima G. H. C. O., o qual declarou que os roubadores se aproximaram, sendo que um deles apontou um revólver (calibre 32 ou 38) para o rosto de L., ao passo que o outro se dirigiu à moto; que os indivíduos deixaram o local em poder desse veículo; que, ato contínuo, a PM foi acionada; que os assaltantes voltaram ao local, no máximo meia hora depois, para obterem o alarme da moto, que estava em poder do declarante; que os roubadores viraram a rua devagar (GM Corsa, branco) e depois aceleraram assim que perceberam a presença dos policiais no local; que, nesse momento, o declarante reconheceu os assaltantes e os indigitou aos policiais, que saíram no encalço deles e os prenderam; que as informações transmitidas aos policiais militares pelo declarante correspondiam aos indivíduos que foram detidos; que o declarante reconheceu os dois assaltantes, pois eles ficaram “cara a cara” com o ofendido. Ratificou esse reconhecimento em juízo, ao apontar para o acusado pela tela da videoaudiência. Acrescentou que a roupa que ele vestia na hora da prisão era a mesma que trajava no momento do roubo, a qual foi reconhecida na fotografia de fl. 53; que os assaltantes não aparentavam estar sob efeito de droga ou álcool. Finalizou confirmando a informação da vítima L.F.S., ao dizer que o réu tentou lhe agredir com um tapa.
Não resta dúvida, da prova analisada, que o réu Rafael Barbosa Balieiro foi o autor dos atos criminosos que lhe foram imputados na denúncia.  Há elementos seguros a demonstrar que ele, em conluio com o seu comparsa adolescente, aproximou-se das vítimas, intimidando-as por meio da exibição ostensiva de arma de fogo, como forma de neutralizar a capacidade de resistência. Em seguida, os dois roubadores se apossaram da motocicleta HONDA/ CB 300R de G. e se evadiram do local. Como a moto era equipada com chave de segurança, tiveram de abandoná-la, decidindo em seguida por retornar até onde estava a vítma G. a fim de subtrair-lhe o dispositivo que manteria o veículo ligado. Todavia, ao retornar ao local da subtração, depararam-se com os policiais militares que para lá se deslocaram em atendimento ao chamado dos ofendidos, momento em que foram identificados por um deles, sendo posteriormente, presos em flagrante delito.  
Sobreleva consignar que a palavra das vítimas é de grande relevância para a identificação dos agentes, pois são as primeiras pessoas - e na maioria dos casos as únicas - a manter contato com os infratores.  
A respeito do valor dessa prova, já se decidiu que “as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ - Habeas Corpus nº 83479/DF -2007/0118134-6 – 5ª Turma – Rel. convocado Jane Silva – j. 06.09.2007, unânime – DJ 01.10.2007).
Some-se, ainda, que, “a palavra da vítima, dada em juízo, incriminando de forma segura e firme o acusado, é suficiente como prova condenatória, especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa não irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta não ocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo quando os envolvidos, como é o caso em tela, não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TJRS, Apelação Criminal n.º 70.009.264.086 – 7ª Câmara Criminal – Rel. Des. Sylvio Baptista – j. 11.11.2004) (grifou-se).
Na mesma linha, já foi decidido que, “nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra dos ofendidos na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TJSP – Apelação Criminal nº 01051865.3/8-0000-000 – 14ª Câmara do 7º Grupo Criminal – Rel. Wilson Barreira –  j. 27.09.2007, unânime).
Com efeito, há de se atribuir maior preponderância à versão das vítimas. Ademais, o acusado limitou-se em apenas negar sua participação de maneira divorciada das demais provas trazidas aos autos. Soma-se a isso o reconhecimento preciso prestado pelos ofendidos em juízo, inclusive em sede policial, por uma das vítimas (fls. 23). 
Quanto ao crime de corrupção de menores, melhor sorte não assiste ao acusado.
De início, cumpre assinalar o entendimento deste juízo a respeito da natureza jurídica do crime em foco.
Este juízo vinha adotando a tese, ao final vencida, que sustentava a necessidade de existir prova da efetiva corrupção do menor inimputável, como consequência da prática do delito em concurso com agente maior. Em verdade, não obstante os reiterados julgados em sentido contrário, bem como a Súmula nº. 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ainda entende que se trata de crime material, cuja consumação exige a prova da existência do efetivo estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. Em se acolhendo o ponto de vista hoje prevalente, basta que um ou mais agentes do delito de fundo sejam menores de dezoito anos para que esteja configurado o crime de corrupção de menores. Todavia, e com a devida vênia aos defensores dos fundamentos em sentido contrário, para a configuração do delito, se bastasse a prática do crime em concurso com menor inimputável ou o induzimento deste, totalmente inútil no texto legal a expressão “corromper ou facilitar a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos”.
Dito de outra forma, se o legislador entendesse dispensável o resultado naturalístico da ação, lhe bastaria redigir assim o tipo penal: Constitui crime, punido com a pena de reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos, praticar infração penal com menor de dezoito anos ou induzi-lo a praticá-la.
E como é cediço, a lei não contém palavras inúteis.
Da redação do dispositivo, parece indispensável a demonstração de que o agente maior imputável tivesse contribuído, de alguma forma, para a participação do menor, e de que este tivesse sido submetido a situação que, ainda que potencialmente, pudesse contribuir para sua degradação moral.
Tal entendimento ainda vem sendo respaldado por reiteradas decisões da Colenda Décima Quarta Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, valendo citar, como exemplos, os julgamentos das apelações nos processos números 0002057-67.2016.8.26.0539; 0020633-23.2016.8.26.0050; 0000505-63.2015.8.26.0681; 0000803-05.2015.8.26.0536; 0003779-17.2017.8.26.0050; e 0090475- 90.2016.8.26.0050.
Todavia, francamente majoritário o entendimento atual em sentido contrário, traduzido pela citada Súmula nº. 500 do STJ, ao Ministério Público basta a comprovação de que, ao tempo do delito, o comparsa do réu ainda não havia completado a maioridade penal, o que está demonstrado nos autos. Com efeito, o réu conhecia Pedro Henrique Carnaiba Azevedo e sabia, portanto, que se tratava de um adolescente, até porque bastava um mínimo de atenção sobre suas características físicas (fotografia a fl. 53) para se concluir que ele não possuía mais do que dezoito anos.  
Diante das razões expostas, a condenação, tanto pelo crime de roubo como pelo crime de corrupção de menores, nos termos postulados pelo Ministério Público, é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
A análise das condições pessoais do acusado e da conduta criminosa por ele praticada reclama a fixação da pena-base acima do mínimo. Com efeito, o réu amargou duas condenações com trânsito em julgado, uma por crime de trânsito e outra por invasão de domicílio (conforme certidões de fls. 189/190). Por ser portador de maus antecedentes, parte-se de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, relação ao crime de roubo, e de um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena.
A agravante da reincidência é de ser reconhecida, haja vista a condenação criminal definitiva atestada por certidão: fl. 190 - crime de roubo majorado - fato praticado em 26/11/2013 - trânsito em julgado em 24/02/2014.  A reprovabilidade que recai sobre o comportamento criminoso se mostra mais acentuada na medida em que, tendo sido condenado anteriormente por roubo, possuía não apenas a plena consciência da ilicitude do fato concreto como tinha o dever de adequar seu comportamento de acordo com a norma penal infringida. Ademais, a normalidade das circunstâncias em que se encontrava induz à conclusão de que sua persistência na invasão criminosa contra o patrimônio alheio representa cupidez, indiferença perante o direito de propriedade e desprezo às normas de convivência social, fatores que não devem ser desprezados na fixação da reprimenda. Por essas razões, a exasperação, a título de reincidência, é estabelecida em um quarto. 
Quanto à possibilidade de se exasperar a pena em duas etapas distintas, a primeira sob a rubrica de “maus antecedentes” e a segunda de “reincidência”, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem negado a ocorrência de bis in idem nessa prática. Destaque-se o julgamento do HC 99.044/SP, relatado pela Ministra Ellen Gracie, no qual ficou assentado que “o 'bis in idem' na fixação da pena somente se configura quando o mesmo fato - a mesma condenação definitiva anterior - é considerado como signo de maus antecedentes (circunstância judicial do art. 59 do Código Penal) e como fator de reincidência (agravante genérica do art. 61 também do Código Penal)” e que “Nada impede que condenações distintas dêem ensejo a valorações distintas, porquanto oriundas de fatos distintos” (DJE 21.5.2010). 
Mais recentemente, em HC da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, assinalou-se, no mesmo sentido, que “As duas turmas do STF vêm julgando, com entendimento uníssono, no sentido de reconhecer a ausência de violação do princípio do non bis in idem, quanto à fixação da pena-base, utilizando-se a hipótese prevista no art. 59 do Código Penal (maus antecedentes) e, numa segunda fase, aplicando-se a agravante do art. 61, I, do mesmo diploma legal (reincidência)” (HC 108.059/MG, DJE 30.4.2013). 
De efeito, haverá bis in idem se, em havendo uma única sentença condenatória transitada em julgado (diferentemente do caso em foco), for ela valorada concomitantemente como maus antecedentes na primeira fase da individualização da pena, e como reincidência, na segunda etapa. É assim que deve ser interpretado o texto da Súmula nº. 241 do STJ, in verbis:
  A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.
 
No caso em apreço, não há falar em bis in idem na fixação da pena, pois, conforme já consignado, tem-se o registro de mais de uma sentença condenação transitada em julgado, razão pela qual não há que se falar em ilegalidade na utilização de duas delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da circunstância agravante da reincidência. 
Na terceira etapa, há de incidir a causa de aumento do emprego de arma fogo, que determina a exasperação em um terço.
Deixa-se de reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2 º, II, haja vista que se trata de circunstância ínsita no tipo penal incriminador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. A imposição de acréscimo de um terço ao roubo porque o réu o praticou em concurso com Pedro Henrique, com a concomitante condenação pelo crime de corrupção de menores decorrente do cometimento do delito valendo-se dos préstimos deste, viola o princípio do ne bis in idem. Com efeito, ao acolher-se a pretensão punitiva estatal nos exatos termos da denúncia, estar-se-ia punindo o acusado duas vezes por um único fato: o de ter recorrido à colaboração efetiva de terceira pessoa para tornar mais efetivos os meios empregados contra vítima visando a espoliá-la. Diante do conflito aparente de normas, a solução é aplicar a norma específica, que no caso é o Estatuto da Criança e do Adolescente, afastando-se a incidência referida da causa de aumento de pena.
A redução da pena pela tentativa, invocada pela defesa não merece guarida. Primeiramente, é dos autos que o réu foi capturado horas depois dos fatos, após consumação delitiva, em decorrência da eficiente diligência dos policiais militares, e não por circunstância alheias à vontade dos agentes durante a conduta criminosa. Ademais, à luz do entendimento trazido pela Súmula 582 do STJ, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (sem grifo original). No caso em apreço, houve inegável inversão da posse, mediante grave ameaça, com superveniente perseguição, a qual não se apresentou de maneira imediata.
Não obstante os judiciosos argumentos expendidos pelo digno Promotor de Justiça em razões orais para postular o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo em concurso formal, a condenação deve se limitar a um só crime, haja vista que, embora duas vítimas tenham sido subjugadas como meio de garantir o sucesso da empreitada criminosa, somente uma delas sofreu espoliação patrimonial. 
Certo é que os crimes de roubo e de corrupção de menores foram praticados mediante uma só ação, devendo incidir assim a regra do artigo 71 do CP, aplicando-se a pena do crime mais grave – roubo – acrescida de um sexto. Com efeito, enquanto roubava a vítima, o réu, concomitantemente, violava o preceito da Lei Especial, corrompendo o menor Pedro Henrique. Ou seja, o réu praticou, por meio de ação única, dois delitos, situação que se amolda à hipótese prevista no referido dispositivo.
Diante da reincidência específica do acusado e dos seus maus antecedentes, o regime fechado para início da reprimenda corpórea se mostra o mais recomendável. 
Sendo assim, torno definitivas as penas de nove anos e vinte e seis dias de reclusão, regime inicial fechado, e dezenove dias-multa, obtidas pelos aumentos de um sexto (maus antecedentes), um quatro (reincidência específica), um terço (causa de aumento de pena – arma de fogo) e um sexto (concurso formal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra rafael barbosa balieiro, portador da cédula de identidade RG n.º 61771081, nascido em 5 de setembro de 1985, filho de Agenor Fernandes Balieiro e de Roseli Ana Aparecida Barbosa Balieiro, acusado da prática de crimes previstos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal., e o faço para CONDENÁ-LO por esses delitos, excluída a causa de aumento de pena do concurso de agentes e reconhecido que os dois crimes foram cometidos em concurso formal, ÀS PENAS DE nove anos e vinte e seis dias de reclusão, regime inicial fechado, e dezenove dias-multa.
 O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento. 
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Sem prejuízo, deverá ser imediatamente recomendado na prisão em que se encontra, haja vista que, em vista da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
P.I.C.
Taubaté, 7 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA