0001101-07.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... estar procurado; que tem passagem por tráfico de drogas e ficou com medo; que saiu durante a fuga e se machucou sozinho; que os policiais não fizeram nada contra ele; que foi levado ao Pronto Socorro e está bem; que não tem nada a ver com este veículo.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Aduziu que teve problemas na justiça. Quando viu a polícia, correu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0001101-07.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0001101-07.2018.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Ferreira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Francisco Alencar Mendes e Leonardo Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, entre os dias 12 e 17 de junho de 2018, FRANCISCO ALENCAR MENDES recebeu, em proveito próprio ou alheio, o veículo Fiat/Palio Fire Flex, placas DQM-9302 / Cotia – SP, coisa que sabia se tratar de produto de crime, de propriedade de Francisco Rodrigues de Medeiros, avaliado em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 23.
Consta também que, no dia 17 de junho de 2018, por volta das 19h30, na Rua Marialva, 01, Jardim Briquet, nesta cidade e comarca, LEONARDO FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 20, conduzia, em proveito próprio ou alheio, o veículo Fiat/Palio Fire Flex, placas DQM-9302 / Cotia – SP, coisa que sabia se tratar de produto de crime, de propriedade de Francisco Rodrigues de Medeiros, avaliado em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 23.
Segundo o apurado, no horário acima descrito, LEONARDO conduzia o veículo acima referido pela via pública.
Ocorre que policiais militares foram informados que um veículo Palio, cor prata, seria produto de roubo e estaria trafegando por determinado bairro com três indivíduos.
Assim, durante as buscas, os milicianos se depararam com o veículo conduzido por LEONARDO e procederam à Abordagem.
Ao perceber a aproximação dos policiais, LEONARDO tentou fugir correndo, mas foi alcançado e detido. Em seguida, confirmaram que o veículo era produto de crime de roubo antecedente ocorrido na Comarca de Cotia, conforme RDO nº 4311/2018 (fls. 13-14).
Durante a apuração dos fatos, LEONARDO informou que o veículo pertenceria a FRANCISCO e, assim, os policiais militares se dirigiram até o local onde este denunciado se encontrava.
Da mesma forma, ao perceber a chegada dos agentes, FRANCISCO tentou empreender fuga, mas foi alcançado e Detido.
A proximidade entre a data da subtração e a localização do veículo na posse do denunciado, aliado à ausência de documentos de propriedade ou explicação acerca de sua origem, a própria confissão informal e a conduta adotada pelos denunciados no momento da abordagem evidenciam que tinham conhecimento da origem espúria do bem."
Os acusados foram presos em flagrante em 17/06/2018, tendo sido o respectivo auto homologado. A eles foi concedida liberdade provisória, mediante medidas imposição de cautelares (fls. 71/73). 
A denúncia foi recebida em 17/08/2018(Denúncia).
Francisco e Leonardo foram citados, respectivamente, às fls. 155 e 139, e apresentaram resposta conjunta (fls. 162/166), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 177/179.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais. 
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02) e boletins de ocorrência (fls. 09/12 e  13/14), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 24), bem com pela prova oral colhida no curso da instrução, firme também no que concerne autoria em desfavor acusado.
Veja-se. 
Francisco Rodrigues de Medeiro, ouvido na delegacia (fl. 05), esclareceu que "estava junto com sua filha no veículo, na cidade de Cotia, quando foram abordados por três indivíduos, que estava manobrando seu veículo no momento em que foi abordado e que viu que um deles estava com arma de fogo e o outro com uma garrafa; que não chegou a ver o terceiro; que a ação foi muito rápida e já estava a noite e garoava; que não consegue descrever os assaltantes direito nem reconhece-los, pois ficou com muito medo; que os roubadores levaram apenas o seu carro e os pertences que estavam dentro dele.".
Não foi ouvido em juízo, uma vez que aportaram notícias de que faleceu.
O policial militar Tiago Arrais Bilhrer, em solo policial (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina que o copom irradiou na rede que havia um veículo palio de cor prata, produto de roubo, estava circulando pelo Jardim Briquet, que fizeram rondas pelo bairro e avistaram o veículo; que realizaram a abordagem e perceberam que Leonardo conduzia o veículo sozinho; que ele tentou fugir a pé quando foi contido pelos policiais, sendo que fizeram uso de força moderada para contê-lo e foi necessário o uso de algemas; que após breve conversa ele disse que sabia que o carro era produto de roubo mas disse que seria de Francisco; que indicou o local onde Francisco estava e este quando avistou a chegada dos policiais saiu correndo em uma descida e veio a cair, relando o rosto, as mãos, os pés, os joelhos e o dorso; que ele foi prontamente encaminhado ao Pronto Socorro Central, onde foi atendido, medicado e liberado; que também fizeram uso de algemas nele, mas ele caiu sozinho não foi necessário o uso da força.".
Tiago, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento de BAEP em Itapevi na ocasião do fato. Aí, receberam informação via rádio de que havia um Pálio, não lembra a cor, que seria produto de roubo e estava rodando a região. Em patrulhamento, depararam-se com o veículo. No momento da abordagem, o indivíduo que estava no Pálio tentou correr. Conseguiram abordá-lo, tratando-se de Leonardo. Ele disse que sabia quem era o dono do carro, de quem havia pego o veículo para dar uma volta. A equipe foi ao local indicado. Lá, o rapaz, Francisco, correu e tomou um tombo. Nisso, conseguiram prendê-lo. Leonardo foi questionado e respondeu que sabia da procedência do veículo. Não lembra a resposta dada por Francisco.
O outro policial militar Isac Soares dos Santos, no distrito policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. Acrescentando que diversos familiares e amigos do acusado Francisco tentaram impedir sua prisão. 
Judicialmente, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foi informado via Copom que o veículo Palio, produto de roubo, estava circulando com os indivíduos pela região. De posse do emplacamento conseguiram avistar e abordar o veículo que estava ocupado pelo indivíduo Leonardo. Durante a tentativa de abordagem ele tentou se evadir da equipe; por isso foi necessário o uso de força moderada. Realizado o algemamento. Questionado, Leonardo disse ter ciÊncia da origem ilícita do veículo e que havia pegado com um amigo de nome Francisco; forneceu as características, veste e o local que Francisco estava naquele momento. Ato contínuo, solicitaram o apoio de outra viatura para fazer a guarda do veículo e de Leonardo. Realizaram patrulhamento pelo local e quando adentraram a via, visualizaram o indivíduo, com as mesma características informada, correndo motivando a abordagem. Constaram que o referido indivíduo se chamava Francisco. Inicialmente Francisco negou as acusações. Assim que Francisco avistou a viatura empreendeu fuga. Não recordou se os réus tinham o documento do veículo. Leonardo alegou que pegou o veículo emprestado de Francisco; que por sua vez negou. Foram em busca de Francisco para checar a veracidade do fato no intuito de saber de quem era o veículo. 
O corréu Leonardo Ferreira da Silva, na delegacia (fl. 07), alegou "que estava dirigindo o veículo, mas não sabia que ele era roubado; que pegou ele emprestado com Francisco hoje de manhã, por volta das 7 horas; que quando foi abordado pelos policiais não saiu correndo; que disse onde estava Francisco para os policiais porquê queria ser solto; que não tem habilitação e que pegou o carro para dar uma volta e ir a uma festa, mas não deu certo com a menina e estava voltando quando foi abordado; que por isso no momento da abordagem estava sozinho".
Em seu interrogatório judicial, Leonardo relatou que estava em um "baile funk", quando ofereceram a ele um carro. Acabou pegando o veículo e foi atrás de umas amigas, mas não conseguiu e acabou voltando. Na volta, acabou sendo abordado pelos policiais militares. Não sabia da origem ilícita do carro. Não conhecia Francisco até o vê-lo na Delegacia. Trabalhava no Tamboré 3, como ajudante de pedreiro.
O acusado Francisco Alencar Mendes,  na fase de inquérito (fl. 06), disse que "o carro estava abandonado em um baile funk aqui em Itapevi e que Leonardo se empolgou com umas meninas e resolveu pegar o carro; que não roubou o carro e que o carro não era seu; que não andou no veículo e que não estava no veículo quando a policia militar fez a abordagem; que foi abordado dentro de uma festa onde estava vendo o jogo do Brasil; que correu dos policiais porquê achou que tinham revogado seu alvará e que podia estar procurado; que tem passagem por tráfico de drogas e ficou com medo; que saiu durante a fuga e se machucou sozinho; que os policiais não fizeram nada contra ele; que foi levado ao Pronto Socorro e está bem; que não tem nada a ver com este veículo.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Aduziu que teve problemas na justiça. Quando viu a polícia, correu pensando que sua "cadeia" tinha sido "revogada". Sua profissão é instalador hidráulico, mas hoje trabalha com obras em geral. Não conhecia Leonardo, unca o tinha visto na vida.
Analisada a prova oral, verifica-se inequívoca a natureza do carro de produto de crime, consoante a oitiva na fase de inquérito policial da pessoa de cuja posse ele havia sido subtraído, corroborado pelo boletim de ocorrência.
Tampouco há dúvidas, vale dizer, de que o bem em comento foi apreendido na posse do réu Leonardo - trafegando - consoante apontam uníssonas as provas produzidas, notadamente, o depoimento dos agentes públicos responsáveis pela apreensão e o depoimento do próprio acusado.
A divergência da prova diz respeito a ciência do acusado Leonardo sobre essa condição, o que emerge certo, embora tenha ele, em seu interrogatório, dado a entender que não sabia.
Com efeito, a conduta externa do acusado, andar com automóvel de qual desconhecia sua procedência, sem a documentação mínima necessária, bem demonstra sua ciência de que agia em desconformidade com o Direito vigente. Do contrário, não haveria a menor necessidade para a dita fuga após a abordagem policial.
As alegações de Leonardo têm contornos nitidamente fantasiosos e vêm desacompanhadas de elementos a lhes dar suporte.
Portanto, é certo que conduziu o automóvel em comento, coisa que sabia ser produto de crime, caracterizando o delito descrito no art. 180, caput, do Código Penal. 
Com relação ao acusado Francisco Alencar Mendes, extrai-se dos autos que era tido como o "proprietário" do referido veículo em apreço, dando mostras da sua vinculação ilícita com o objeto, segundo alegação de Leonardo na fase policial.
Ocorre, no entanto, que essa hipótese não foi confirmada em juízo. Ademais, Francisco não foi avistado pelos policiais ou outra pessoa na posse do veículo.
Daí que, com feito, seu vínculo com o automóvel em análise é tênue.
Efetivamente, a alegação do acusado de que fugiu ao ver os policiais por receio de que seria preso não é verossímil, assumindo contornos de dissimulação do ocorrido. Contudo, na ausência de outros dados relevantes a atrelá-lo ao automóvel, paira dúvida sobre essa questão, que determina a solução absolutória, fundada no princípio humanitário in dubio pro reo.
Passa-se à dosimetria da pena de Leonardo.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É reincidente (processo 0004083-16.2015.8.26.0299, que transitou em julgado para a defesa em 21/11/2017, portanto, antes do fato em comento, fls. 206/208), o que será sopesado apenas oportunamente, como agravante. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se valora a natureza do bem receptado, veículo automotor, de significativo vulto econômico. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão. 
No concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, há a reincidência do acusado e a condição de menor de 21 anos de idade. Aquela é preponderante no caso concreto e determina o agravamento da pena do réu em 03 (três) meses, estabelecendo-a, de forma definitiva, em 02 (dois) anos de reclusão.
Não sendo a reincidência do réu específica e sendo a medida socialmente recomendável, presentes os demais requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 20 (vinte) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
(i)CONDENAR o réu Leonardo Ferreira da Silva como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, a 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii)ABSOLVER o réu Francisco Alencar Mendes, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA