0001804-39.2012.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Soares Martins e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yumi Furukawa Hata

Autos nº 79/12

Vistos.

Danilo Soares Martins, Daniel Soares Martins e Rafael Francisco Figueiredo, já qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
R. Dr. José Roberto Paim, 99, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Parque  Coqueiros
CEP: 12945-007 - Atibaia - SP
Telefone: (11) 4412-9688 - E-mail: atibaia2cr@tjsp.jus.br
      
0001804-39.2012.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001804-39.2012.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Soares Martins e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yumi Furukawa Hata

Autos nº 79/12

Vistos.

Danilo Soares Martins, Daniel Soares Martins e Rafael Francisco Figueiredo, já qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, pars. 1º e 2º, II, do CP.

A denúncia foi recebida (fls. 46/48), foram os réus devidamente citados (fls. 79) e apresentaram resposta à acusação (fls. 87/90, 106/110). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 139/140).

Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu Danilo como denunciado e a absolvição dos demais réus (fls. 221/226). As Defesas pugnaram pela absolvição dos réus (fls. 229/232).

É o relatório, fundamento e decido.




A prova da materialidade está espelhada no auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de avaliação (fls. 34), bem como foi confirmada pelas declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo.

A autoria do delito também ficou parcialmente comprovada, uma vez que a prova oral confirma os fatos de acordo com o descrito na denúncia.

A vítima Edemir Jesus dos Santos relatou que: Confirmo o depoimento a fls. 12 dos autos. Os acusados subtraíram o aparelho e o agrediram quando pediu o aparelho de volta. Recuperou o objeto com a polícia. Os acusados só pararam a agressão quando perceberam que a polícia estava próxima ao local. Eram três agentes e todos participaram do crime (fls. 218).

O irmão do ofendido Erenil Jesus dos Santos testemunhou que: Estávamos na praça ao lado do Banco Bradesco quando os três caras apareceram ao lado do meu irmão e perguntaram pelo preço do celular e um deles colocou um dentro do bolso. Eu falei para eles devolverem e eles não quiseram e começou a pancadaria. O celular era do meu irmão Edemir. O meu irmão vendia celular e ele foi agredido. Os indivíduos que foram presos pela polícia foram os mesmos que agrediram o meu irmão. São os mesmos das fotografias a fls. 36 a 39. Não os conhecia antes da data dos fatos. Acredito que quem pegou o celular foi o Danilo, mas tenho dúvida entre o Danilo e o Daniel. Eu estava próximo do meu irmão a seis metros. Eu não vi o momento em que pegaram o celular (fls. 151/158).

A testemunha Diego Franchi Lemes afirmou que: Estava em patrulhamento pela rua de cima dos bancos e visualizei do outro lado uma briga. Os três indivíduos avistaram a viatura e se evadiram do local. A vítima relatou que tinham roubado e batido nela e em seu irmão e tinham subtraído um celular. Dois indivíduos foram abordados e depois outro foi localizado na praça. A vítima reconheceu os três como sendo os autores do delito. Reconheço os réus aqui presentes. Acredito que o celular estava com o réu Danilo. Não conhecia os réus anteriormente (fls. 159/162).





Paulo César Messias testemunhou que: Estávamos do lado de cima da praça quando avistamos um tumulto. Quando fomos tentar abordar, três pessoas correram. O rapaz que estava no local disse que tinha sido roubado e o seu celular foi subtraído. Os rapazes foram abordados e no bolso do terceiro foi localizado o celular que a vítima reconheceu como sendo dela. O ofendido narrou que chegaram para comprar o celular, começaram a comprar e um pegou o celular e tentou sair e ele falou para pagar e começaram a se agredir. Reconheço os réus aqui presentes. Não me recordo com quem estava o celular. Os dois que nos pegamos primeiro disseram que não sabiam de nada e o celular estava com o terceiro (fls. 163/165).

Ouvido como testemunhas, Sebastião Ferreira do Nascimento, Roberto Luiz dos Santos, Elenice Mie Oikawa do Amaral, Gilmar João Filho, Ana Rosa Silva Bortoleto, Luzia Gomes afirmaram sobre os antecedentes dos réus (fls. 166/182).

O réu Danilo Soares Martins, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Estava comprando celular quando o dono do celular disse que tínhamos roubado e me agrediu. O meu irmão foi me defender e nos saímos correndo. Eu não peguei o celular. O celular foi encontrado pelos policiais no canteiro. Não conhecia o dono do celular. Eu peguei e entreguei o celular para o policial. Não tenho nada contra as vítimas ou as testemunhas arroladas na inicial (fls. 183/188).

O réu Daniel Soares Martins, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Eu fui comprar o celular e ele acusou o meu irmão de ter pegado um celular e foi para cima dele. Eu empurrei o meu irmão e corri e todo mundo correu. Corremos por estarmos em desvantagem. Encontraram o celular na praça. Nada tenho contra as vítimas ou as testemunhas. Primeiro me abordaram com o Rafael e depois encontraram o meu irmão. Eu fui tentar separar (fls. 189/195).

O réu Rafael Francisco Figueiredo, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Encontrei com os réus e Daniel iria comprar um celular. O vendedor disse que o Danilo teria pegado o celular e colocou no bolso. O vendedor começou a gritar e Danilo passou uma rasteira no vendedor e Daniel ao ver o irmão apanhar, passou a bater. Eu empurrei o rapaz, puxei o Daniel e vieram várias pessoas e nós corremos. A polícia encontrou o celular com o Danilo, conforme disseram os policiais (fls. 196/201).

A prova colhida não permite concluir que os réus Daniel e Rafael participaram do roubo do celular, razão pela qual prossigo na análise apenas da conduta do réu Danilo.

Apesar da negativa do réu Danilo, a vítima Edemir confirmou a subtração do celular e que foi agredido. A testemunha Erenil ratificou a agressão sofrida pelo irmão. Diego e Paulo testemunharam que o celular foi encontrado com o réu Danilo. Com isto, ficou configurada a prática do roubo pelo réu Danilo, uma vez que subtraiu o celular e quando a vítima o questionou, ele passou a agredir o ofendido com violência.

Assim, as provas confirmam tanto a autoria como a materialidade do delito e não há razões para se afastar as declarações e depoimentos, pois a vítima e as testemunhas não possuem motivos para incriminar o réu, até porque não o conheciam. 

Com isto, fica patente a realização do delito imputado ao réu Danilo, de forma que, provadas a autoria e a materialidade, a condenação é de rigor. Contudo, verifico que o laudo pericial no incidente de insanidade mental concluiu que o réu é inimputável (fls. 16). Desta forma, acolho a perícia e é o caso de imposição de medida de segurança, na forma do art. 97, do CP.

Apesar do laudo, o crime de roubo é punido com reclusão, razão pela qual a medida de segurança aplicável ao caso concreto é a internação e não o tratamento ambulatorial, aplicável nos casos em que o crime for punido com detenção (art. 97, do CP). Assim, é de ser aplicada ao acusado da medida de internação pelo período mínimo para a próxima avaliação médica de 2 anos, na forma do par. 1º do mesmo art. 97 do CP.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido com o fim de absolver propriamente os réus Daniel Soares Martins e Rafael Francisco Figueiredo da acusação posta na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP; e absolver impropriamente Danilo Soares Martins da imputação feita na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VI, do CP e art. 386, parágrafo único, III e no art. 97, “caput” e par. 1º, ambos do CP, aplico-lhe a medida de segurança de internação em hospital psiquiátrico, pelo período mínimo de 2 anos.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos. Com as cautelas de praxe.
P.R.I.


Atibaia, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA