0001398-59.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... demandam que ele também realiza o tráfico de entorpecentes (fls. 20/22).

Consta do Relatório de Investigação elaborado pelos Policiais Civis Diogo Arevalo Kawaguti e Paulo José Dias Carneval que, após tomarem conhecimento por meio do RDO 17/18, que trata do delito de furto, em que indivíduo(s) desconhecido(s) adentraram por meio de escalada e danificaram portas para realizarem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001398-59.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001398-59.2018.8.26.0322 - 2018/000423
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Reinaldo Aparecido do Valle e outros





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


REINALDO APARECIDO DO VALLE, RENAN AUGUSTO ALEIXO BALDUÍNO, PAULO HENRIQUE BARBOZA DOS SANTOS e SIDNEY DIAS DE MATTOS FILHO (e inicialmente JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DA CRUZ), qualificado nos Autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4.°, incisos I, II e IV, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em data e horário incertos, mas entre as 14h do dia 13 de janeiro de 2018 e as 20 horas do dia 15 do mesmo mês e ano, na Avenida Marechal Rondon, 894, Centro, na Cidade de Sabino, nesta Comarca de Lins, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, mediante escalada e rompimento de obstáculo, vários objetos, dentre eles, uma caixa de som, dois televisores, uma câmera digital, um notebook, um transformador de energia, uma corrente de prata grafado o nome “Felipe”, uma pulseira de ouro grafado o nome “Gabriela”, cosméticos e uma nota de “Dólar” (moeda americana) de prata, tudo pertencente a Adriana Grigolim e José Benigno Albarracin Lago Cobos.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima descritos, aproveitando que as vítimas tinham ido viajar e, portanto, deixaram sua casa sem vigilância, os acusados adentraram a residência delas pelos fundos, escalando o muro lateral, e arrombaram a porta da cozinha, retirando a maçaneta.

Conseguindo acesso à parte interior da residência, eles retiraram de lá os objetos acima descritos e se evadiram do local, levando consigo os bens das vítimas.

A denúncia foi ofertada em 23/04/2018 (fls. 240/241) e recebida em 27/04/2018 (fls. 243/244).

O acusado Sidney foi citado/intimado pessoalmente (fl. 327), apresentando resposta à acusação a fl. 349, por intermédio de Defensor dativo; o acusado Reinaldo também foi citado/intimado pessoalmente (fls. 331 e 366), apresentando resposta à acusação a fls. 374/376, por intermédio de Defensor dativo; o acusado Renan foi citado a fl. 363, com apresentação de resposta à acusação a 359/360, por intermédio de Defensor constituído; e o acusado Paulo Henrique foi citado/intimado pessoalmente (fl. 369), apresentando resposta à acusação a fl. 403, por intermédio de Defensor dativo.

O acusado José Augusto não foi localizado para citação (fls. 343, 389 e 407), motivo pelo qual se procedeu à sua citação por edital (fls. 417/418). Citado por edital, José Augusto não apresentou resposta nem constituiu Defensor, de modo que, quanto a ele, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional e o desmembramento do feito (fls. 427/428).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 441/442).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, a Defesa de Renan requereu a suspeição da Julgadora, que rejeitou a solicitação. Ainda, a Defesa requereu a rejeição da denúncia. Na sequência, foi deliberado que a denúncia já havia sido recebida a fls. 243/244, sendo considerada apta; e que o requerimento ficava rejeitado, para prosseguimento do processo. Na sequência, foram ouvidas as duas vítimas e inquiridas duas testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, observando-se que as vítimas foram ouvidas sem a presença dos réus. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais (fls. 556/565).

Manifestando-se a fls. 573/590, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

A Defesa de Sidney requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o direito de o acusado apelar em liberdade (fls. 608/610).

A Defesa de Paulo Henrique requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Sustentou que não há elementos que demonstrem ser o acusado a pessoa dos prints de imagens constantes nos relatórios de investigação, não havendo como identificar a pessoa que aparece nas imagens; que o endereço onde foram apreendidos objetos não é a casa do acusado Paulo Henrique. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do regime inicial mais benéfico ou a substituição de eventual pena privativa, sendo consideradas as circunstâncias favoráveis a ele (fls. 611/614).

A Defesa de Renan requereu a absolvição do réu, sustentando que não há provas da participação dele no delito; que nenhum objeto das vítimas foi encontrado em sua residência ou em sua posse; e que não ficou provada a possível ligação de Renan com os demais acusados para a realização do furto. Requereu que as provas obtidas na residência de Reinaldo sejam consideradas provas ilícitas, alegando que a Autoridade Policial não possuía elementos para utilizar a foto de fl. 39 como sendo de Paulo Henrique, que não houve reconhecimento legal de sua pessoa nem do objeto carregado, bem como a Autoridade Policial mentiu ao solicitar buscas no endereço de Reinaldo, quando possuía informações sobre o endereço verdadeiro. Defendeu que, se o próprio mandado continha vícios que o invalidam, as provas obtidas em consequência dessa busca não podem ser consideradas válidas ou lícitas. Sustentou, ainda, que Reinaldo encontrou alguns objetos na caçamba de lixo, bijuterias que não despertaram o interesse dos ladrões da casa das vítimas; e que tampouco despertou interesse do acusado, que optou por escondê-las; que Reinaldo, alcoólatra, deve ter contado sobre o achado a alguém e essa história chegou até a polícia de Sabino. Afirmou que, encontradas as bijuterias, inventaram a tal confissão informal de Reinaldo e incriminaram os demais réus. Sobre Renan aparecer em imagem da Rua Marechal Deodoro, transitando com sua esposa e filho, no dia 13 de janeiro, próximo às 13h, alegou que tal via é uma das mais movimentadas da Cidade e faz ligação do Bairro Jardim Imperial, onde o acusado mora, com o centro da Cidade. Por fim, alegou que pode ter ocorrido abuso de autoridade por parte da polícia e do Ministério Público (fls. 615/618).

Por fim, a Defesa de Reinaldo requereu a sua absolvição por insuficiência de provas. Sustentou que os depoimentos das testemunhas não foram convincentes em demonstrar que foi o acusado quem praticou o furto; que as vítimas não identificaram quais foram os autores do crime; que os Policiais se basearam em presunções; que o acusado declarou ter achado as bijuterias em uma caçamba, quando estava voltando para casa, bêbado, bem como tem problemas nas mãos/dedos e pinos nas pernas, sustentando que não poderia pular o muro para adentrar a casa das vítimas, nem arrombar as portas e janelas. Ainda, por ter problemas nas mãos, o acusado não teria firmeza de transportar objetos supostamente subtraídos. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; ou, então, que seja imposto o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, sendo garantido ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 619/622).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a alegação de cometimento de abuso de autoridade formulada pela Defesa do acusado Renan.

Os pedidos de busca foram formulados pela Autoridade Policial a partir de informações obtidas pela Polícia Civil de que bens subtraídos das vítimas possivelmente estariam nos endereços apontados. Houve concordância do Ministério Público e deferimento pelo Juízo.

Ademais, não há nenhuma irregularidade nos mandados de busca, que contêm todos os dados requisitos necessários, além de advertência para cumprimento com observância das disposições pertinentes à diligência.
 
Ademais, as informações acerca da existência de bens das vítimas nos dois endereços acabaram por se confirmar, com a apreensão de objetos que foram reconhecidos pelas vítimas e, posteriormente, entregues a elas.

Dessa forma, afasto a alegação de ilicitude das provas formulada pela Defesa do acusado Renan, eis que o pedido veio, ainda que de forma sucinta, fundamentado, o mandado foi expedido validamente e a diligência foi cumprida seguindo os ditames legais, de forma que nenhum vício existiu.

Passando à análise do mérito, a denúncia é procedente em relação aos acusados Reinaldo, Paulo Henrique, Sidney e Renan. 

A materialidade delitiva decorre dos Boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 07/09 (furto), 24/27 (localização de objetos em cumprimento de mandado de busca na residência situada na Rua Aurora Arterozani, 687, Jardim Imperial, Sabino-SP) e 178/180 (localização de objetos em cumprimento de mandado de busca na residência situada na Rua Dom Pedro I, 390, Centro, em Sabino); do Laudo Pericial do local dos fatos de fls. 12/18; dos Relatórios de Investigação de fls. 20/22, 37/50, 174/176 e 195; da fotografia de fl. 28 (joias apreendidas); do Auto de exibição/apreensão e entrega de fls. 29/30; do Auto de exibição/apreensão de fls. 181/183; do auto de entrega de fl. 192; dos Autos de Reconhecimento de objeto de fls. 33 e 191; dos Autos de avaliação de fls. 31/32 e 189/190; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também ficou caracterizada pela prova oral, que passo a destacar. 

Em solo policial, a vítima Adriana Grigolim disse que, no dia 13 de janeiro de 2018, aproximadamente às 14h, saíram para a Cidade de São José do Rio Preto. No dia 15/01/2018, aproximadamente 20h, ao retornarem para a residência, avistaram a casa toda revirada, de onde foram subtraídos diversos objetos, descritos no RDO original. Verificaram, então, que a porta da cozinha, que fica nos fundos da residência, havia sido arrombada. Acionaram a Polícia Militar e, após, o investigador Paulo, da Cidade de Sabino, o qual requereu perícia ao local. No dia 24/01/2018, recebeu uma ligação da Unidade Policial para dirigir-se até lá, para reconhecimento de alguns objetos, sendo joias e perfumes. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, os objetos como sendo de sua propriedade (fl. 10).

Ouvida em Juízo, a vítima Adriana Grigolim disse que, quando retornou de viagem, constatou o furto, a casa estava revirada, haviam levado várias coisas e a porta dos fundos estava arrombada. Levaram duas televisões, um Xbox, um computador, bijuterias e perfumes, não se recorda de tudo, pois faz três anos. Recorda-se também que foram subtraídos uma caixa de som de sua filha, uma câmera digital, dois ou três transformadores de energia e uma pulseira de ouro com o nome “Gabriela” gravado, de sua filha. Conseguiram reaver algumas coisas, pois imediatamente acionou a polícia. Uma televisão e o Xbox foram localizados em Lins, bem como foram encontradas bijuterias, o secador de cabelo e uma pulseira de prata. Aparentemente, os indivíduos entraram pelo terreno vazio que havia ao lado, pulando o muro da residência da declarante. O marido da declarante teve acesso à câmera de segurança, bem como os Policiais, na investigação, sendo que viu uma pessoa carregando o som, mas ela não estava de frente. Questionada se reconheceu alguém, disse que é difícil, por não focar no rosto da pessoa. Conhece o acusado Reinaldo, pois o atendia em seu trabalho. Conhece os acusados Renan, Paulo Henrique e Sidney. Não se recorda de José Augusto. As pessoas têm medo de falar, mas disseram que viram os acusados rondando a casa da declarante, porém, não informaram que os viram sair da casa. Houve informação de que eles estavam na posse dos bens da declarante, tanto é que algumas coisas foram encontradas com a irmã de Sidney, bem como na casa de Reinaldo. Muitas coisas particulares foram subtraídas, como uma moeda de dólar de prata, em caixa com inscrição, pertencente ao marido da declarante, de um curso que ele fez, que foi encontrada, peça única e não é qualquer pessoa que teria um item igual. Reconheceu de imediato os bens como de sua propriedade, sem dúvida nenhuma. Não se lembra de uma situação em específico em que teria sido intimidada, mas trabalha como farmacêutica no posto de saúde e atende a todas essas pessoas. Hoje atende de forma mais tranquila, pois já se passaram três anos, mas, quando dos fatos, foi complicado para a declarante. Acredita que foi viajar na sexta-feira ou no sábado de manhã, retornando na segunda-feira.

Na fase extrajudicial, a vítima José Benigno Albarracin Lago Cobos, do mesmo modo, disse que, no dia 13 de janeiro de 2018, aproximadamente às 14h, juntamente com a esposa Adriana Grigolim, saíram para a Cidade de São José do Rio Preto. No dia 15/01/2018, aproximadamente 20h, ao retornarem para a residência, avistaram a casa toda revirada, de onde foram subtraídos diversos objetos, descritos no RDO original. Verificaram, então, que a porta da cozinha, que fica nos fundos da residência, havia sido arrombada. Acionaram a Polícia Militar e, após, o Investigador Paulo, da Cidade de Sabino, o qual requereu perícia ao local (fl. 11).

Ouvida em Juízo, a vítima José Benigno Albarracin Lago Cobos disse que viajaram para buscar o filho na casa de sua cunhada, em SJ do Rio Preto e, quando retornaram, no domingo, a residência estava toda revirada. Os indivíduos entraram pela porta da cozinha. Bastantes bens foram levados, duas televisões, um videogame, joias, bijuterias, roupas, uma caixa de som, transformadores, uma câmera digital, um notebook de sua filha, uma corrente de prata com o nome “Felipe” e uma pulseira de ouro com o nome “Gabriela”. Um videogame e uma televisão foram recuperados pela polícia de Lins, também a pulseira de prata, bijuterias, perfumes e o secador de cabelo de sua mulher, bem como uma moeda que o declarante ganhou em treinamento nos Estados Unidos, de quando era policial federal. Reconheceu os bens como sendo de sua propriedade, bem como possui a caixa do videogame e a fatura da televisão. Havia um terreno abandonado ao lado da casa que alugavam, no qual os indivíduos pularam e, depois, pularam para parte de trás da residência do declarante, quebrando a porta do fundo. Teve acesso à câmera de segurança e passou para a investigação policial. Não dá para confirmar 100% que foi “fulano” pelas imagens, mas pode reconhecer pela forma de andar e como estava, pelo fato de a cidade ser pequena. Já trabalhou como policial e não pode afirmar 100%. Foi a primeira vez que a casa do declarante foi furtada. Na outra semana houve um segundo furto, fizeram o boletim de ocorrência. De concreto, sobre a autoria do furto, foi que encontraram os bens nos domicílios dos acusados, sendo que foram chamados para reconhecer as coisas, o que fizeram. Não viu nos vídeos indivíduos rondando sua casa. Tinha muita informação, mas não testemunhas, então não poderia afirmar algo que ninguém confirmaria que viu.

Consta do Relatório de Investigação elaborado pelo Policial Civil Diogo Arevalo Kawaguti que, durante diligências para a obtenção de informações e conjunto de provas do ilícito ocorrido no RDO N.º 17, adendo RDO N.º 18, de 2018, durante os trabalhos de polícia judiciária, colheram imagens em circuitos de monitoramento perto do local do delito. Lograram êxito na análise das imagens em identificar um indivíduo que, pelas suas características, trata-se de um investigado em outros crimes pela Delegacia. As imagens mostram o indivíduo identificado pelo setor de investigações como sendo Paulo Henrique Barboza dos Santos. Após análise e cruzamento de informações anônimas passadas para o setor, concluíram que o indivíduo, nos últimos meses, cometeu na cidade um furto e assumiu uma receptação, todos apurados em inquéritos pela unidade policial. Na análise das imagens, o indivíduo carrega uma caixa de som e o direcionamento é para uma “biqueira” de drogas, onde o autor reside, nesta cidade de Sabino. O indivíduo tem como companheiros indivíduos conhecidos nos meios policiais e que já praticaram furtos, sendo que informações recentes demandam que ele também realiza o tráfico de entorpecentes (fls. 20/22).

Consta do Relatório de Investigação elaborado pelos Policiais Civis Diogo Arevalo Kawaguti e Paulo José Dias Carneval que, após tomarem conhecimento por meio do RDO 17/18, que trata do delito de furto, em que indivíduo(s) desconhecido(s) adentraram por meio de escalada e danificaram portas para realizarem o delito, o Setor de Investigações Gerais (SIG) iniciou diligências exaustivas na tentativa de identificação dos autores. Durante os trabalhos de polícia judiciária, foram pedidos ao Juízo da Comarca de Lins mandados de busca e apreensão domiciliar, com o objetivo de encontrar objetos furtados pelos autores. Informações anônimas e cruzamento de outros dados levaram à indicação de que mais de uma pessoa teria cometido tal crime, devido à quantidade de objetos levados e pelo tamanho, dentre os quais uma televisão de 42 polegadas. Souberam que tais objetos estariam em poder de pessoas conhecidas nos meios policiais e já reincidentes pela prática de furto. Consta que o pedido de mandado de busca, assim autorizado pela Juíza da Comarca de Lins, referia-se à residência na Rua Aurora Arterozani, 687, Jardim Imperial. No local, foram encontrados, dentro da caixa d'água da residência, uma bolsa lacrada, com vários objetos, aparentando ser joias e bijuterias. Após a lavratura do RDO 23/18, apreendidos em auto próprio, os mesmos objetos foram reconhecidos pelas vítimas do furto, na Delegacia. Antes do pedido de mandado de busca, o setor já havia identificado os investigados como sendo Reinaldo Aparecido do Valle, Renan Augusto Aleixo Baldoino e José Augusto Aparecido da Cruz, todos com passagens policiais pelo delito de furto. Além de tais indivíduos residirem na casa, um comparsa, que também é conhecido dos meios pela alcunha de “PH”, Paulo Henrique Barboza dos Santos, frequenta a residência constantemente, como mostram fotos colhidas na rede social Facebook, demonstrando parceria. Os investigados são comparsas e vivem na residência onde foram encontradas as joias. Anteriormente ao pedido de mandado de busca, durante diligências, lograram êxito em identificar em câmeras de segurança próximo ao local do furto, o indivíduo conhecido por PH, levando a caixa de som da vítima. Analisando mais vídeos, o setor então notou que os indivíduos estavam “rodeando” a residência da vítima no dia anterior, para realizarem a prática do furto, com imagens a cerca de 50 metros do local. Câmeras de segurança mostram autores observando o local do crime no dia anterior – 13h17; “PH” passa e logo em seguida, às 13h17m40, Renan, a esposa, Reinaldo e José Augusto. Conduziram “PH” à Delegacia e informalmente, ele disse que, no momento do furto, não se encontrava na cidade de Sabino, pois estaria no município de Marília trabalhando, e que havia retornado no dia 16 de janeiro. Porém, o investigado mentiu, pois segundo imagens, o indivíduo estava na cidade no dia anterior ao furto. Durante as buscas na residência, também apreenderam um tênis da marca Olympicos, numeração 42. Após análise do setor, constataram que o desenho da sola condiz com o mesmo deixado na cena do crime. Na Delegacia, José Augusto Aparecido da Cruz, vulgo “Zé”, afirmou, informalmente e acompanhado de advogado, que o tênis era de sua propriedade e que o utilizava para pescar. Podem afirmar que ele esteve na residência no momento do delito. As investigações levaram a crer que o restante dos objetos ainda estava na cidade, quando a vítima procurou o setor e alertou que a televisão Smart Tv estava sendo acessada pela sua conta da Netflix, provedor que armazena filmes e que alguém teria comprado ou mesmo os autores estariam usando o aparelho. Realizaram pesquisas do número IP de acesso fornecido pela vítima e, assim, pediram às operadoras de provedores para que fornecessem os dados cadastrais dos que estavam utilizando, mas não obtiveram êxito, pois a operadora OI forneceu cadastros informando que, no momento, várias pessoas utilizavam o mesmo IP em diversas partes do país. Sendo assim, retomaram o pedido, sendo que também foram fornecidos endereços e dados de pessoas que não especificamente de Sabino. Em ofício enviado ao Delegado, foi informado pelo provedor que, se quisessem dados mais precisos, o setor de investigação deveria fornecer a porta. Contudo, antes mesmo de qualquer tentativa investigativa no âmbito cibernético, os Policiais Militares de Lins, segundo consta no RDO 791/2018, da Central de Polícia Judiciária de Lins, lograram êxito em recuperar a televisão e o videogame, juntamente com os jogos das vítimas do Município de Sabino, que em auto próprio reconheceram os objetos e levaram o número serial do videogame, constatando o acesso da Netflix na televisão apreendida. Apuraram que uma mulher criou, dentro do perfil da vítima, outro, de nome Regina. Consta do RDO 791/18, que os eletrônicos estavam na cidade de Lins, em poder de um menor de nome Pablo Vinícius Ferreira dos Santos, visto enorme coincidência que a genitora do adolescente infrator se chama Regina dos Santos, o mesmo perfil utilizado na televisão da vítima. Em trabalho de polícia judiciária, foi pedido mandado de busca domiciliar para a residência de Paulo Henrique Barboza dos Santos, vulgo “PH”, sendo que as informações de populares seria de que ele estaria residindo em uma casa na rua Dom Pedro I, 390, Jardim Imperial, na cidade de Sabino. De posse do mandado, realizaram diligências, conforme RDO 42/2018, adentraram a moradia e iniciaram as buscas. No local, foram encontrados diversos objetos produtos de furto. No momento da abordagem estavam na casa Ananda Maria Dias de Mattos, irmã de Sidney Dias de Mattos Filho, vulgo “Neyzinho”, um dos investigados pela unidade, e sua amiga Luana Daniele Cardoso de Oliveira. As averiguadas foram conduzidas à Delegacia, onde foram ouvidas a termo e logo em seguida liberadas. As vítimas foram chamadas para o reconhecimento dos objetos, constando positivamente sobre as características descritas. Foi encontrada em um dos quartos da casa, que indicado por Ananda seria de “Neyzinho”, uma medalha da CIA (Central Intelligence Agency) – Central de Inteligência Americana, descrita no RDO 17/18. Ananda afirmou, em termo de declarações, que seu irmão reside no local, e que “PH” também frequenta a residência, tendo dormido algumas vezes lá, onde outros objetos de furto foram reconhecidos pelas vítimas. A irmã de “Neyzinho” diz que comprou os objetos de rapazes oriundos da cidade de Lins e alega desconhecê-los. Conforme apurado pelo setor, Ananda se beneficiou dos objetos que indicam participação de seu irmão no crime praticado. Denúncias de populares que foram passadas para o setor de investigações são de que “Neyzinho” articulou tais ações delituosas, pois, juntamente com os comparsas, falou que “policiais não iriam tocar nos parças dele”. Os investigados apontados têm várias passagens pelo crime de furto, causando desordem na sociedade de Sabino, pelo fato do número pequeno de habitantes. A vítima Adriana Grigolim é funcionária do posto de saúde do município, onde o fluxo de pessoas é constante, e informa que conhece os autores do delito ocorrido em sua residência, os quais frequentam o posto, inclusive os atende na distribuição de remédios. Durante as diligências de polícia judiciária e conforme conseguiram recuperar parte dos objetos furtados de sua residência, os autores passam pela vítima de forma intimidadora e as vezes ameaçadora, sendo que o pai de “Neyzinho”, Sidney Dias de Mattos, em tom ameaçador, disse a ela: “Vocês não sabem com quem estão mexendo”. Após registro do RDO 42/18, iniciaram diligências para encontrar Paulo Henrique Barboza dos Santos, vulgo “PH”, e Sidney Dias de Mattos Filho, vulgo “Neyzinho”, contudo, os investigados se encontram em lugar incerto e não sabido. Populares informaram que os dois já não estão na cidade há algum tempo, o que denota envolvimento dos autores com os fatos criminosos apurados. Diante do conjunto probatório angariado em fase investigatória e reunida peças de polícia judiciária, comprova-se que os indivíduos, ora investigados e com passagens policiais, agem de forma associativa no crime de furto qualificado, pois a grande quantidade de objetos furtados não seria possível sem a participação e colaboração de todos, além de serem indivíduos que causam temor na sociedade e às vítimas do crime. Sendo assim, indicaram como autores do crime os acusados Renan Augusto Aleixo Baldoino, Reinaldo Aparecido do Valle, Augusto Aparecido da Cruz, Paulo Henrique Barboza e Sidney Dias de Mattos Filho (fls. 37/50).

Em novo Relatório elaborado pelo Investigador Diogo Arevalo Kawaguti, consta que, durante trabalho de investigação na tentativa de apurar furto qualificado do RDO 17/18, chegaram até o setor informações anônimas de que os objetos de furto estariam dentro da residência localizada na Rua Dom Pedro I, 390, município de Sabino. Após colaboração da população em localizar em qual imóvel estariam a res furtiva, foi tirada uma foto do local, por pessoa que não quis se identificar. Outras informações foram passadas para o setor, as quais diziam que no local há grande movimentação de usuários de entorpecente, contudo, quem estaria no momento morando no local seria um indivíduo de apelido “PH”, conhecido nos meios policiais, identificado como Paulo Henrique Barboza dos Santos. Assim, durante diligências de coleta de informações e imagens em locais próximos do furto, observaram o indivíduo “PH” carregando uma caixa de som produto de furto do RDO 17/18. Outras imagens mostram o acusado passando perto do local onde ocorreu o furto, sendo que, além dele, outros indivíduos já foram identificados e participaram do crime (fls. 174/176).

Foi informado pelo Policial Civil Diogo que, após diligências em cumprimento ao mandado de busca N.º 0000434-66.2018.8.26.0322, ordem N.º 89/2018, expedido pela Primeira Vara Criminal da Comarca de Lins, cujas diligências tiveram êxito em encontrar joias produtos de furto no município de Sabino, segundo RDO N.º 17/18, o investigado Reinaldo Aparecido do Valle, após ser conduzido à Delegacia de polícia para se pronunciar sobre o crime e os objetos encontrados na residência, em conversa informal, informou ao setor de investigações que os envolvidos Renan Aleixo Baldoino, José Aparecido da Cruz e Paulo Henrique Barboza dos Santos não se encontravam sozinhos no momento do furto ocorrido no RDO supra. Temendo por sua integridade física, ele não quis formalizar sua oitiva, denunciando assim os demais membros, sem que seja por escrito, pois tais indivíduos poderiam atentar contra sua vida. Sendo assim, indicou outro membro criminoso que já é conhecido nos meios policiais pela alcunha de “Neyzinho”, Sidney Dias de Mattos Filho, apontado por um dos investigados como sendo o “cabeça” da atividade criminosa em dois furtos ocorridos em Sabino, RDO 16/18 e RDO 17/18, o qual poderia estar com alguns objetos furtados. Observando que as informações anônimas e imagens apontaram para um indivíduo, Paulo Henrique Barboza dos Santos, vulgo “PH”, “Neyzinho” não foi visto em gravações durante diligências de polícia judiciária (fl. 195).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Diogo Arevalo Kawaguti disse que, tão logo as vítimas registraram o boletim de ocorrência na Delegacia, iniciaram diligências para tentar identificar os autores. Chegaram informações de que os acusados participaram do furto qualificado, então buscaram câmeras perto do local do fato e conseguiram flagrá-los, no período em que ocorreu o crime, perto da residência. Diante desses pequenos indícios, pleitearam, junto ao Juízo, mandado de busca e apreensão para duas residências, onde os indivíduos, por terem certa amizade, sempre confraternizavam. Durante as buscas na casa de Renan e Reinaldo, encontraram joias que pertenciam à vítima, as quais foram reconhecidas, inclusive, algumas possuíam o nome da própria vítima, ou sinal característico de que pertencia a ela. No dia das buscas, apenas Reinaldo estava na residência, sendo ouvido na Delegacia, quando negou os fatos em oitiva. Porém, depois, em conversa informal, ele acabou dizendo que, além do envolvimento dos acusados, estava Sidney, vulgo “Neyzinho”, já conhecido na cidade de Sabino. Diante disso, pleitearam outro mandado de busca, na residência de Paulo Henrique, conhecido pela alcunha de “PH”, na Rua Dom Pedro, que foi concedido. No local, encontraram mais objetos pertencentes à vítima, sendo que nenhum dos acusados estava na residência, apenas Ananda, irmã de “Neyzinho”, e uma amiga dela. As duas alegaram que haviam comprado aqueles objetos na cidade de Lins, de desconhecidos. Fizeram toda a formalidade desse mandado de busca e apreensão por meio do boletim de ocorrência. Tentaram rastrear a televisão e o videogame que teriam sido subtraídos da casa da vítima, mas não chegaram até o final, pois a Polícia Militar conseguiu localizar esses objetos na cidade de Lins. Continuaram a investigação e tentaram encontrar os acusados durante as diligências, sendo que “PH” e Sidney não foram localizados para serem ouvidos, acredita que apenas mais tarde. Foi confeccionado o Relatório, sendo indicados os acusados como autores do furto. Os réus eram amigos e frequentavam os dois endereços dos mandados de busca. Inclusive, na época, o endereço da Rua Dom Pedro era conhecido como ponto de tráfico, uma “biqueira”, sendo passado que Paulo Henrique lá residia, o que motivou o pedido do mandado. A irmã de Sidney foi encontrada na residência de Paulo, sendo que obtiveram informações de que ele realmente estava envolvido. Acreditam que, no dia em que tentaram entrar na residência, ele poderia estar ali, mas como era uma casa fechada, não conseguiram encontrá-lo lá, apenas a irmã dele e uma amiga. Tiveram contato apenas com Reinaldo, que estava na residência quando da primeira busca. Depois do registro do boletim de ocorrência, acionaram a perícia e conversaram com a vítima, que informou que os acusados ingressaram na residência por meio de escalada e arrombamento. As vítimas não se encontravam na residência durante o final de semana, pois teriam viajado, o que motivou os autores a realizarem a subtração, não havendo horário e data precisos. Tinham informação, antes mesmo dos mandados de busca, de que os acusados estavam envolvidos na prática do crime, então buscaram por prova que indicasse que eles poderiam estar perto ou no local do crime, o que foi demonstrado no relatório de investigação. Já conhecia os acusados, que são conhecidos nos meios policiais, possuindo alguns, inclusive, passagens por furto e tráfico. Pelas imagens, viu que os acusados estavam nas imediações perto do período em que o crime teria sido praticado, inclusive, a esposa de Renan estava junto. As imagens foram printadas e constam no relatório, sendo que o depoente fez uma mídia e deixou a cargo do cartório na Delegacia, não sendo de sua competência o motivo de elas não estarem anexadas aos autos. Exibida a fl. 20 dos autos, disse que, na época, identificaram Paulo Henrique pelas características físicas; e o relatório é uma informação com pedido de mandado de busca. Há outras imagens à frente, em que é possível ver Paulo Henrique andando perto do local do furto nesse mesmo dia, no período diurno. Discorda sobre essa ser a única prova, pois, após, realizaram o mandado de busca. O depoente trabalhou por mais de três anos na cidade de Sabino, a qual tem pouco mais de cinco mil habitantes, então conhecia todos os indivíduos com passagens policiais. Pelas imagens, para o depoente, foi demonstrado que seriam as características de Paulo Henrique. O relatório é digital, se aproximasse mais o rosto do indivíduo, para tirar o print, iria desfigurá-lo. Possuíam informação de que a casa em que Ananda foi encontrada era de Paulo Henrique. Sobre o mandado na casa de Sidney, disse que não jogaram simplesmente, o local era casa do pai dele, onde esse acusado poderia estar escondendo alguma coisa, já que ele frequentava a casa onde estava Ananda. Questionado se o fato de os acusados passarem pela rua dos fatos, com a esposa e filhos, que é de acesso à casa deles, é considerado suspeito, disse que sim, pois são indivíduos que possuem passagem criminal por furto, sendo que um grande furto ocorreu perto daquele local, então foi indício para pedirem mandado de busca, o qual resultou positivo. Nega que tenha agredido Reinaldo na Delegacia ou na casa dele, inclusive, no depoimento assinado por ele, consta que ninguém fez nada contra ele, o qual não foi agredido. Esse acusado não pediu advogado, sendo informado esse direito a ele. Na época, conversou com Reinaldo, que disse que quem havia “encabeçado” essa situação era Sidney, vulgo “Neyzinho”, mas ficou com medo de colocar no papel. Reinaldo negou participação no furto em seu depoimento, e informalmente também. Os objetos foram encontrados na casa de Reinaldo, sendo que essa conversa informal foi documentada na informação elaborada pelo depoente. O tênis foi encontrado na casa de Reinaldo e Renan, o qual pertencia a José Augusto. Não conseguiram chegar ao momento preciso do furto, porque não havia câmeras na residência da vítima. Paulo Henrique não estava na residência dele, não foi encontrado nada com ele, tentaram localizá-lo, mas não conseguiram. Lembra-se que a casa era pequena, mas não se recorda se era geminada. Analisaram o tempo todo da gravação do vídeo obtido na vizinhança no dia 13, houve uma parte durante o dia, em que se consegue ver o rosto dos autores indicados, e uma parte à noite, em que identificaram Paulo Henrique, que estava levando uma caixa objeto de furto da casa. Fizeram recortes do dia, do local perto do furto e da hora. Questionado sobre o intervalo entre a filmagem do dia 13, às 13h, e do dia 14, às 23h, em que se passaram mais de trinta horas, disse que essas pessoas passaram por esse local apenas nesses dois momentos. Durante esse período, ninguém mais de interesse policial, que poderia estar envolvido nesse furto, passou. O Delegado que presidiu o inquérito policial foi o Dr. Daniel Pandolfi.

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval disse que, a parte de elucidação, levantamento de imagens perto da residência e mandados de busca, foi feita pelo Investigador Diogo, sendo que o depoente apenas participou das buscas nas residências de Reinaldo e de Sidney, vulgo “Neyzinho”. O Investigador Diogo mostrou as imagens para o depoente, dizendo que havia comparado as pessoas que nelas apareciam com os envolvidos, então não participou da identificação e análise completa. Foram à residência de Reinaldo, onde ele se encontrava, sendo que, na ocasião, lá estava residindo o sobrinho dele, Renan, e José Augusto, pessoa até então desconhecida na cidade. Pelas imagens que tinham, o Juízo concedeu o mandado de busca à residência. Depois de longa busca, foi encontrada, na caixa d'água da residência, uma sacola com joias, pertencentes à vítima. Reinaldo alegou que não sabia de onde vinham os objetos, negando o furto. Depois, dirigiram-se à casa de Sidney, “Neyzinho”, onde também encontraram diversos objetos relacionados às vítimas, sendo que lá estava a irmã desse acusado, a qual disse desconhecer a origem desses objetos. Sidney e a irmã moravam nessa casa, sendo que havia mais uma pessoa que não conhece. Não conversou com mais nenhum acusado além de Reinaldo. Sobre ter conhecimento de algum outro elemento que vinculasse os réus ao crime, disse que foi estritamente o cumprimento do mandado. Falou com as vítimas, que fizeram o reconhecimento de todos os objetos localizados. Já conhecia os acusados de outras investigações. Renan era suspeito de tráfico de drogas e “Neyzinho” era usuário de drogas. No dia, foram acionados pelas vítimas, e foi até o local dos fatos. Uma das portas foi arrombada e os indivíduos pularam o muro da residência, que faz divisa com um terreno vazio, tendo pulado primeiro lá, depois no local dos fatos, adentrando pelos fundos. Várias joias foram subtraídas e também televisão, não se recorda exatamente. Uma medalha própria da vítima foi encontrada na casa de "Neyzinho”, que foi reconhecida por ela. O depoente encontra-se aposentado. O endereço da casa dos fatos é Avenida Marechal Rondon, sendo que, de um lado, há o terreno fechado. Não investigaram a residência vizinha, pelo fato de que o acesso à casa foi pelo lado contrário. Questionado sobre Reinaldo ter alegado que apanhou dos Policiais quando do mandado de busca em sua residência, disse que não têm costume de bater nas pessoas, principalmente na casa delas, ou em local nenhum, não havia motivo algum para ele ser agredido. Reconhecem que esse acusado é debilitado, sofre de alguma doença e nunca sofreu agressão na casa dele ou Delegacia. Renan morava com Reinaldo, toda as vezes em que passavam na frente da residência, eles estavam lá. A mãe de Reinaldo é avó de Renan, é normal que ele passasse por lá. Não tem maneira de comprovar se Renan residia no local, não se recorda se perguntou para Reinaldo na época. Reinaldo já teve muitos problemas com furto, então o depoente o orientou a não ficar com aquele pessoal na casa dele, principalmente pessoas de fora, que não conhecia. Não se recorda se Renan disse que morava lá, mas acredita que havia roupas dele no local. Questionado do motivo de Ananda não ter sido investigada, já que há mais coisas contra ela do que Sidney, irmão dela, disse que teriam que perguntar a ela de onde vieram aqueles objetos. Não sabe dizer por que ela não está incluída, os objetos encontrados não eram apenas femininos, havia a medalha e mais coisas de que não se recorda. Para pedido de mandado de busca, são juntadas provas e imagens, acredita que deveriam ser mais fáceis de serem conseguidos, há certa dificuldade, dependendo do crime, a extensão do tempo, e é dificultoso para provarem. Nesse caso, quem fez os pedidos e pegou as imagens foi o Investigador Diogo. Lembra-se de um tênis apreendido, mas não se recorda do resultado do laudo pericial. Acredita que o que incrimine Renan são os depoimentos dos acusados, de que não tem conhecimento, e os objetos localizados, que não estariam na casa de uma pessoa que não participou. Não sabe dizer por que Renan não foi ouvido na Delegacia. Não se recorda se foi encontrada alguma coisa com Paulo Henrique, que não se encontrava nas duas casas que foram alvo das buscas e apreensões. Apenas viu as imagens printadas constantes nos autos, destacando a proximidade da casa da vítima com a casa de Reinaldo.

Ouvida apenas na fase inquisitiva, Ananda Maria Dias de Mattos disse que é proprietária da residência localizada na Rua Dom Pedro I, 1390, Jd. Imperial. Um amigo de nome Paulo Henrique, vulgo “PH”, frequentava a residência diversas vezes na semana, tendo inclusive dormido algumas vezes no local. O irmão da depoente, Sidney Dias de Mattos Filho, vulgo “Neyzinho”, também frequenta a residência diversas vezes, tendo também dormido lá por diversas vezes. Sobre os eppendorfs, aproximadamente 230, encontrados em sua residência, não são de propriedade da depoente, tampouco sabe como estavam lá. Muitas pessoas frequentam a residência, por isso acredita que alguém tenha guardado os entorpecentes no local. Quanto aos objetos apreendidos, declara que conheceu dois rapazes oriundos da Cidade de Lins, os quais ofereceram uma sacola com diversos objetos que haviam furtado, tendo chamado a atenção um secador e dois perfumes. Comprou a sacola com os objetos por R$ 40,00 (quarenta reais). É usuária de drogas há aproximadamente quatro anos. O tênis branco, marca Nike Shox, é de propriedade do seu irmão Sidney. Não iria responder mais nenhuma pergunta, reservando-se no direito de ficar calada e responder em Juízo (fls. 184/185).

Ouvida apenas na fase extrajudicial, Luana Daniele Cardoso de Oliveira disse que mora de favor na residência localizada na Rua Dom Pedro I, 1390, Jd. Imperial, de propriedade de sua amiga Ananda. Possui um filho de cinco meses de idade, que vive no local. Nunca havia visto as sacolas com eppendorfs que os Policiais Civis encontraram na residência. Quanto aos objetos apreendidos, declara não ser proprietária, tampouco sabe quem é o real proprietário. Diversas pessoas frequentam o local, por isso não é responsável por drogas e objetos encontrados na residência (fl. 187).

Na fase policial, ouvido em declarações, Sidney Dias de Mattos disse que cuida da residência de seu irmão, Antônio Marques Dias de Mattos, a qual é geminada, localizada no mesmo terreno, dividida em dois ambientes, sendo o depoente morador da residência dos fundos. No dia 07/02/2018, Policiais Civis adentraram a residência e apresentaram o mandado de busca e apreensão, exarado pela Autoridade Judiciária da 1.ª Vara Criminal da Comarca de Lins. Sua residência possui uma porta que dá acesso à casa de seu irmão. Não foi solicitado para que abrisse o local, sendo que informou que não possuía a chave da porta. Os investigadores de polícia, então, arrombaram-na. No interior da residência, as portas dos quartos estavam trancadas. Foi solicitado para que abrisse as portas, ocasião em que informou que não possuía as devidas chaves, sendo certo que os investigadores foram obrigados a arrombá-la. Nada de ilícito foi encontrado na residência. Perguntado se foram respeitados seus direitos constitucionais, respondeu que sim. Perguntado se foi agredido ou ameaçado a responder fato que gerasse algum crime, respondeu que não (fls. 198/199).

Posteriormente, por ocasião de seu interrogatório em solo policial, o acusado Sidney Dias de Mattos Filho disse que não foi ele quem cometeu o delito. Não respondeu mais nenhuma pergunta, desejando apenas se manifestar em Juízo, na presença de um advogado (fl. 207).

Interrogado em Juízo, o acusado Sidney Dias de Mattos Filho disse que é casado. Tem filhos de 03, 07 e 08 anos de idade, que são saudáveis. Frequentou escola até o sétimo ano. Trabalha. Já foi processado. Não tem origem indígena. Questionado sobre os fatos, disse que só responderia às perguntas de seu defensor. Conhece os Policiais ouvidos. Reperguntado pela Defesa de Renan, disse que não morava na casa de Ananda, apenas a visitava às vezes. Não sabe nada sobre os objetos encontrados no local. Sua irmã não comentou que teria falado que os objetos pertenciam ao interrogando.

Na Delegacia de Polícia, o acusado Reinaldo Aparecido do Valle disse que é morador da residência localizada na Rua Aurora Artero Zani, 687, na Cidade de Sabino, local do mandado de busca e apreensão, juntamente com sua mãe Maria Aleixo, seu sobrinho Renan Aleixo Baldoino e a esposa dele.  No dia 24/01/2018, Policiais Civis e Militares lhe apresentaram mandado de busca para a residência, ocasião em que se encontrava sozinho, pois os outros moradores estavam pescando. Em revista na residência, foi localizada uma bolsa na caixa d'água, que estava instalada no forro, com diversas joias no interior, enrolada em uma sacola plástica com pedras. Não sabe informar quem colocou a bolsa com as joias na caixa d'água. Não trabalha, pois aguarda a colheita de tomates e pimentão na região. A residência é sustentada por sua mãe, aposentada com um salário-mínimo. Vê indivíduos, de noite e de madrugada, indo à residência para conversar com Renan, mas não sabe informar se é para comprar drogas. É usuário de drogas e álcool há aproximadamente dez anos. Não quer informar onde adquire a droga para consumo pessoal. Na busca e apreensão realizada em sua residência, foi tratado com urbanidade e respeito às suas garantias constitucionais (fls. 34/35).

Interrogado em Juízo, o acusado Reinaldo Aparecido do Valle disse que é separado. Tem um filho de 09 anos de idade, que é saudável. Frequentou escola até a quinta série. Não trabalha no momento, pois “sua mão entortou” por causa de cachaça que bebeu no passado, bem com possui três pinos na perna esquerda, então, está debilitado. Já foi processado, não lembra se tem condenação. Não tem origem indígena. Questionado sobre os fatos, disse que apenas responderia às perguntas do Defensor. Reperguntado por seu Defensor, disse que, na época, bebia muita cachaça, vinha subindo uma praça e achou os objetos jogados em uma caçamba de lixo. Para o interrogando, eles serviam para alguma coisa, então guardou, mas, na verdade, eram uma porcaria, lixo velho. Tem arrependimento, pois está respondendo a processo a troco de metal velho que achou na lixeira. Todo dia tomava pinga e “não estava ligando para a vida”. Os problemas de saúde que possui são de antes dos fatos, do final de 1997/1998. Tem dificuldade de pegar as coisas. Reperguntado pela Defesa de Renan, disse que Renan não deu ao interrogando esses objetos. Não disse aos Policiais que Renan morava no local. Não confessou informalmente ao Investigador Diogo que participou do furto com os acusados; nem que “Neyzinho” era o chefe. Os Policiais bateram no interrogando, deram “cascudão” e “sossega-leão”. Ninguém viu isso, apenas sua mãe, que é de idade. Reperguntado pela Defesa de Paulo Henrique, disse que Paulo Henrique não mora em sua casa, ele possui residência alugada.

Na Delegacia de Polícia, o acusado Renan Augusto Aleixo Baldoino manifestou o direito constitucional de pronunciar-se sobre os fatos somente em Juízo, na presença de um Defensor Público, e de permanecer em silêncio (fl. 212).

Interrogado em Juízo, o acusado Renan Augusto Aleixo Baldoino disse que é amasiado. Tem um filho que irá fazer quatro anos de idade, que é saudável. Frequentou escola até a sexta série. Trabalha com reciclagem. Foi processado em 2015, pagou fiança e foi liberado. Não tem origem indígena. Questionado sobre os fatos, disse que apenas responderia ao Advogado de defesa. Reperguntado pela Defesa de Renan, disse que não mora na residência de Reinaldo, mas na Rua Dom Pedro I, 1117, desde que nasceu. Não participou do furto. Tentou ir à Delegacia explicar e se recusaram a ouvir o interrogando em depoimento, inclusive com o Defensor.

O acusado Paulo Henrique Barboza dos Santos não foi localizado para ser ouvido na fase policial, conforme informado a fl. 221.

Interrogado em Juízo, o acusado Paulo Henrique Barboza dos Santos disse que é casado. Tem um filho que fará dois anos de idade, que é saudável. Frequentou escola até a oitava série. Trabalha na roça, mas está parado. Já foi processado. Não tem origem indígena. Questionado sobre os fatos, disse que não participou do furto e somente responderia às perguntas do Defensor. Não conhece as vítimas. Conhece os Policiais ouvidos. Não morava na casa de Reinaldo nem de Sidney, mas sim com os avós. Em nenhum momento foi abordado pela polícia, que não encontrou nenhum produto de furto com o interrogando.

Reunidas as provas dos autos, verificam-se elementos suficientes a demonstrar a autoria do delito de furto em relação aos quatro acusados.

Os quatro acusados foram interrogados em Juízo.

Sidney respondeu apenas às perguntas dos Defensores e admitiu que visitava a casa de sua irmã Ananda, mas negou ter moradia no local. Sobre os objetos encontrados na casa, disse nada saber.

Renan, igualmente, respondeu apenas às perguntas dos Defensores e disse que não morava na casa de Reinaldo; e negou participação no furto.

Paulo Henrique também respondeu apenas às perguntas dos Defensores. Disse que não morava na casa de Reinaldo nem na de Sidney; e que não foi abordado pela polícia com nenhum produto de furto.

Por sua vez, Reinaldo optou por falar, tanto na fase policial quanto em Juízo. Nas duas oportunidades, admitiu que residia na Rua Aurora Artero Zani, 687, na Cidade de Sabino. Na fase policial, disse que, no local, moravam ele, sua mãe, bem como seu sobrinho Renan com a esposa. Em Juízo, passou a dizer que Renan não morava no local. Quanto à bolsa com joias pertencentes às vítimas encontradas na caixa d´água da residência, na fase policial, disse que não sabia quem as teria colocado naquele local. Em Juízo, diferentemente, disse que achou os objetos jogados em uma caçamba de lixo e que os levou para casa. E negou ter dito aos Policiais que Renan morava no local e que havia praticado o furto com os demais acusados, bem como que teria apontado Sidney como mentor do crime.

Por sua vez, os Policiais Civis detalharam como se deram as investigações para descoberta da autoria delitiva. Contaram que foram analisadas imagens de câmeras de segurança existentes nas proximidades da residência das vítimas e que conseguiram imagens do acusado Paulo Henrique transportando um aparelho de som que poderia ser das vítimas (bem acabou não sendo localizado/apreendido). Disseram, também, que obtiveram imagens do acusado Paulo Henrique rondando o local dos fatos durante no mesmo dia. Contaram que, além do que tinham sobre Paulo Henrique, tiveram informações que implicavam os corréus Reinaldo, Renan e Sidney como coautores do furto. 

Ainda, disseram sobre as buscas realizadas em dois endereços, inicialmente apontados como sendo do acusado Paulo Henrique, quando foram encontrados bens das vítimas nos dois locais.

Referente às buscas, destaco o seguinte:

Na residência da Rua Dom Pedro I, 390, em Sabino/SP, foram encontrados objetos pertencentes às vítimas dentre eles perfumes, um bracelete com brilhantes (semijoia), um secador de cabelos marca Tany, um brinco (semijoia), e uma moeda americana de prata, pertencente à vítima José Benigno, obtida após curso na CIA, nos Estados Unidos (Mandado de busca Autos nº 0000778-47.2018 em apenso – cópias nos Autos