0001324-59.2014.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Paulo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea



Vistos.


Luis Paulo da Silva, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2014, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro Distrital de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras-SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0001324-59.2014.8.26.0511 - lauda 
= C O N C L U S Ã O =
Em 16/01/2015, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª. FABÍOLA GIOVANNA BARREA. Eu _______________(Escrevente Técnico Judiciário), digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001324-59.2014.8.26.0511
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Paulo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea



Vistos.


Luis Paulo da Silva, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2014, às 23h45min, no estabelecimento comercial denominado “Pizzaria D'Italy”, situado na Rua Santo Degaspare, nº 08, Jardim Santo Antônio, nesta municipalidade de Rio das Pedras, comarca de Piracicaba, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Washington Alfredo Brione, morto em decorrência de intervenção policial, e um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas S.A.A.P., L.P.A., E.S., N.P. e C.A.S. em seu poder, restringindo suas liberdades, uma aliança de casamento, as chaves de dois veículos e um aparelho celular, tudo pertencente a S.A.A.P., responsável pelo estabelecimento comercial. 

Consta na peça acusatória que, no final do expediente da pizzaria, o denunciado e seus comparsas invadiram o estabelecimento, portando armas de fogo e anunciaram o roubo, exigindo que todos fossem para os fundos da cozinha e deitassem ao chão, senão morreriam. Enquanto o terceiro indivíduo ainda não identificado vigiava a porta do estabelecimento, o acusado, na posse de uma pistola semiautomática, ficou vigiando os funcionários, restringindo a liberdade de todos que estavam sob seu poder, ao passo em que Washington, com um revólver, obrigou a proprietária do estabelecimento a se dirigir até o caixa e entregar todos os valores auferidos naquela noite, subtraindo, ainda, seu aparelho celular, as chaves de seu veículo e sua aliança de casamento. O entregador da pizzaria, L., chegou até o local durante o roubo e foi logo subjugado por Washington, que lhe deu coronhadas na cabeça, além de ameaçá-lo de morte até se unir aos demais funcionários na cozinha, que permaneciam com a liberdade restrita pelo acusado.

Narra a exordial que, em seguida, a polícia, que havia sido acionada em decorrência de outro roubo a estabelecimento comercial na cidade, aproximou-se do local, fato logo alardeado pelo terceiro roubador aos comparsas. Washington saiu do estabelecimento com a arma em punho, deparando-se com os milicianos, que se identificaram e ordenaram a parada. Washington, porém, não atendeu às determinações legais dos agentes públicos e continuou a empunhar a arma, dessa vez na direção do policial, demonstrando a sua intenção de acionar o gatilho contra o miliciano E.W.H., que, para salvaguardar a própria vida e a dos demais envolvidos, repeliu a iminente e injusta agressão, efetuando dois disparos em face do roubador, um dos quais o atingiu na região dorsal esquerda, imobilizando-o. O terceiro roubador conseguiu empreender fuga, enquanto o acusado saiu pelos fundos do estabelecimento, mas foi localizado escondido sob a laje, reconhecido e preso. Washington, com quem foi localizado um revólver de numeração suprimida, e seis cartuchos íntegros, foi socorrido ao Pronto Socorro local, mas veio a óbito. No local, foi apreendido também um simulacro de arma de fogo. Por fim, consta que a aliança da vítima e as chaves do veículo não foram recuperadas. 

O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 02/03), sendo decretada a sua prisão preventiva a fls. 46/vº do apenso. 

Recebida a denúncia (fls. 94/vº), o acusado foi regularmente citado (fls. 108), apresentando resposta à acusação (fls. 149/150). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 164, 165, 166 e 167), uma testemunha de acusação (fls. 163) e interrogado o acusado ao final (fls. 168/vº). 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 162/vº). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado ante a fragilidade do conjunto probatório e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da prática do crime na forma tentada e da atenuante referente à confissão (fls. 171/174). 

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece total acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito imputado ao denunciado, que se configurou na forma consumada, não havendo, ainda, dúvidas quanto à autoria.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/21), boletins de ocorrência (fls. 23/29 e 128/130), autos de exibição e apreensão (fls. 30/33), fotografias (fls. 58/60), auto de entrega (fls. 79), auto de avaliação (fls. 80/81), laudos das armas (fls. 98/100 e 101/103), laudo de exame necroscópico (fls. 115/119), laudo do local (fls. 121/127) e laudo do projétil (fls. 144/146). 

Induvidosa também a autoria

O acusado, extrajudicialmente, permaneceu em silêncio. Em juízo, afirmou serem parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Confessou a participação na prática do crime de roubo, executado na companhia dos comparsas Washington e Gabriel. Afirmou que permaneceu vigiando o estabelecimento e que correu para os fundos da pizzaria ao verificar a presença dos policiais, escondendo-se no telhado. Informou que não estava em poder das armas e não ameaçou, tampouco agrediu as vítimas. Mencionou que Gabriel e Washington estavam com tais objetos. Disse que conhecia Gabriel há pouco tempo, afirmando que ele é do Bairro Piracicamirim. Contou que não conhecia as vítimas, tampouco os policiais arrolados na denúncia. Informou ser de Piracicaba, do Jardim Oriente, aduzindo que esteve na cidade de Rio das Pedras pela primeira vez na data dos fatos. Negou ter ido a outro estabelecimento comercial antes do assalto. Por fim, esclareceu que já foi processado e cumpriu pena pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 21 e 168/vº).

A vítima e proprietária do estabelecimento comercial, S.A.A.P., declarou que, na data dos fatos, por volta das 23h00, estava fechando o comércio, quando quatro indivíduos chegaram ao local e anunciaram o assalto. Contou que um deles permaneceu na frente do estabelecimento, enquanto os outros três ingressaram na pizzaria, sendo que um deles ficou em poder da declarante, determinando a entrega de todo o dinheiro do caixa. Os outros dois permaneceram com os funcionários nos fundos da pizzaria. Disse ter afirmado que não havia dinheiro no caixa, entregando sua aliança e as chaves de seu veículo para um dos infratores. Posteriormente, também foi levada para o cômodo situado nos fundos da pizzaria, onde os demais funcionários estavam detidos. Informou que o indivíduo que a acompanhou até o caixa encontrava-se com uma arma, assim como um dos assaltantes que permaneceu com os funcionários. Após o início do assalto, o entregador de pizzas chegou ao estabelecimento e foi agredido com coronhadas, sendo depois recolhido junto com os demais funcionários. Posteriormente, escutou um disparo de arma de fogo e, em seguida, policiais ingressaram no estabelecimento. Mencionou que os milicianos encontraram um indivíduo escondido no telhado da pizzaria, enquanto o outro rapaz foi atingido por disparo de arma de fogo e faleceu. Disse que os outros infratores não foram localizados. Informou não ter recuperado a aliança e que a chave do veículo foi encontrada no contato do automóvel. Afirmou que os assaltantes demonstraram comportamento violento, recordando-se que um dos seus funcionários levou um chute no momento em que levantou a cabeça. Acrescentou que efetuou o reconhecimento do indivíduo que veio a óbito e daquele encontrado no telhado na pizzaria. Informou que as demais vítimas são funcionárias da pizzaria e ficaram nos fundos do estabelecimento em poder do acusado (fls. 18/20 e 164/vº).

Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, a vítima identificou o acusado como sendo um dos autores do delito, afirmando que ele foi encontrado no telhado da pizzaria e permaneceu com os funcionários nos fundos do estabelecimento.

A vítima e entregador da pizzaria, L.P.A., declarou que retornava ao estabelecimento após uma entrega na data dos fatos e notou que havia um carro parado na esquina, de cor preta, não sabendo dizer a marca e modelo. Contou que não suspeitou que do assalto, sendo abordado logo em seguida por dois indivíduos, enquanto um terceiro permaneceu no automóvel. Afirmou que foi atingido com coronhadas na cabeça sendo levado ao interior do estabelecimento pelos assaltantes. Mencionou que foi colocado na cozinha com os demais funcionários, já rendidos, sendo também atingido com um chute. Informou que em determinado momento escutou alguém gritando "sujou, sujou" e depois ouviu alguns tiros e gritos. Posteriormente, policiais entraram na pizzaria e perguntaram sobre os assaltantes. Disse que um deles foi encontrado no telhado da pizzaria e outro conseguiu fugir pelos fundos do estabelecimento, sendo certo que vizinhos relataram ter escutado um indivíduo pulando o muro. Contou que o outro assaltante faleceu após ser atingido pelo disparo. Informou que reconheceu o assaltante encontrado no telhado da pizzaria. Acrescentou que, aparentemente, os assaltantes sabiam que o declarante chegaria à pizzaria em breve, já que estavam na esquina à sua espera. Mencionou que foi abordado pelo indivíduo encontrado no telhado e também pelo falecido, somente visualizando três indivíduos, o que estava no carro e os dois que o abordaram. Por fim, afirmou que S. mencionou que havia uma quarta pessoa, contudo não chegou a vê-la (fls. 12/13 e 165/vº).
Realizado o reconhecimento pessoal judicialmente, a vítima identificou o acusado como sendo um dos indivíduos que o abordou no momento de sua chegada à pizzaria de moto.

A vítima e pizzaiolo do estabelecimento comercial, E.S., declarou que um casal de Celta chegou à pizzaria na data dos fatos, perguntando o horário de fechamento do estabelecimento e se seria possível fazer um pedido, momento em que sua patroa respondeu positivamente. Informou que a moça saiu da pizzaria e retornou depois de cinco ou dez minutos. Após a saída do casal, dois indivíduos ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto. Informou que eles estavam armados com uma pistola e um revólver calibre 38, rendendo os funcionários nos fundos do estabelecimento. Contou que eles determinaram que os funcionários ficassem de cabeça baixa. Afirmou que foi chutado por um deles na cabeça e costas, e o outro foi até o caixa com a proprietária da pizzaria para subtração do dinheiro. Posteriormente, escutou os indivíduos gritando “polícia” e, em seguida, ouviu um disparo, sendo certo que um dos rapazes foi baleado. Em seguida, policiais entraram na pizzaria e localizaram um dos assaltantes no telhado do estabelecimento. Disse que reconheceu os indivíduos, afirmando que foi agredido por aquele encontrado no telhado. Acrescentou que L. é entregador de pizzas e, no momento de sua chegada, os funcionários já haviam sido rendidos, sendo certo que ele foi levado até os fundos pelos assaltantes e agredido com chutes e coronhadas. Contou que não conhecia os assaltantes, tampouco o casal que foi à pizzaria. Disse que viu as armas apreendidas na Delegacia, efetuando o reconhecimento. Por fim, esclareceu que os policiais chegaram à pizzaria após cerca de dez minutos do início da ação delituosa (fls. 10/11 e 166/vº).

Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, a vítima identificou o acusado como sendo um dos assaltantes, esclarecendo que ele a agrediu fisicamente.

A vítima e funcionária da pizzaria, N.P., declarou que se encontrava na cozinha do estabelecimento na data dos fatos, quando um indivíduo chegou ao local e determinou que todos os funcionários lá permanecessem deitados. Informou que não chegou a ver se o assaltante estava com uma arma. Afirmou que soube que havia outro assaltante, o qual ficou com a proprietária do estabelecimento, para retirada do dinheiro do caixa. Posteriormente, escutou um disparo e o indivíduo que se encontrava na cozinha correu para os fundos da pizzaria, sendo certo que ele foi encontrado pelos policiais. Disse que o outro indivíduo foi atingido pelo disparo e estava na frente do estabelecimento. Acrescentou que o indivíduo que estava na cozinha com os funcionários deixou o local quando escutou o grito do comparsa mencionando: "polícia, polícia!". Mencionou que referido assaltante não se encontrava na cozinha quando o disparo foi efetuado. Contou que não conseguiu ver o que estava ocorrendo na parte da frente do estabelecimento, pois permaneceu de cabeça baixa, como determinado pelo assaltante. Por fim, esclareceu que o indivíduo preso por ocasião dos fatos foi o que ficou o tempo todo na cozinha (fls. 14/15 e 167/vº).

Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, a vítima identificou o acusado como sendo o indivíduo que permaneceu com os funcionários na cozinha e foi encontrado no telhado.

No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela outra vítima C.A.S., ajudante de cozinha, durante a fase extrajudicial (fls. 16/17). 

A testemunha de acusação E.W.H., policial militar, relatou que tomou conhecimento da ocorrência de um roubo praticado na lanchonete Kinta Esquina por quatro indivíduos, na data dos fatos, razão pela qual resolveu realizar patrulhamento em locais de movimentação da cidade. Informou que visualizou o acusado Luiz Paulo no interior da Pizzaria D´Italy, perto do caixa. Contou que ele correu para os fundos da pizzaria ao avistar a viatura, razão pela qual resolveu realizar abordagem. Em seguida, outro indivíduo saiu da pizzaria com uma arma em punho, tratando-se de um revolver calibre 38. Ato contínuo, deu ordem de parada para o indivíduo, entretanto ele não obedeceu ao comando, motivo pelo qual efetuou dois disparos contra o infrator. Em seguida, foi solicitado apoio para o cerco do local. Logo após, ingressou na pizzaria e realizou contato com as vítimas, as quais informaram que dois indivíduos teriam se escondido no sótão do telhado da pizzaria, contudo, apenas um deles foi encontrado, a saber, o acusado Luiz Paulo. Mencionou que o denunciado foi reconhecido pelas vítimas e que escutou comentários no sentido de que existia um quarto indivíduo aguardando os demais nas proximidades do estabelecimento, em um veículo Astra, entretanto, o referido indivíduo não foi encontrado. Afirmou que houve subtração de dinheiro, celular e chaves de um veículo, as quais foram encontradas no interior do automóvel da vítima, concluindo-se que os assaltantes também pretendiam roubá-lo. Informou que o indivíduo que sofreu os disparos foi socorrido, mas veio a óbito. Disse que o entregador de pizzas relatou ter sido atingido com coronhadas durante a prática do delito, as quais foram desferidas pelo infrator Washington. Contou que as vítimas relataram que os infratores as deixaram num cômodo nos fundos da pizzaria, determinando que se deitassem de bruços e permanecessem com a cabeça abaixada. Por fim, mencionou que no corredor que dá acesso ao referido cômodo encontrou um simulacro de arma de fogo (fls. 04/06 e 163/vº).

Dessa maneira, induvidosa a autoria, pois, como demonstrado, as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do delito, esclarecendo que ele permaneceu nos fundos do estabelecimento rendendo os funcionários na cozinha, com uso de um simulacro de arma de fogo, inclusive, usou de violência física para intimidar um dos ofendidos, sendo posteriormente localizado pelos policiais no telhado do estabelecimento.

Vale destacar que as declarações prestadas pelas vítimas constituem prova idônea para alicerçar o decreto condenatório, porquanto não se apurou nenhum interesse escuso na incriminação do acusado. Assim, não há justificativa para que se afaste a credibilidade do elemento de prova em questão.

Ainda que assim não o fosse, cumpre observar que em juízo o acusado confessou a prática delitiva. Disse que cometeu o crime em conjunto com mais dois indivíduos, os quais estavam em poder de armas de fogo. 
No mais, imperioso destacar que o delito de roubo foi consumado, pois houve a efetiva inversão da posse da res furtiva, tanto que nem todos os objetos subtraídos foram recuperados. Assim, não há que se falar em tentativa. Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
  
“APELAÇÃO. ROUBO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. GRAVE AMEAÇA. RES FURTIVA APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. MANUTENÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como o seu roubador. Precedentes do TJSP. 4. A grave ameaça efetuada com o simulacro de arma de fogo é suficiente para tolher a capacidade de resistência da vítima, insciente da inidoneidade do meio empregado, de modo a configurar o crime de roubo, reclamado pelo tipo penal em tela, ainda na sua modalidade simples. Precedentes do TJSP. 5. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 6. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, exceto quanto à escolha do regime prisional. Manutenção do regime semiaberto à míngua de recurso Ministerial. 7. Improvimento do recurso defensivo” (TJSP – Ap. nº 0009026-57.2013.8.26.0037 - 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Araraquara – Rel. Airton Vieira – D.j. 24/11/2014); e,

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA SUBTRAÍDA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL E DO PRETÓRIO EXCELSO. RECONHECIMENTO DE DUAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 3/8. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. ILEGALIDADE. SÚMULA Nº 443 DESTE TRIBUNAL. 1. No que se refere à consumação do crime de roubo, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de aumento da reprimenda em percentual acima do mínimo previsto, a menos que o magistrado, considerando as peculiaridades do caso concreto, constate a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorreu na espécie. Incidência da Súmula nº 443 deste Tribunal. 3. Ordem parcialmente concedida para, mantida a condenação do Paciente, reduzir o percentual de aumento na terceira fase da aplicação da pena para o mínimo legal, qual seja 1/3, restando a reprimenda fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional semiaberto” (STJ – Habeas Corpus nº 137.539 – MG – 5ª Turma – R. Laurita Vaz – J. 01/06/10).

Por outro lado, destaca-se que restaram caracterizadas as causas de aumento de pena apontadas na denúncia, porquanto o delito foi praticado com o emprego de armas de fogo, concurso de agentes e mediante a restrição da liberdade das vítimas, segundo as provas encartadas aos autos. 
Com efeito, inegável que as vítimas foram mantidas sob vigilância constante pelos assaltantes, em um cômodo do estabelecimento, além de serem agredidas com chutes e coronhadas, o que demonstra o comportamento violento do acusado e seus comparsas.

Dessa maneira, o conjunto probatório é robusto e convincente, bem demonstrando que o acusado realmente praticou o delito que lhe é imputado, não havendo que se falar em absolvição, tampouco em tentativa.

Nesses moldes, a condenação do denunciado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 157, caput, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias previstas pelo artigo 59 do Código Penal, entendo que elas são desfavoráveis, pois o réu e seus comparsas demonstraram comportamento violento durante a ação delituosa, como bem revela a prova coligida aos autos. Ademais, o crime teve consequências gravíssimas, ocasionando a morte de um dos infratores. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, a saber, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, aumentando-a em 1/3.

Na segunda fase de dosagem da pena, observo que o réu é reincidente (fls. 10 do apenso), motivo pelo qual incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 dias-multa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

Deixo de reconhecer a presença da circunstância atenuante correspondente à confissão, pois, na forma como prestada, não funciona como circunstância atenuante. Com efeito, o réu negou ter feito uso de arma, tampouco ameaçado/agredido as vítimas, fatos não corroborados durante a instrução criminal. Assim, a confissão não foi integral, deixando de cumprir uma de suas finalidades principais, qual seja, tranquilizar o espírito do julgador. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Por fim, ante a presença de três causas de aumento de pena, elevo as reprimendas em 1/2, quantum esse que se mostra adequado diante da atuação violenta do réu e de seus comparsas, o que demonstra culpabilidade exacerbada. Assim já se decidiu: 

“PENA. ROUBO TRIQUALIFICADO. EXASPERAÇÃO DE 1/2. POSSIBILIDADE. Em se tratando de roubo qualificado pelo emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, a pena pode ser exasperada em metade, pois a majorante do art. 157, § 2º, V, do CP, demonstra a audácia e a insensibilidade dos réus, implicando num risco muito maior para o ofendido, que é obrigado a permanecer em companhia dos mesmos, armados e muitas vezes drogados, correndo permanente risco de vida" (TJSP - Apelação Criminal n° 1330645/5, Rei. Osmar de Souza, j. 03.10.02).

Dessa forma, fixo as penas do delito em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  22 (vinte e dois) dias-multa. 

Nada mais havendo a considerar, torno definitiva a reprimenda assim fixada.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tendo em vista o quantum fixado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência e a conduta do réu, concretamente considerada, que revela a extrema periculosidade e ousadia, restando justificada, desse modo, a adoção do regime mais severo dentre os previstos pela legislação pátria.

Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena.

Ante a ausência de elementos que informem a real situação econômica dos réus, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar Luis Paulo da Silva, filho de Francisco Alves da Silva e Ruth Aparecida da Silva, RG 47.973.484, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 22 (vinte e dois), dias-multa, no valor unitário mínimo.

Por ainda estarem presentes as causas que motivaram a manutenção de sua prisão processual, reforçadas agora pela condenação, deixo de lhe facultar o recurso em liberdade, recomendando-o na prisão em que se encontra detido. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e encaminhe-se às vítimas cópia da sentença e respectivos acórdãos que a mantenham ou modifiquem, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condicionando a cobrança de tal verba ao disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, ante a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Por fim, condeno-o à reparação do prejuízo causado a vítima S.A.A.P., porquanto não recuperou sua aliança de casamento, estabelecendo o valor mínimo de R$ 1.000,00, conforme declaração prestada pela vítima e auto de avaliação (fls. 80 e 164/vº), nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
P. R. I. C.

Rio Das Pedras, 21 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA