0001233-81.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2017
... desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0001233-81.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001233-81.2016.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro da Silva Rodrigues e outros



Autos nº 1747/16






Vistos etc




I – DIOGO DANIEL COSTA DA CRUZ, JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA e LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2016, por volta das 16h35min, no estabelecimento comercial “Drogaria Ativa CPS Ltda.”, localizado na Rua João José Pereira, nº07, Jardim Santa Amalia, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade de M.A.C., um aparelho celular marca LG, uma bolsa contendo documentos pessoais e dinheiro, 06 (seis) pendrives, 13 (treze) latas de Red Bull, um aparelho digital de pressão, bijuterias e uma aliança, tudo de propriedade da vítima, bem como determinada quantia em dinheiro do estabelecimento comercial.

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 04 de outubro de 2016 (fls. 189/190). 

Citados pessoalmente (fls. 213/215), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 204/205 e 226/228).

Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 244).

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 08/02/2017, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (transcrições constantes de fls. 310/316) e, na data de 05/04/2017, a vítima foi ouvida e os réus foram interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados em mídias próprias).

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados (fls. 343/350). A Defesa requereu a absolvição dos réus e, em tese alternativa, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento das causas de aumento, ou, na impossibilidade, pela aplicação de somente uma das majorantes e, ainda, a fixação de regime semiaberto (fls. 358/366).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é PROCEDENTE. 

A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega e Avaliação de fls. 107/108 e Auto de Exibição, Apreensão e Recolha de fls. 109/110.

Quanto à autoria, o réu Leandro disse que, no dia dos fatos, dirigia o veículo VW/Gol, placas CGX/3803, momento em que avistou os demais réus correndo pela via pública com uma caixa de Red Bull em mãos e pedindo carona. Afirmou que não sabia que eles estavam na posse de objetos roubados e que apenas lhes deu uma carona.

Diogo afirmou que praticou o crime com o réu José Roberto e que Leandro apenas deu uma carona após o roubo e não sabia do ocorrido. Relatou que não estavam armados e que não prenderam a vítima no banheiro.

O réu José Roberto confessou a prática delitiva. Disse que estava com Diogo no momento em que entraram na farmácia; disse que foram a pé até a farmácia, fugiram a pé e somente depois é que pediram carona a Leandro. Por fim, confirmou que prenderam a vítima no banheiro.

A vítima M.A.C disse que dois agentes entraram na farmácia e imediatamente um deles a empurrou para o fundo, mandou que ficasse quieta e perguntou onde estava o dinheiro, enquanto o outro assaltante estava com a mão em baixo da blusa e fazia menção de estar armado. Ainda, após subtraírem todos os pertences, a empurraram para dentro do banheiro, a trancaram e se evadiram do local. Afirmou que pessoas que estavam sentadas dos dois lados da rua relataram terem visto os dois comparsas saírem com os bens da farmácia e fazerem sinal para um veículo estacionado nas proximidades; na sequência, o veículo se movimentou e eles entraram no automóvel. 

Os policiais militares Franciliano e Rogério relataram que receberam via COPOM a informação acerca do roubo e quais as características dos assaltantes e do veículo utilizado por eles. Em patrulhamento, localizaram o automóvel, em cujo interior estavam os réus, a caixa de Red Bull e os demais objetos subtraídos no interior do veículo. Ademais, disseram que os réus não resistiram à prisão; afirmaram que Leandro dirigia o automóvel e que Diogo e José Roberto confessaram a prática delitiva.

Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação dos réus é de rigor.

Primeiramente, insta consignar que Diogo e José Roberto confessaram a prática do roubo e a confissão dos acusados constituiu elemento seguro de convicção. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACRIM-SP – AP – Rel. Penteado Navarro – RJD 15/47).

No tocante ao concurso de agentes, cumpre observar que os acusados Diogo e José Roberto, evidentemente, ao negarem o envolvimento do corréu Leandro, quiseram o isentar de culpa. 

No entanto, os policiais militares abordaram os acusados na posse dos bens roubados e, ainda, foram informados acerca de qual o veículo utilizado na fuga. Houve, assim, nítida divisão de tarefas entre os agentes.

E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.

Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 

Ainda, neste sentido: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). 

Observo também que os depoimentos dos policiais foram corroborados pelas declarações da vítima que afirmou ter sido abordada por dois agentes. Cumpre ressaltar que na fase investigatória a vítima M.A.C reconheceu os réus Diogo e José Roberto e que o fato de não os ter reconhecido em juízo não tem o condão pretendido pela Defesa. 

Também as duas causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrado o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima.

Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus é de rigor. 

Passo, assim, à dosagem da pena. 

PENA – RÉU DIOGO - Artigo 157, §2º, II e V do Código Penal - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e restrição de liberdade - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final, a segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou servente (fls. 335). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima. 

PENA – RÉUS LEANDRO e JOSÉ ROBERTO - Artigo 157, §2º, II e V do Código Penal - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhes a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Embora confesso o réu José Roberto, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Tendo em vista que são reincidentes específicos (Leandro: certidão de fls. 243; José Roberto: certidão de fls. 300) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e restrição de liberdade - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica dos réus que se declararam tapeceiro e pedreiro (fls. 337 e 336). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e os réus são reincidentes. 

III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:

A) CONDENAR o acusado DIOGO DANIEL COSTA DA CRUZ, qualificado nos autos (RG nº 49.829.585 – I.I.R.G.D. – fls. 280), à pena segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade dos pacientes e a fixação da pena-base no mínimo legalmente previsto, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada, com base na especificidade do caso sub examine , que revela a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 197.512 - SP (2011/0032548-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 06/10/2011

B) CONDENAR os acusados JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA e LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos (RG nº 29.422.187 e 42.287.465 – IIRGD -  respectivamente, fls. 277 e 282), CADA UM DELES, à pena segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Reincidentes, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 

Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 

Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 02 de maio de 2017.

Patrícia Suárez Pae Kim 
         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA