0001547-27.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001547-27.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 116/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas, 588/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR GABRIEL DE GODOY
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Nenhuma informação disponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/03/2017



Aos , no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presente o acusado JÚLIO CÉSAR GABRIEL DE GODOY, acompanhado de sua Defensora, Dra.  ELIANE APARECIDA STEFANI – OAB 255119, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 03 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu ANTONIO JEFERSON GONÇALVES DOS SANTOS está sendo processado pela prática de crime de tráfico de drogas.  Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. A ação merece ser julgada parcialmente procedente. A testemunha de acusação Mark de Castro Pestana, policial civil, afirmou em juízo, não se recordava do réu e confirma que a área teve muitas diligencias por tráfico de drogas. A testemunha de acusação Renato Peixeiro Pinto, policial, civil, asseverou que não se recorda do réu devido ao tempo decorrido. O réu ANTONIO JEFERSON GONÇALVES DOS SANTOS alegou que é dependente do crack e pegou o dinheiro do trabalho e comprou droga para uso próprio. Os policiais o surpreenderam na posse da droga. Nega tenha traficado drogas.A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.09/10 e laudo toxicológico de fl.36. A autoria é certa. As testemunhas de acusação asseveraram que não se lembraram do réu devido ao tempo transcorrido da diligência. Confirmaram suas assinaturas nos depoimentos policiais. A versão do acusado convence, eis que amparada pelo conjunto probatório. De rigor a desclassificação do crime para porte ilegal de drogas eis que os policiais nada mencionaram a respeito de prova de tráfico de drogas. Assim, requeiro a condenação do réu pelo crime de porte ilegal de drogas, observando-se na dosimetria sua primariedade, conforme FA dos autos, ainda que conste condenação posterior por tráfico de drogas (fl. 13)." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: diante do Princípio do Contraditório, em que pese o saber ilibado jurídico ministerial, respeitamos suas manifestações, mas não merece acolhida a tese requerida pelo Nobre Representante do “Parquet” Paulista, ao qual postula pela procedência da ação, posto que, tais argumentos vão na contramão das provas constituídas no bojo dos presentes autos, entendemos que deva sim, recair sob o defendente a absolvição por insuficiência de provas, consequentemente seja expedindo o competente alvará de soltura, vejamos: o Representante Ministerial elenca que o defendente em tese praticou a conduta criminosa, elencando como prova o auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, e laudo definitivo e subsidiariamente os depoimentos dos policias que efetuaram a prisão do réu, orás inaceitável tal arguição, posto que ao reportarmos ao auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, e laudo definitivo, e nos depoimentos dos policias momento algum comprova à relação de causalidade entre a suposta materialidade e sua autoria, eis que durante a fase inquisitiva, bem como na instrução criminal, nenhum elemento de convicção foi coletado em detrimento da pessoa do Acusado não existe indícios ou provas nestes autos que nos leva a presença da pratica delitiva, há absoluta falta de materialidade, tipicidade e provas concretas de autoria delitiva. Excelência nestes autos o que exite são suposições, não existe uma prova concreta de pratica de delitiva por parte do defendente, resta claro a inocência do mesmo, e infelizmente o que ocorre é que esta sendo imputado conduta delitiva sem qualquer prova, comprova a inocência do réu nas próprias declarações contraditórias das testemunhas de acusação, os depoimentos dos policiais na peça flagrancial foi um e perante a Vossa Excelência foi outro, restou cristalino a inocência do defendente, vejamos: ao declarar que antes da prisão do réu existia uma investigação criminal, que esta investigação perdurava por algum tempo, que houve campanas, que houve relatórios, que não existia mandado de prisão temporária em face do mesmo, ainda, que continuava a investigação, mas observa-se Excelência que em todo feito não existe qualquer prova do alegado pelos policiais, não há juntado ao feito nenhum relatório de investigação em face do réu antes de sua prisão. Ademais a testemunha de acusação, também arrolada como testemunha de defesa Sr. Gustavo declarou perante este juízo que não conhece o réu, que já foi usuário de drogas, mas na data dos fatos não fazia mais uso, que não estava comprando nenhuma droga, que não portava nada de ilícito no momento que foi abordado pelos policiais. O réu desde a sua prisão sempre declarou ser inocente, observa-se que o réu não presenciou os policiais encontrando drogas, que na verdade foi abordado por homens que se identificaram como sendo policiais, revistado e nada de ilícito foi localizado com o mesmo, que explicou aos policiais de onde estava vindo e para onde iria, que solicitou aos policiais irem até a residencia do mesmo para fazerem uma revista na residencia, mas os policiais não quiseram ir, que foi levado para delegacia e na delegacia novamente declarou que era inocente, Excelência constata-se no feito as provas de inocência e não de culpabilidade, reportamos ainda, que conforme as declarações dos referidos policiais houve uma investigação, ou seja, durante o período de campana, durante o período de monitoramento do réu, durante o período de investigação se o réu fosse realmente culpado deveria existir provas de autoria delitiva, e em todo feito não há qualquer prova, o que existe é uma prisão arbitraria, tentam os referidos policias darem fundamento a prisão arbitraria do réu fundamentando de que o mesmo havia supostamente confessado sua participação delitiva e que existia uma investigação, digo investigação esta ao qual não existe provas nos autos de que realmente existiu, e se realmente existiu deveria ter sido encartado provas nos autos no momento de apresentarem o relatório final após a prisão do réu, salienta-se que o réu rebateu as declarações dos policiais, de que não confessou nada, não existe nada no depoimento dos policias que embasam estarmos na presença de um traficante ao contrário, resta provado de que o réu jamais poderia estar preso e sendo processado, e sim a d. Autoridade policial deveria ter feito a auto de apreensão dos entorpecentes e determinado a instauração de inquérito policial, ter colhido o depoimento do réu e jamais encaminhar a uma unidade prisional um inocente, assim, não há base a sustentar um decreto condenatório na forma pleiteada pelo ministério público. Ínclito Julgador de forma crível e verosímil o defendente negou a acusação que lhe é increpada e manteve e explicou cada detalhe de sua prisão, o mesmo em nenhum momento se esquivou de dizer a verdade ao contrário desde o momento de sua prisão narra que é inocente, que o mesmo não praticou nenhuma conduta delitiva, portanto, não ostenta, os autos, provas claras e cristalinas no sentido de que o acusado seja um traficante. Conforme nossa melhor doutrina e jurisprudência dominante, no direito penal da culpa não há espaço jurídico para a presunção de culpabilidade, na verdade real dos fatos não poderia jamais o defendente ter sido preso em flagrante delito por um fato que não existiu, e infelizmente consoante os depoimentos das testemunhas de acusação arroladas também como testemunha de defesa, depoimento do réu e da testemunha de defesa dá-se a entender que infelizmente prenderam um inocente, ou seja, não existe nada, absolutamente nada, o que existe é apenas a prisão arbitraria do mesmo, o depoimento dos policiais tem fé pública é bem verdade, mas não detêm a necessária imparcialidade que somente o poder judiciário pode ter, os mesmos devem ser acolhidos com reservas eis que não pode ser considero crucial prova para condenação, principalmente porque são contraditórios entre si, pois a doutrina dominante é de que não pode o acusado ser condenado em face do depoimento dos próprios policiais que efetuaram a prisão, vez que a doutrina e a jurisprudência têm rechaçado tais provas para evitar que sejam utilizadas como instrumento de vingança. Nos ensina os Mestres Paulo Heber de Morais e João Batista Lopes, em sua obra jurídica, Da Prova Penal; Ed. Copola; pág. 118 faz a seguinte citação, vejamos: “A melhor doutrina ao longo dos anos vem rechaçado os depoimentos oriundos exclusivamente de policiais ou de vítimas, isso para evitar que essa prova seja utilizada como instrumento de vingança, responsável por acusações indefensáveis...”. Posto, que o ônus processual da prova pertence à acusação e não ao sujeito defesa, que de forma alguma precisa demonstrar a veracidade de suas declarações, vez que o que impera é a tutela do silêncio e a presunção de inocência. Vale dizer, o acusado não esta obrigado a provar que é inocente, enquanto que o órgão acusador é obrigado, ou seja, tem que provar de que o réu é culpado, repetimos, no presente feito o órgão acusador não provou nada, apenas agarrou-se as suas manifestações no auto de apreensão e no laudo de constatação e subsidiariamente nos depoimentos dos policiais que são contraditórios, repetimos, as declarações dos policiais em nenhum momento trouxe provas de suposta conduta delitiva pelo acusado enquanto que o depoimento do réu e das testemunhas de defesa comprovaram que o réu é inocente. Excelência não existe qualquer indicio de pratica delitiva pelo réu, tal postulação assoma, data máxima vênia, desarrazoada, visto que não existe prova colhida para demonstrar qualquer pratica delitiva, ademais, observa-se que não fora provado qual fora a participação, qual fora o dolo para obtenção do fim criminoso supostamente almejado, na verdade não existe nada em face do réu. Inexiste no feito o preenchimento dos requisitos legais para a configuração do delito em comento, pois, qualquer pratica delitiva deve ser provada e não presumida, consubstancia verdadeira arbitrariedade, pretender-se, irrogar-se contra o defendente, o crime em comento.  Portanto, restando, comprovado a inexistência de provas em face do réu, subtendemos que deva sim, ser absolvido por insuficiência de provas, ou seja, aplicado o princípio constitucional da presunção de inocência. Subentendemos. Neste sentido, vejamos: “Simples indícios, por mais veementes que sejam não bastam por si só para justificar conclusão de culpabilidade” – Ap. 156.207, TACrimSP, Rel. Silva Leme. “Os indícios tem força convincente quando muitos, concordes e concludentes. Indícios que permitam explicações diferentes, apenas levantam suspeitas. Não são aptos para conduzir a certeza” – Ap. 288.223, TACrimSP. “A presença de indícios, ainda que veementes, mas que permitam explicações diferentes e apenas levantam suspeitas, sem assegurar a certeza da autoria, não são aptos para ensejar a condenação” – Ap. 347.347, TACrimSP. Portanto Excelência os supostos e singelos indícios apontados e elencados como provas pelo órgão acusador não são provas cristalinas de pratica delitiva, assim, estes supostos e singelos indícios alegados devem ser vistos com ressalvas, diante das particularidades que o caso apresenta, salienta-se que não foi provado que as drogas pertencia  ao réu e tampouco que tinha a finalidade e destinação à mercancia como alegado pelo ministério público não restou provadas, em detrimento da pessoa do acusado qualquer conduta delitiva, in suma não restando provada de forma absoluta e indiscutível a eventual participação do Defendente em pratica delitiva, imperioso se torna a aplicação do beneficio ao defendente da dúvida, ao passo que uma possível condenação da forma requerida pelo órgão acusador seria temerária, ante a precariedade e a fragilidade de indícios e a inexistência de provas. Assim, diante dos argumentos ora tecidos e das provas amealhadas ao longo deste processo, espera o Acusado, ora defendente, sejam os presentes debates finais recebidos. Salienta-se que a apreensão de substância entorpecente, por si só, não se mostra suficiente para sustentar uma eventual condenação, já que a acusação não se desincumbiu de seu mister, ou seja, comprovar as alegações feitas em face do defendente, não pode ser elencado como prova de pratica delitiva a simples apreensão que na realidade não diz nada de pratica delitiva, em todo feito não existe qualquer prova de que o defendente é criminoso, cabia ao órgão acusador provar a culpabilidade do réu e este não provou nada, apenas agarra suas manifestações na prisão do mesmo, portanto uma prisão que era totalmente incabível. Sobre a matéria, mostra-se oportuno trazer à colação a lição do festejado E. Magalhães Noronha: "Do ônus da prova. A prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo ("nullum crimem sine typo") e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vê-se, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida."(NORONHA, E. Magalhães. Curso de Direito Processual Penal, 6.ª ed., São Paulo: Saraiva, 1973, p. 88-89).  A propósito, a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho: "Cabe, pois, à parte acusadora provar a existência do fato e demonstrar sua autoria. Também lhe cabe demonstrar o elemento subjetivo que se traduz por dolo ou culpa, se o réu goza da presunção de inocência, é evidente que a prova do crime, quer a parte objecti, quer a parte subjecti, deve ficar a cargo da acusação."(TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo Penal, 8.ª ed. rev. e atual., São Paulo: Saraiva, 1986, vol. 3, p. 214). Excelência por amor a profissão humildemente entendemos, que não ha provas contra o defendente, e sendo que não exite prova, e se a prova é insuficiente deva ser proclamado a absolvição do Defendente, como tem entendido as cortes de Justiça, conforme ementa que segue: "Apelação, Insuficiência de provas. Não existindo provas suficientes para embasar um juízo condenatório impõe-se, de pronto, a manutenção da sentença que absolveu o réu (art. 386, inc. VI, do CPP). Apelo Provido"[TJGO - Ap. Crim. 15046/9-213, 2ª Câm. Crim., Rel. Dês. Pedro Soares Correia, DJ 12099, pág. 12] Consoante o arresto acima explanado a absolvição de defendente se torna imperiosa. Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do Sr. Julio frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o mesmo, assim, em razão da inexistência de prova de ter o defendente tentado qualquer pratica delitiva o mesmo deve ser absolvido, mas não é só, é de conhecimento público e notório que suposto indicio não podem ser aventados como prova para uma condenação. Assim, diante dos argumentos ora tecidos e das provas amealhadas ao longo deste processo, espera o Acusado Julio, ora defendente, sejam os debates orais finais de defesa recebidos, vez que tempestivo, para final acolher integralmente as manifestações de defesa pela absolvição de suposta pratica delitiva, com espeque, no inciso V, do artigo 386 do CPP -“não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal”- ou ainda pelo inciso VII de mesmo artigo do CPP - “não existir prova suficiente para a condenação” - que estabelece e consagra o principio do in dubio pro reo, pois desta forma Vossa Excelência estará como de costume, editando decisório compatível com os mais elevados ditames do Direito e da Justiça, consequentemente seja expedido o competente alvará de soltura. Subsidiariamente caso seja entendimento diverso de Vossa Excelência, requer seja aplicada a pena base no minimo legal, seja reconhecido a atenuante que reza em favor do réu, seja reconhecido a menoridade penal do réu, portanto pugna pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 em seu grau máximo, ao aplicar a reprimenda hoje já é pacificando nas Cortes da Justiça que é totalmente possível que seja aplicado a atenuante em seu grau máximo mesmo que a pena base seja no minimo legal, pois atualmente a dosimetria da pena parte do minimo legal e não mais da média entre o minimo e o máximo, salvo se houver alguma circunstância judicial que justifique o contrário, o que não ocorre no caso em apreço, assim, o magistrado pode aplicar a pena “áquem” dos limites previstos no tipo. A posição de que é possível aplicar as circunstancias atenuantes para levar a pena “áquem” do minimo legal não é recente e nem se quer isolada a uma voz apenas, na doutrina há, por exemplo o ilustre mestre renomado Cezar Bitencourt ao qual manifesta-se que é totalmente possível aplicar a pena “áquem” do minimo legal, pois assim estará a individualizar a pena. Salienta-se que a proibição de aplicação das atenuantes para levar a pena abaixo do mínimo, conforme pretende a Súmula 231 do STJ vai de encontro frontal com o proposto pela ordem constitucional, principalmente quando esta determina a individualização da pena (art. 5º, XLVI) e o princípio de que não há pena sem culpa, pois deixar de levar em consideração circunstâncias atenuantes, quando estas estão presentes, é punir em excesso, é punir além da culpa, é aplicar uma pena sem culpa. Por fim requer seja a pena privativa de liberdade convertida em pena restritiva de direito, eis que consoante entendimento do STF ao julgar o HC Nº 97.256/RS pelo rel. Ministro Ayres Britto, ao qual declarou por maioria, a inconstitucionalidade incidental da parte final do artigo 44 da Nova Lei de Drogas (11.343/06), bem como a expressão que vedava a conversão em penas restritivas de direitos, sendo esta prevista no paragrafo 4º do artigo 33 do mesmo diploma legal. Assim o mencionado óbice legal ao qual impedia a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos delitos de tráficos de entorpecentes, foi removido, assim, não existe mais a proibição da conversão ora pleiteada, ressalta-se que o réu preenche todos os requisitos objetivos e subjetivos para a ora conversão aclamada, consequentemente seja expedido o competente alvará de soltura. Por ser esta a mais salutar Justiça e Direito." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Julio Cesar Gabriel de Godoy, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 17 de outubro de 2016, por volta das 17hrs e 30 min, na Rua Quarenta e Seis, próximo ao n° 160, Conjunto Habitacional Pq. Itajaí, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, droga, consistentes em cento e cinquenta e quatro porções de maconha, comprovados pelo laudo de exame químico-toxicológico, que seriam comercializados por ele, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Auto de prisão em flagrante a fls. 04; boletim de ocorrência a fls. 11/14; auto de exibição e apreensão a fls. 15; autos de constatação preliminar a fls. 21 e exames toxicológicos a fls. 221/223. Regularmente notificado (fls. 229), o réu apresentou defesa preliminar a (fls. 214/217) e a denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2017 (fls. 230/231). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado, tendo sido ouvidas três testemunhas arroladas em comum. Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação de pena mínima e substituição.  É o relatório necessário.Fundamento e decido.A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da droga, assim como pelo auto de constatação e laudo de exame químico toxicológico (fls. 221/223). Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos.As testemunhas Rodrigo de Carvalho Papa e Wilson Cartarozzi Filho, ambos policiais civis, que lograram prender o acusado, perante a autoridade policial, narraram que estavam de campana dentro de uma viatura descaracterizada, no bairro Parque Floresta, local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando começaram a observar Júlio parado em atividade suspeita, olhando o tempo todo ao seu redor, como se estivesse aguardando alguém e mexendo constantemente no interior de uma árvore. No mesmo momento, um indivíduo se dirigiu a pé ao encontro do réu, entregando-lhe determinada quantia em dinheiro e, diante da suposta atitude de tráfico, os policiais decidiram realizar a abordagem, detendo ambos, com o apoio de sua equipe. Após abordarem os suspeitos, foi constatado que no interior da árvore possuía uma sacola preta com entorpecentes, totalizando 154 (cento e cinquenta e quatro) porções de maconha, nitidamente voltadas para consumo de terceiros, devido à forma em que estava acondicionada. Em posse do indiciado, após revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$15,00 (quinze reais) em notas trocadas; interrogado, o outro abordado confessou que se encontrou com Júlio para realizar a compra de droga, sendo conduzido para a delegacia. Rodrigo de Carvalho Papa, em juízo, disse que na data dos fatos já vinham com investigações naquele bairro, conhecendo já o local como ponto de venda e, com o veículo estacionado realizando campana, viram o réu abaixado mexendo no tronco de uma árvore e foram até o local. Quando estavam chegando lá, presenciaram Gustavo comprando droga do acusado. Dentro do buraco da árvore encontraram diversas porções de maconha. Disse que não conhecia o réu antes e que a prisão ocorreu durante o dia. O policial Wilson Cartarozzi Filho, em juízo, asseverou que na data do ocorrido, já cientes de que o local se tratava de uma biqueira, onde realizaram campana, avistaram o réu com utilização de binóculo, o qual estava em uma mangueira abaixando e levantando. Ao se aproximarem, avistaram Gustav, que lhe entregou dinheiro para comprar drogas. Na árvore localizaram mais de 100 (cem) porções de drogas. O réu teria negado a propriedade das drogas.Perante autoridade policial, Gustavo Henrique Leite da Costa Araújo, declarou estar ciente do fato que lhe estava sendo imputado e que, na data do ocorrido, dirigiu-se até o local onde se encontrava o réu para comprar drogas, visto que era usuário há cerca de seis anos. No momento em que realizava a compra foi abordado pelos policiais e, ao ser indagado pelos mesmos, afirmou conhecer Júlio apenas de vista, devido ao fato de suas residências serem próximas.  Em juízo, disse que na data dos fatos estava indo à casa de sua irmã, para lhe entregar dinheiro para ela comprar leite para sua filha. Então, os policiais o abordaram e conduziram à delegacia. Disse que na época usava maconha, mas que já parou. Júlio Cesar Gabriel de Godoy, réu, perante a autoridade policial, negou qualquer envolvimento com a atividade ilícita, estando ciente das imputações a ele impostas. Relatou conhecer o outro envolvido, alegando também que não sofreu nenhum tipo de violência durante sua detenção ou mesmo na delegacia. Nada mais foi dito. Em audiência de custódia relatou que trabalha em um salão e que foi abordado, sem que possuísse qualquer envolvimento com nada de ilícito, sendo que 15 minutos depois os policiais apareceram com outro rapaz. Em juízo, alegou que na data do acontecido havia acabado de sair de sua casa, com sua bicicleta, e tinha acabado de chegar ali. Sendo que foi à oficina mecânica em frente para pedir uma peça para sua bicicleta. Então, foi abordado pelos policiais e foi conduzido à delegacia. Afirmou que não é usuário de drogas e que estava trabalhando quando do ocorrido. A versão do réu restou isolada diante dos demais argumentos e elementos probatórios colhidos nos autos. Os policiais civis afirmaram a ocorrência de conduta típica de tráfico praticada pelo réu e, ainda, que em poder dele foi apreendida grande quantidade de droga ilícita e determinada quantia em dinheiro, não sendo possível para consumo próprio. Toda a ação pode ser constatada pelos policiais, que identificaram o réu e relataram com precisão suas condutas durante a abordagem.  Os policiais destacaram, ainda, que observaram o réu em atitude típica de tráfico, realizando venda para a pessoa de Gustavo. Não há nada nos autos a fazer crer que os policiais teriam algum motivo para forjar a acusação. Dessa forma, não há nada nos autos que retire a idoneidade das testemunhas ou mesmo de seus depoimentos. Em razão ainda da quantidade de droga apreendida e a maneira pela qual estava acondicionada, as circunstâncias da apreensão, ou seja, em perfeita conduta de tráfico, é forçoso reconhecer que o réu Julio Cesar Gabriel de Godoy estava em atividade típica de tráfico. Os policiais foram firmes em seus depoimentos, repise-se, destacando a forma como foi encontrada a droga e que visualizaram a atividade de venda. E não há que se negar validade às palavras de policiais, especialmente quando no exercício de suas relevantes funções. Nesse sentido a jurisprudência é mansa e pacífica: “A simples condição de policial não impede ou torna suspeito o seu testemunho como meio de prova para crime de tráfico de entorpecente, pois sua palavra deverá ser avaliada no contexto de um exame global no quadro probatório” (TJSP AP 4ª C. Rel. Emeric Levai j. 01.04.97 RT 742/615). “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).   Nem se diga que o fato de Gustavo ter negado que estava comprando drogas retira a validade do depoimento dos policiais, ao contrário, a testemunha acabou por admitir que usava drogas à época dos fatos,  alegou que usava exatamente a maconha que era vendida pelo réu. Assim, não se pode deixar de reconhecer que a testemunha falseou a verdade quando desmentiu a  transação com o réu. A testemunha admitiu, ainda, que leu seu depoimento em delegacia antes de assinar, o que demonstra seu conhecimento e concordância com o conteúdo ali colocado.  Não só, o réu  admitiu que não conhecia os policiais e não apontou qualquer fato plausível para que ele fosse indicado como o traficante apenas porque passava no local. Ex positis, apesar de louvados os esforços da Defensora, a condenação se impõe. Passo a dosar a pena. Neste primeiro momento, fixo a pena-base no mínimo legal, não podendo ser a quantidade de drogas levada em consideração em duas fase distintas da pena. No segundo momento de fixação de pena, deixo de considerar a menoridade, eis que esta não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal. No terceiro momento de fixação de pena, deixo de conceder o benefício do  artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006,  em decorrência da quantidade de drogas apreendidas que demonstram  maior envolvimento com uma criminalidade organizada. Fixo o dia multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.  Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  considerando as circunstâncias que determinaram o afastamento do benefício, deverá ser o fechado. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o acusado Julio Cesar Gabriel de Godoy, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 a pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, no regime inicial fechado.  Pelos mesmos fundamentos, e subsistindo os motivos que determinaram a decretação da preventiva, o acusado não poderá recorrer em liberdade.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Com transito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento.  Decreto o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dra. Eliane Aparecida Stefani

Réu: Júlio César Gabriel de Godoy