0001947-12.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2019
... de corrupção estariam absorvidos pelo delito de roubo majorado, pois seria delito meio para a prática do crime patrimonial, eis que o réu poderia ter praticado o delito de roubo acompanhado de terceiros, sem que para isso tivesse que envolver adolescentes na prática delitiva.
Assim, de rigor a condenação também do réu pelos dois delitos de corrupção de menores, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001947-12.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 5423/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MACHADO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

LUCAS MACHADO DOS SANTOS (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e, por duas vezes, no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, e com o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de agosto de 2018, por volta das 20h30, na Rua Rubens Henrique Pichi, 15, Cecap, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com os adolescentes Heverton Bruno Jesus dos Santos e Michael Scheidt Oliveira da Silva Gomes, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor da marca VW/Kombi, placas DEZ-5628, um aparelho celular da marca Samsung, documentos pessoais e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), bens conjuntamente avaliados em R$ 16.070,00 (dezesseis mil e setenta reais) e pertencentes a Thomas Brandt, pessoa idosa.
Consta, também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, LUCAS MACHADO DOS SANTOS, facilitou a corrupção dos adolescentes Heverton Bruno Jesus dos Santos e Michael Scheidt Oliveira da Silva Gomes, com eles praticando o crime de roubo (fls. 80/82).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/36).
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2018 (fls. 83/84). O réu foi devidamente citado (fls. 98/101) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 106/108).
Em 30 de outubro de 2018 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 109). Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu (fls. 139/141 e carta precatória de fls. 125/129).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 139/141).
A defesa, por seu turno, com relação ao crime de roubo, deixou de requerer a absolvição diante das provas colhidas. No entanto, pleiteou a absolvição do réu quanto aos delitos de corrupção de menores. Caso não seja este o entendimento, requereu o reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa; o afastamento do emprego de arma de fogo; a fixação do regime diverso do fechado. Por fim, requereu a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade (fls. 207). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de roubo, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 24), laudo pericial do veículo (fls. 118/123), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado. Senão, vejamos.
O acusado Lucas Machado dos Santos, na fase policial, exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 08). Em juízo, confessou parcialmente os fatos, admitindo a prática do roubo, porém disse que não portava arma, apenas simulou, colocando a mão por debaixo da camiseta. Era noite quando foi abordado. Disse que alguns bens já não estavam mais em sua posse, pois tinha vendido o aparelho na loja. Não apontou o motivo da prática delitiva. Afirmou que o menor Everton era seu vizinho, desde pequeno. Já foi processado anteriormente quando era menor de idade por um furto e um homicídio. Usava drogas. Ficou seis meses e depois um ano e três meses na Fundação Casa. Fazia nove meses que tinha saído da Fundação. Reside com seus pais. Trabalhava de mecânico com seu genitor. 
A vítima Thomas Brandt, em juízo, ouvida por carta precatória, reconheceu o acusado. Relatou que estava no bairro Cecap e foi em uma padaria para tomar café. Quando retornou, ao abrir a Kombi, foi abordado por três agentes. Ressaltou que dois deles estavam armados. Narrou que os agentes o puxaram para o canto, retiraram seus pertences, como o celular e carteira. Levaram a Kombi, pois a chave estava no contato. No momento em que eles estavam manobrando o veículo, “cortou o segredo”. Foi levado junto com os agentes porque tinha visto o rosto deles. Afirmou que passou um carro manobrando ao lado da Kombi, neste instante, foi bater a porta da Kombi, mas não bateu forte impedindo que ela fechasse. Quando a porta abriu, pulou do veículo e se evadiu. Posteriormente, os indivíduos acharam o botão do segredo, acionaram e levaram a Kombi. Afirmou que os roubadores foram presos no mesmo dia, sendo dois menores. Foi na Vara da Infância e da Juventude e realizou o reconhecimento dos menores. A Kombi foi recuperada, mas os assaltantes bateram o veículo no muro de uma empresa. O celular não foi recuperado, mas a quantia de R$70,00 foi recuperada.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar Mateus da Silva Oliveira, ouvido por carta precatória, reconheceu o acusado presente. Narrou que se depararam com o veículo, pois o chassi havia sido radiado, via Copom informando que seria produto de roubo em Guarulhos. Começaram a acompanhar, sinalizando com os sinais sonoros e luminosos, mas os agentes não paravam e retornaram para Guarulhos. Relatou que em determinado local da Av. Santos Dummont, o condutor, que era um dos adolescentes, se perdeu e bateu no galpão. O outro menor juntamente com o réu Lucas tentaram se evadir do local, mas foram detidos. Questionados, eles confessaram que realmente roubaram. Salientaram que o celular tinha sido vendido e já teriam gastado o dinheiro. Foi recuperada uma quantia de R$ 60,00 para a vítima. A vítima reconheceu o acusado no D.P. Não conhecia o réu anteriormente. Afirmou que esteve na audiência na Vara da Infância e Juventude e reconheceu os menores.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Janilson Pedro de Barros Silva, ouvido por carta precatória. Disse que houve uma ocorrência de roubo de um veículo, modelo Kombi na cidade de Guarulhos. Em patrulhamento pela Avenida se depararam com o veículo, deram ordem de parada, a qual não foi obedecida. Iniciaram um breve acompanhamento. Na Avenida Santos Dummont, o condutor perdeu o controle e colidiu o veículo. Dentro do veículo estava o acusado Lucas juntamente com dois menores. Reconheceu o réu presente em audiência. Sobre os bens da vítima, além da Kombi, somente uma quantia em dinheiro foi recuperada, em torno de R$70,00. O celular já havia sido vendido e o dinheiro gasto. Não tinha documento o veículo, bem como também não localizaram arma de fogo no carro. Não esteve na Vara da Infância e da Juventude na Comarca de Guarulhos.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade de funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exerce. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante da confissão do acusado, ainda que parcial, acrescida das declarações da vítima, dos depoimentos dos policiais militares, do reconhecimento pessoal realizado em ambas as fases da persecução penal, bem como da circunstância da prisão do réu abordado em poder da res furtiva, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação do acusado no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que a vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. Ainda assim, reconheceu pessoalmente o réu, inexistindo nos autos motivos para querer acusá-lo injustamente, pessoa que sequer conhecia. 
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente no crime de roubo retratado nos autos através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com os adolescentes, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima, tanto na fase policial quanto em juízo, dando conta de que no momento da ação criminosa dois indivíduos estavam armados, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante, sendo irrelevante o fato da mencionada arma de fogo não ter sido localizada e, até porque justificável, na medida em que o acusado e os adolescentes não foram detidos imediatamente no local da abordagem, sendo que tiveram tempo suficiente para se desfazerem de tal instrumento.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso para o reconhecimento da agravante, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198).

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

 De igual teor: Apelação n° 1.182.309/4 - São Paulo - 15ª Câmara - Relator: Carlos Biasotti - 27/1/2000 - v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438).
 Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, (concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
 Assim, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como circunstância judicial desfavorável.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, o réu e os adolescentes chegaram a ter a posse mansa e pacífica da res, ainda que por breve tempo, tanto que abordados em local diverso dos fatos, por policiais que não presenciaram a ação delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do roubo após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva, até porque apenas parte da res foi recuperada.
Nesse sentido, alias, o Superior Tribunal de Justiça pacificou recentemente o entendimento:

SÚMULA nº. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Além de demonstrada a prática do delito de roubo agravado consumado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menor, por duas vezes, uma vez que o acusado praticou o roubo em companhia dos adolescente Heverton Bruno Jesus dos Santos e Michael Scheidt Oliveira da Silva, conforme evidenciado pela prova oral colhida.
O próprio réu confessou que conhecia o menor Heverton desde pequeno, pois era seu vizinho, razão pela qual tinha ciência de tal condição.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não merece acolhimento a tese defensiva de que os delitos de corrupção estariam absorvidos pelo delito de roubo majorado, pois seria delito meio para a prática do crime patrimonial, eis que o réu poderia ter praticado o delito de roubo acompanhado de terceiros, sem que para isso tivesse que envolver adolescentes na prática delitiva.
Assim, de rigor a condenação também do réu pelos dois delitos de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, os crimes de corrupção de menores praticados pelo acusado foram cometidos no mesmo contexto do roubo, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com os adolescentes, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade das vítimas adolescentes.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de ter agido com a intenção de praticar o delito original (no caso roubo) em concurso com adolescentes, também agira com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Neste ponto, considerando que foram três os delitos praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal (um roubo majorado consumado e dois delitos de corrupção de menores), devendo as penas serem aumentadas de 1/5 (um quinto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.
 Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, por um delito de roubo majorado consumado e dois delitos de corrupção de menores, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Com relação ao delito de roubo, na dosagem das penas, na primeira fase, em que pese o réu ser primário, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de três agentes, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação a vítima e aumentar a capacidade de intimidação os agentes, que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, por outro lado, a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que a vítima contava com mais de sessenta anos, circunstância que era evidente, diante das características físicas da vítima, a qual possui cabelo totalmente branco, a demonstrar sua idade. Assim, compenso a atenuante com a agravante, mantendo as penas em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Observo que, embora o réu tenha confessado o roubo, negou o emprego de arma, sendo que a confissão parcial não permite o reconhecimento da atenuante.  
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o delito de roubo majorado.
Quanto aos delitos de corrupção de menores, na primeira fase, verifico que o acusado é primário, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão para cada um dos delitos.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, todavia, deixo de reduzir as penas ei que já fixadas no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de penas a serem observadas. Assim, fixo, em definitivo, a pena em 1 (um) ano de reclusão para cada um dos delitos tipificados no artigo 244-B do ECA.
O delito de roubo majorado e os dois delitos de corrupção de menores foram praticados por meio de uma única conduta, configurando concurso formal, conforme acima justificado. Assim, tomo a pena privativa de liberdade fixada para o delito de roubo, eis que mais gravosa (7 anos, 9 meses e 10 dias) e acresço de 1/5 (um quinto), totalizando a reprimenda, em definitivo, em  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando 18 (dezoito) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, impossível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, único adequado ante as circunstâncias dos crimes, roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, envolvendo, ainda, dois adolescentes, corrompendo-os, o que demonstra a maior reprovabilidade da conduta. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este Juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
Por fim, o réu foi preso em flagrante e encontra-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge à sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida” (Habeas Corpus  nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LUCAS MACHADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal e, por duas vezes, no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), todos na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, ao cumprimento de 9 (NOVE) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 27 de fevereiro de 2019.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA