0001357-85.2021.8.26.0452
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... TIAGO tem histórico de passagem por tráfico. Esclareceu que o local onde abordaram MAIKO era uma rua de bairro, próxima a uma escola, com alguma movimentação. O local não era conhecido como ponto de tráfico. Justificou que MAIKO foi abordado porque, ao avistar a equipe, apresentou nervosismo e, imediatamente, levou a mão ao bolso. Com MAIKO, foi localizada uma porção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju - SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001357-85.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001357-85.2021.8.26.0452
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKO FIDELIS DE MORAIS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra MAIKO FIDELIS DE MORAIS e TIAGO DE OLIVEIRA DE MELO, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos descritos, na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:  
"Consta do incluso Inquérito Policial em epígrafe que, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Benedito Guilherme da Silva, nº 67, Ribeirão Bonito, na cidade de Tejupá, Comarca de Piraju, MAIKO FIDELIS DE MORAIS, qualificado à fl. 10, e TIAGO DE OLIVEIRA DE MELO, qualificado à fl. 60, agindo em conjunto, previamente ajustado e com unidade de desígnios, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 42,800g (quarenta e oito gramas e quatrocentos miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecimento como “maconha”, acondicionada em papelote (Auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, Fotografias de fl. 23, Laudo de Constatação Provisória de fl. 24, e Laudo Químico-toxicológico a ser juntado oportunamente), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta do incluso Inquérito Policial em epígrafe que, de maneira estável e permanente, até o dia 05 de dezembro de 2021, na Rua Joaquim Correa Tavares, nº 157, na cidade de Tejupá/SP, e Comarca de Piraju/SP, MAIKO FIDELIS DE MORAIS, qualificado à fl. 10, e TIAGO DE OLIVEIRA DE MELO, qualificado à fl. 60, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas” (fl. 75).
Os réus foram regularmente notificados (fls. 79/80) e, por intermédio de defensor nomeado pelo convênio OAB/DPE, apresentaram defesa prévia às fls. 106/110.  
Recebida a denúncia em 22/03/2022 (fls. 115/116), foi designada audiência virtual, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.  
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição dos acusados em relação ao crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, reiterando o pedido de condenação pelo delito capitulado no artigo 33 do sobredito diploma legal. A defesa, a seu turno, pleiteou a improcedência da ação, sustentando a insuficiência das provas, e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06.

Em síntese, é o relato.  
Tudo bem visto e ponderado, DECIDO. 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  
A pretensão acusatória deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
De início, passo à exposição da prova oral, pois relevante à elucidação dos delitos imputados aos acusados.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha policial JOSEF LUIZ SARTORI TONON narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, quando avistou MAIKO, pessoa desconhecida, caminhar pela via pública. Ao avistar a viatura, MAIKO introduziu a mão no bolso, em uma clara tentativa de disfarçar o volume aparente em sua bermuda. Deliberaram, então, por abordá-lo. Em revista pessoal, lograram êxito em localizar algumas porções de maconha. Indagaram o acusado acerca do entorpecente, ao que MAIKO respondeu que lhe pertencia, pois era usuário de drogas. O réu afirmou que havia mais droga em sua residência, ressaltando que as porções lá existentes pertenciam a ele e seu cunhado, TIAGO. Dirigiram-se, então, ao imóvel apontado pelo acusado e localizaram a droga, no dormitório de TIAGO, em cima de uma cadeira. A droga, consistente em 3, 3 porções de maconha, estava acondicionada em um estojo escolar, escondido entre os cobertores. Encontraram, também, sacos plásticos tipicamente utilizado para embalar drogas. Destacou que TIAGO tem histórico de passagem por tráfico. Esclareceu que o local onde abordaram MAIKO era uma rua de bairro, próxima a uma escola, com alguma movimentação. O local não era conhecido como ponto de tráfico. Justificou que MAIKO foi abordado porque, ao avistar a equipe, apresentou nervosismo e, imediatamente, levou a mão ao bolso. Com MAIKO, foi localizada uma porção de maconha. O réu afirmou que o entorpecente era destinado ao seu consumo e que havia conseguido com TIAGO. Em arremate, afirmou que, na residência dos acusados, não foi localizado dinheiro, nem anotações típicas da contabilidade do tráfico. 
O policial FABIO ADRIANO NUNES ALVES reiterou a narrativa do companheiro de farda. Relatou que, em revista pessoal, localizaram uma porção de maconha no bolso de MAIKO. Indagado acerca da destinação da droga, o réu declarou que servia ao seu consumo. MAIKO afirmou, ainda, que havia mais drogas na residência. Dirigiram-se, então, ao local indicado pelo acusado e lograram êxito em localizar três invólucros de droga, em um estojo preto. Além disso, encontraram saquinhos plásticos tipicamente empregados para embalar drogas. Ressaltou que TIAGO não estava na residência. Destacou que TIAGO é conhecido no município, inclusive por envolvimento com entorpecentes. MAIKO, ao contrário, não era conhecido na cidade. Por fim, esclareceu que abordou MAIKO porque, ao avistar a viatura, o réu colocou as mãos no bolso, na tentativa de dissimular um volume que havia em sua bermuda. 
A testemunha LUCIA HELENA DE CAMPOS aduziu que conhece o TIAGO e nunca soube de qualquer envolvimento do réu com o crime. Destacou que o TIAGO trabalhou em uma fábrica e, também, desempenhou atividade rural.
Interrogado em juízo, o acusado MAIKO FIDELIS DE MORAIS declarou que, no dia dos fatos, caminhava pela via pública, juntamente com sua companheira, quando a viatura policial passou pelo casal. Posteriormente, quando retornava sozinho, policiais passaram novamente por ele e o abordaram. Mencionou que estava com o celular nas mãos. Disse que os policiais o revistaram e encontraram uma porção de maconha, destinada ao seu consumo. Os militares, então, questionaram-no sobre a existência de mais entorpecentes, ao que respondeu afirmativamente, esclarecendo que havia algumas porções de maconha em sua residência. Explicou que morava com sua companheira e seu cunhado, TIAGO. Afirmou que as drogas encontradas na residência foram adquiridas por ambos os acusados e eram destinadas ao consumo próprio. Registrou que pagaram cerca R$ 120,00 pela maconha. 
Em seu interrogatório, TIAGO DE OLIVEIRA DE MELO narrou que é usuário de drogas e que as porções encontradas em sua residência eram destinadas ao seu consumo. Registrou que MAIKO morava em sua residência há um ano, pois vivia em união estável com sua irmã. Disse que adquiria droga em outras cidades. Afirmou que pagou R$ 100,00 pela maconha, esclarecendo que as drogas seriam consumidas pelos corréus em 4 ou 5 dias. Inquirido a respeito dos sacos plásticos, respondeu que eram empregados para embalar a droga que levava para consumir no trabalho, durante o intervalo do almoço. Ao tempo dos fatos, trabalhava na lida rural. 
I - DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (artigo 35 da Lei 11343/2006).
O Ministério Público, por entender ausente prova robusta e concreta da estabilidade e permanência, pugnou pela absolvição dos acusados pelo delito previsto no artigo 35 da Lei 11343/2006.
Tendo em vista a natureza acusatória do processo penal, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, declarar culpado aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não deseja condenado. Com efeito, à luz dos postulados democráticos e garantistas de nossa atual Carta Magna, o art. 385 do CPP deve ser lido com reserva e aplicado, tão somente, às hipóteses em que o pedido de absolvição represente manifesta afronta à prova amealhada ao feito, o que não é o caso dos autos. 
Ademais, as provas produzidas em sede de instrução são insuficientes para confirmar a materialidade e autoria delitivas. Não há, nos autos, qualquer elemento hábil a comprovar que os acusados sejam traficantes, bem como inexistem indícios que demonstrem a existência de vínculo associativo entre os réus. 
Analisando o conjunto probatório, não se verificam elementos coesos que atestem, com a segurança necessária, que os acusados estivessem associados de forma duradoura e permanente para a prática criminosa.
Logo, o contexto probatório formado ao longo da instrução processual, como se vê, não possui provas suficientes para sustentar o decreto condenatório em relação ao crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06. Portanto, a absolvição dos réus é medida que se impõe. 
II – DO TRÁFICO DE DROGAS (artigo 33, caput, da Lei 11343/06)
A materialidade do fato restou confortada pela prova oral colhida em Juízo, corroborada pelos elementos amealhados na fase inquisitorial (Auto de Prisão em Flagrante – fl. 01; Boletim de Ocorrência – fls. 03/05; Auto de Exibição e Apreensão – fls. 20/23; Auto de Constatação Preliminar – fl. 24).
Aqui, desde logo destaca-se que o laudo de fls. 81/84 constatou a presença de substâncias de uso proscrito na amostra do material remetido à perícia.
A autoria delitiva restou indelevelmente demonstrada pela prova testemunhal produzida na fase indiciária, bem como na fase judicial.
Os réus, ao serem ouvidos, admitiram a posse da substância proscrita, referindo, contudo, que se destinava ao consumo próprio.
Igualmente comprovando a existência de droga sob custódia dos acusados, tem-se os depoimentos dos policiais militares que procederam à busca na residência dos denunciados.
Logo, a posse das drogas é incontrastável. 
De outro lado, a controvérsia existente no caso concreto diz respeito ao enquadramento típico desse fato provado (posse de drogas).
As provas produzidas em juízo não autorizam a conclusão de que os acusados transportavam e tinham consigo entorpecentes para expor à venda ou fornecê-los à terceiros, ainda que gratuitamente, ou seja, com intenção de traficância.
Tudo que existe é a prisão dos réus na posse de pequena quantidade de droga. 
E isso, contudo, é pouco.
A droga apreendida, embora não insignificante, é pequena; os acusados não possuíam consigo arma, dinheiro em notas fracionadas, objeto ilícito ou petrecho indicativo de mercancia, à exceção de alguns sacos plásticos.
De se notar que os próprios policiais, em momento algum, declararam ter presenciado qualquer ato de traficância. 
Não se está dizendo que os réus não sejam traficantes. Apenas se está afirmando que a prova é extremamente fraca quanto à traficância, pois desprovida de um conjunto de indícios concretos que poderia formar convicção acima da dúvida razoável.
Com efeito, nesta vara criminal tramitam inúmeros processos de tráfico de drogas e, geralmente, há interceptações telefônicas, registros de campanas policiais, fotografias de vendas, entre outras provas capazes de formar o convencimento judicial. No caso em tela, não socorre nenhuma dessas provas, nem apreensões de anotações, balanças ou outros objetos que sinalizassem a traficância.
Aliás, é cediço que, com as tecnologias disponíveis, outras provas poderiam muito facilmente terem sido produzidas.
E esta facilidade de produção de provas deve ser valorada: quanto mais fácil de ser produzida a prova, mais necessária ela deve ser para uma condenação.
Mais ainda: observe-se que MAIKO afirmou que portava consigo um aparelho celular. Porém, não há notícia de que seu conteúdo tenha sido investigado pela Autoridade Policial, o que, quiçá, poderia ser prova fortíssima da traficância, dado ser notório que traficantes usam aplicativos como WhatsApp para fim de comunicação.
Portanto, em suma, a prova existente nos autos só permite a convicção - acima de dúvida razoável - de que os réus traziam consigo e tinham em depósito pequena quantidade de drogas, o que impõe a desclassificação da imputação para o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Diante da ausência de prova concreta, segura e inarredável da existência de tráfico, é imperioso o decreto desclassificatório, uma vez que, na dúvida quanto à finalidade da guarda do entorpecente, deve prevalecer a hipótese mais benéfica aos réus, mormente ante a confissão de serem usuários. 
Destarte, impõe-se a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
III - DOSIMETRIA
Considerando que as circunstâncias pessoais são assemelhadas, a fim de evitar tautologia, procederei à análise conjunta das penas aplicáveis aos acusados.
Na primeira fase, observo que os acusados não ostentam maiores particularidades quanto ao grau de consciência da ilicitude e quanto à possibilidade de agir de outro modo. Culpabilidade ordinária, portanto. Os réus não registram antecedentes. Observo que os processos em andamento e as condenações sem trânsito não estão sendo utilizados como antecedentes (súmula 444 do STJ). Deixo de valorar a conduta social e personalidade dos réus, por falta de elementos informativos nos autos. As circunstâncias do caso concreto não possuem particularidades dignas de maior reprovação. As consequências são ínsitas à espécie. 
No mais, os acusados são primários.
Assim, atenta aos critérios da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do delito, fixo a pena em prestação de serviços à comunidade, pelo período 05 (cinco) meses. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para: (i) ABSOLVER os réus M. F. de M. e T. de O. de M. em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; (ii) CONDENAR os réus M. F. de M. e T. de O. de M.  à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, por estarem incursos nas sanções do art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do decreto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.



Piraju, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA