0001653-91.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... o denunciado JONATAN monitorava o roubo e dava cobertura aos demais agentes do veículo GM/Kadett, de cor cinza, ano 1995 e placas CFI-0401/Guarulhos-SP. Ocorre que, populares avisaram policiais militares que ali estavam sobre o crime de roubo, ocasião em que conseguiram prender em flagrante MURILLAN e CRISTIANO, quando ainda estavam na posse do veículo e retendo a liberdade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001653-91.2017.8.26.0535 - lauda 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - SENTENÇA


Processo nº 1197/17

Réus: 1) Murillan Batista Santos
           2) Cristiano da Silva Abreu
           3) Jonatan Crispim de Melo
Data e Horário: 16 de janeiro de 2018, às 14h00min.
Juiz Presidente: Dr. Luciano de Moura Cruz Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar
PRESENTES: O Ministério Público, na pessoa do Dr. Hélio Junqueira de Carvalho Neto, Promotor de Justiça, os réus acompanhados pelo Dr. Luan Campos Boldrini, Defensor Público.
       Abertos os trabalhos, no dia e horário supra mencionados, na sala de audiências da 6a Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, o Meritíssimo Juiz concedeu ao(s) réu(s) oportunidade de conversar reservadamente com seu(s) defensor(es). A seguir, procedeu o Meritíssimo Juiz à realização do ato de reconhecimento dos réus, assim numerados: 1) Murillan Batista Santos; 2) Cristiano da Silva Abreu; 3) Jonatan Crispim de Melo, pela vítima Rafael Martins Dos Santos, seguido de sua oitiva, sem a presença dos réus em sala, a pedido da própria. Ato contínuo houve a oitiva das testemunhas Anderson Alves Dos Santos e Andrew De Souza Melo, seguido dos interrogatórios dos réus. Os depoimentos foram colhidos através do sistema de gravação de áudio e vídeo, com anuência das partes. Em seguida, ausentes requerimentos de diligências na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução e determinou que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, foi dito: “MURILLAN BATISTA SANTOS, CRISTIANO DA SILVA ABREU, e JONATAN CRISPIM DE MELO estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Após regular trâmite processual, a instrução encerrou-se nesta data. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade dos crimes ficou demonstrada com base no auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, laudo pericial de fls. 163/164 e auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Segundo narrou a denúncia os réus, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rafael Martins dos Santos, um aparelho de telefone celular, dinheiro e o veículo Fiat/Fiorino Flex, tipo caminhonete, de cor branca, ano 2007, placas HHT-0208/Guarulhos-SP, de propriedade vítima Rafael Martins dos Santos (auto de exibição e apreensão a fls. 17). Apurou-se que os denunciados se ajustaram previamente com o fim de praticar um roubo. Segundo consta, na data dos fatos, aproveitando-se do fato de haver um bloqueio de veículos na via pública, os denunciados MURILLAN e CRISTIANO, munidos com uma arma de brinquedo semelhante a uma pistola, abordaram a vítima, que estava no interior da caminhonete Fiat/Fiorino, placas HHT-0208. Na sequência, MURILLAN bateu na janela do veículo com a arma de brinquedo, obrigando a vítima a abrir a porta que, subjugada, assim o fez. Então, MURILLAN ingressou no veículo assumindo a direção, ao passo que CRISTIANO entrou pela porta do passageiro, cerceando a liberdade da vítima, que ficou prensada entre os agentes. Já dentro do veículo, após subjugarem a vítima apontando-lhe a todo momento o simulacro de arma de fogo, os agentes ainda subtraíram seu aparelho de telefone celular e o dinheiro que trazia consigo. No decorrer da ação criminosa, a todo momento, o denunciado JONATAN monitorava o roubo e dava cobertura aos demais agentes do veículo GM/Kadett, de cor cinza, ano 1995 e placas CFI-0401/Guarulhos-SP. Ocorre que, populares avisaram policiais militares que ali estavam sobre o crime de roubo, ocasião em que conseguiram prender em flagrante MURILLAN e CRISTIANO, quando ainda estavam na posse do veículo e retendo a liberdade da vítima. Por sua vez, JONATAN, que acompanhava toda a ação criminosa, tentou parar na frente do veículo Fiat/Fiorino, mas, ao avistar os policiais, tentou empreender fuga em alta velocidade, sendo detido em seguida. A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu com absoluta certeza os denunciados MURILLAN e CRISTIANO (auto de reconhecimento de pessoa a fls. 28). Interrogados em solo policial, os denunciados preferiram permanecer calados (fls. 09, 10 e 11).   Já a vítima, ouvida hoje novamente, reconheceu os réus que entraram no carro (Murillan e Cristiano) sem sombra de dúvidas. Disse que eles queriam o levar para a favela mas acelerou até que iniciou-se uma perseguição e eles foram presos. Um conseguiu fugir. A vítima foi novamente ouvida e reconheceu os corréus . Disse que eles bateram com a arma no vidro e ele abriu a porta, quando os dois ingressaram. Tentou sair do carro mas foi impedido. Passou então o terceiro em um Kadett. A polícia apareceu e conseguiu prender os réus. O Kadett estava quase parando, mas quando a polícia chegou tentou fugir e uma outra viatura saiu em busca dele. Eles pegaram seu celular e colocaram dentro do bolso, além de terem pegado a máquina do cartão. Ficou cerca de dez minutos em poder dos réus. Chegou a entregar o celular e a máquina aos réus. O celular inclusive estava no bolso do réu Murillan quando ele foi abordado pelos policiais. Quando conseguiu ver o Kadett ficou claro que estavam juntos por conta do que conversaram os réus que estavam dentro do carro, bem como pela fuga. Por sua vez, os policiais militares que atenderam a ocorrência (Anderson Alves e Andrew de Souza) narraram que foram estavam em patrulhamento e foram acionados por populares sobre o roubo. Então, iniciaram buscas e encontraram a Fiorino e um Kadett parado em frente. Então, os roubadores tentaram fugir. Os dois que estavam junto foram detidos e um deles estava com um simulacro na cintura. O motorista do Kadett foi perseguido e preso. Todos confessaram, inclusive o do Kadett, que afirmou que estava lá para dar apoio fazendo o transbordo da carga. As versões apresentadas pela vítima e policiais, por inexistir nos autos qualquer elemento que indique eventual interesse delas em prejudicar os acusados, têm enorme valor, em especial no delito ora apurado. Descreveram de forma clara e detalhada o ocorrido e reconheceram o roubador. Não bastasse, os PMs prenderam os réus logo depois dos fatos e informalmente eles confessaram o crime. Em sede policial, os réus preferiram permanecer calados. Nesta data, em juízo, MURILLAN negou os fatos, dizendo que está sendo injustamente acusado por ser ex-presidiário. Afirmou ser trabalhador e que estava a caminho do trabalho, quando foi abordado dentro do Kadett. Nega que estivesse dentro da Fiorino da vítima. Nada tem contra os policiais. Já o corréu CRISTIANO deu versão parecida, apesar de alternar se estava sozinho, em companhia dos corréus, a pé ou no Kadett. Afirmou depois que iria fazer uma obra em Itaquaquecetuba que Jonatan tinha chamado. Nada tem contra os policiais. Negou que estivesse no veículo da vítima. Ainda, JONATAN também negou os fatos. Disse que pega uns bicos de obra para trabalhar na parte da manhã e estavam indo trabalhar. Negou que tivessem parado para ele urinar. O empregador era Vandinho, seu conhecido de tempo de escola. Como se vê, entretanto, a prova é robusta, segura e harmônica, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria a ele imputada. Houve reconhecimento pela vítima (de dois deles). Ainda, foram os roubadores detidos poucos minutos após os fatos, ainda com a vítima sob custódia e confessaram informalmente aos policiais o roubo. A condenação, pois, é de rigor. Repita-se, sempre que ouvidas vítima e testemunhas narraram com clareza e detalhes os fatos, confirmando a autoria do delito imputado ao réu. Além ter sido visto saindo do carro da vítima. Ademais, é certo que o roubo se consumou, ainda que não houvesse posse mansa e pacífica do veículo e bens, destacando-se que no presente caso a vítima ficou sob a custódia dos dois roubadores por pelo menos 10 minutos e entregou o celular e máquina de cartão, havendo inversão da posse. Com efeito, é indubitável que o roubo se consuma com a simples inversão da posse, isto é, com o desapossamento do bem da vítima, seja provisório ou definitivo. Houve, no caso, desapossamento e posse, ainda que breve, dos bens pelos roubadores, já que a vítima estava subjugada por eles. Desnecessário, portanto, que a posse seja mansa, pacífica e desvigiada. Neste sentido, a remansosa jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: “RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO. CONSUMAÇÃO COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO, AINDA QUE POR BREVE ESPAÇO DE TEMPO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO PROVIDO. 1 - A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção é no sentido de que se considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que esta não tenha sido de forma mansa e pacífica. 2 - Recurso Especial provido”. (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1356407 RS 2012/0255064-4 (STJ)  , 15.04.2013).  “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. ART. 33, § 2º, DO CP. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SENTENÇA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, a sentença encontra-se devidamente fundamentada, expondo, de modo inequívoco, as razões de convencimento do magistrado que o conduziram à fixação do cumprimento da pena em regime fechado. III - Writ conhecido, ordem denegada” (STJ, HC 96.323-Sp, 1ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 10/3/2009). “Considera-se consumado o roubo quando o agente, após desapossamento, teve a disponibilidade da coisa, embora por breve espaço de tempo. A prisão, na hipótese denominada quase flagrante (é perseguido, logo após, pelo ofendido inciso III do art. 302 do CPP) não descaracteriza a consumação do crime” (STJ, RE nº 62.514/SP, Rel. Min.Assis Toledo, j. 09.09.1995, DJU 09.10.1995, p. 33.585). Assim também este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em recentíssimas decisões: “APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade: Comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo o agente reconhecido pela vítima e detido na posse do bem subtraído, tudo aliado a confissão em juízo, inviável cogitar-se a absolvição. CESSAÇÃO DA GRAVE AMEAÇA RECONHECIMENTO DA TENTATIVA Inocorrência: Cessada a violência ou grave ameaça e havendo a retirada do bem da disponibilidade da vítima, é pacífico que a esfera tentada foi ultrapassada, adentrando a conduta para a modalidade consumada. REGIME PRISIONAL ABRANDAMENTO. Não cabimento: A conduta praticada, com violência ou grave ameaça à vítima sempre demonstra personalidade perigosa que precisa ser afastada do convívio social. Recurso parcialmente provido, sem reflexos na pena. (TJSP, 7ª. Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. J. Martins, j. 30/10/2014, vu). “Roubo qualificado por comparsaria, por duas vezes, em continuidade delitiva (art. 157, § 2º, II, por duas vezes, c.c. art. 71, ambos do Cód.Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento, e de testemunhas Policiais Militares. Confissão em sede inquisitiva. Versão judicial exculpatóra isolada e inverossímil. Responsabilização inevitável. Tentativa inocorrente 'Iter criminis' integralmente percorrido, com inversão de posse. Impossibilidade de reconhecimento de crime único. Continuidade delitiva evidente. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Inimputabilidade afastada por laudo de insanidade mental. Impossibilidade de reconhecer inimputabilidade através de laudo de outro processo criminal. Fatos, momentos e circunstâncias distintas. Comprovação da imputabilidade ao efetivo tempo da ação. Regime fechado único possível. Apelo improvido. (TJSP. 4ª. Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Luis Soares de Mello, j. 11/11/2014, vu). Sobre a questão, ainda elenco trecho do recente julgado repetitivo do E. STJ – “RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO   CONSUMATIVO.  POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em ue  o  agente  se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça,  ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (STJ, REsp 1499050 / RJ
RECURSO ESPECIAL, 2014/0319516-0, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158, Órgão Julgador, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento 14/10/2015, Data da Publicação/Fonte, DJe 09/11/2015). Cumpre destacar a causa de aumento da restrição da liberdade deve ser reconhecida, uma vez que a vítima efetivamente ficou em poder dos roubadores por tempo considerável, além do necessário para a subtração dos bens, já que os réus poderiam ter deles se apossado sem manter a vítima presa. Nesse sentido, destaca Cleber Masson que “o aumento da pena se justifica porque o ofendido é atacado em seu direito de locomoção e fica à mercê do assaltante, circunstância que o impossibilita de oferecer qualquer tipo de reação, e, por si mesma, recuperar os bens subtraídos. A restrição da liberdade deve perdurar por tempo juridicamente relevante. Se a vítima permanece em poder do agente por curtíssimo tempo, destinado unicamente à subtração do bem, não incide a causa de aumento de pena” (In, Código Penal Comentado, Editora Método, São Paulo, p. 625). No caso, a vítima ficou em poder do réu por cerca de quinze minutos, até que foi libertada pelos policiais. Nesse sentido, confira-se: “Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (RJTACRIM 50/145). Cabe destacar, por necessário, que esta causa de aumento foi acrescentada pela Lei nº 9.246/96 justamente visando coibir este tipo de situação, pois enquanto no crime de sequestro é visada precipuamente a privação da liberdade, a qualificadora em questão objetiva a restrição de liberdade da vítima nos crimes de roubo, o que certamente ocorreu neste caso. TJSP, Apelação nº 0942300-69.2012.8.26.0506, da Comarca de Ribeirão Preto, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Fernando Torres Garcia, DJ 26 de março de 2015 – grifou-se). Note-se que a versão apresentada pelo réu, contrariando toda a prova produzida, buscou tão somente evitar diminuir as consequências de sua condenação penal. Assim, de rigor a condenação dos réus. Quanto à aplicação da pena, aponto apenas que o réu JONATAN é primário (fls. 216/219), CRISTIANO e MURILLAN ostentam maus antecedentes e são reincidentes (fls. 224/229). Presente as causas de aumento da restrição de liberdade e de concurso de pessoas. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, com fulcro no artigo 33 do Código Penal, ante a gravidade dos crimes em comento considerado os fatos concretos, além do montante de pena a ser aplicado. E de fato, o roubo – crime assaz grave que viola severamente a dignidade do ser humano e aterroriza a população ordeira e trabalhadora – exige que o Estado-Juiz dê a devida resposta à coletividade e reprima adequadamente tal fato. Nesse sentido, é clara a orientação atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Com efeito, o roubo tornou-se mal invencível. Alastram-se diariamente e seus autores estão apresentando audácia e violência em escalas cada vez maiores e assustadoras. Raro, se é que ainda existe, algum integrante de família no Estado de São Paulo que não tenha sido vítima de ladravaz. São delitos perpetrados com violência ou grave ameaça contra cidadão e, nesse contexto, denota que seu autor tem personalidade mal formada, propensão à violência, menoscabo pela integridade corporal e psicológica do ofendido e ausência de mérito para conviver em sociedade. Posta a questão em tais termos, à luz do art. 59, do Código Penal, está autorizada a fixação do regime prisional mais drástico para a hipótese vertente, uma das mais perniciosas e inquietantes expressões da criminalidade em dias atuais. (...)” (Apelação nº 99009058800/4, 4º Câmara, Rel. Des. EUVALDO CHAIB, pp. 3/4, j. 11/08/2009, v.u.). Ademais, são dignas de transcrição as lúcidas observações do Des. SÉRGIO RUI que, em acórdão recente deste Egrégio Tribunal, destacou “O regime prisional inicial fechado eleito é o único capaz de retribuir ao roubador a sordidez incorrida em dias de banditismo alarmante.” (Apelação nº 990.09.026033-5, 5º Câmara, p. 8, D. J. 07/10/2010, v.u, Registro: 2010.0000000413). No mesmo sentido, o recentíssimo trecho de V. Acórdão que versa sobre fato semelhante ao ora em apreço: “Por fim, incabível o pleito defensivo para fixar o regime inicial do cumprimento da pena para o semiaberto, pois foi decidido corretamente pelo regime fechado, já que este tipo de regime é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza, e a concessão de regime diverso a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda quando se trate de réu primário. Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência (...)” – (TJSP, Apelação nº 0086868-11.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ: 07 de novembro de 2014). Ainda no mesmo sentido, destaco trecho de V. Acórdão no qual se tratava de roubo com apenas uma causa de aumento: “Por fim, era mesmo de rigor a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que tal regime é o único compatível com a gravidade do delito e a periculosidade pelo recorrente demonstrada. Postura mais benigna se mostra incompatível com os justos anseios da defesa social. Nesse sentido: “A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).” (TJSP, Apelação nº 0000951-16.2014.8.26.0224, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: França Carvalho, DJ 05 de fevereiro de 2015). Vedada, pelos mesmos motivos, a conversão da pena em restritivas de direitos. Evidente que deverá o réu recorrer custodiado, uma vez que reforçados os requisitos para a custódia com a sentença condenatória iminente. Diante do exposto e do mais dos autos consta, requer-se a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa, foi dito: “Nos presentes autos MURILLAN BATISTA SANTOS, CRISTIANO DA SILVA ABREU e JONATAN CRISPIM DE MELO, Versam os presentes autos sobre a suposta ocorrência do delito roubo, majorado pelo concurso de pessoas. Foram ouvidos em juízo a vítima e os policiais que efetuaram o flagrante. Os réus foram interrogados. Negaram  a participação no delito. Em juízo, o réu MURILLAN e CRISTIANO, foram reconhecidos pela vítima. NO MÉRITO: Finda a instrução criminal não logrou êxito o Ministério Público em se desincumbir de seu ônus probatório. A versão dos acusados não foi infirmada pela prova da acusação. A palavra da vítima deve ser tomada com parcimônia, vez que interessada na punição de alguém pela dor e angústia que passou.  Em relação ao acusado JONATAN, ainda na versão da vítima sua participação não restou elucidada corretamente. Vale dizer que a presença dos requisitos do concurso de pessoas, principalmente a relevância causal da conduta de JONATAN. Assim, Excelência, requer-se a absolvição de todos os acusados com base no art. 386, VII, do CPP. Em relação ao   DA TENTATIVA: Caso se entenda pela condenação, imperioso o reconhecimento de que o delito não se consumou. Os acusados foram surpreendidos ainda no decurso do iter criminis e, ao serem abordados pela polícia, fugiram deixando os bens da vítima no interior do veículo. Assim Excelência, mesmo adotando o entendimento dos Tribunais Superiores, no sentido de que a inversão da posse consuma o delito, no caso em tela NÃO HOUVE INVERSÃO DA POSSE, portanto, o crime NÃO SE CONSUMOU. Assim, requer-se a aplicação do art. 14, II, do CP, com a redução da pena em 2/3. SUBSIDIARIAMENTE: Em caso de eventual condenação, requer-se a fixação das penas básicas no mínimo legal, já que as circunstâncias são as corriqueiras do delito e, eventualmente, a vida pregressa de MURILLAN e CRISTIANO já serão utilizadas na segunda fase do cálculo de pena, evitando-se o bis in idem. Na segunda fase, requer-se aumento mínimo em virtude da reincidência. Requer-se ainda o aumento mínimo na terceira fase da dosimetria, bem como a fixação de regime menos gravoso do que fechado. Ausentes os requisitos da cautelaridade, requer-se o direito de recorrer em liberdade”. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Murillan Batista Santos, Cristiano da Silva Abreu e Jonatan Crispim Melo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, porque, no dia 03 de julho de 2017, por volta das 09h20min, na Estrada Pará Itaquaquecetuba, nº 100, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos-SP, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima R. M. dos S., um aparelho de telefone celular, dinheiro e o veículo Fiat/Fiorino Flex, tipo caminhonete, de cor branca, ano 2007, placas HHT-0208/Guarulhos-SP, de propriedade vítima R. M. dos S. Narra a denúncia que, na data dos fatos, os acusados se ajustaram previamente com o fim de praticar um roubo. Aproveitando-se do fato de haver um bloqueio de veículos na via pública, os acusados Murillan e Cristiano, munidos com uma arma de brinquedo semelhante a uma pistola, abordaram a vítima, que estava no interior da caminhonete Fiat/Fiorino, placas HHT-0208. Na sequência, Murillan bateu na janela do veículo com a arma de brinquedo, obrigando a vítima a abrir a porta que, subjugada, assim o fez. Então, Murillan ingressou no veículo assumindo a direção, ao passo que Cristiano entrou pela porta do passageiro, cerceando a liberdade da vítima, que ficou prensada entre os agentes. Já dentro do veículo, após subjugarem a vítima apontando-lhe a todo momento o simulacro de arma de fogo, os agentes ainda subtraíram seu aparelho de telefone celular e o dinheiro que trazia consigo. No decorrer da ação criminosa, a todo momento, o acusado Jonatan monitorava o roubo e dava cobertura aos demais agentes do veículo GM/Kadett, de cor cinza, ano 1995 e placas CFI-0401/Guarulhos-SP. Ocorre que populares avisaram Policiais Militares, que ali estavam, sobre o crime de roubo, ocasião em que conseguiram prender em flagrante Murillan e Cristiano, quando ainda estavam na posse do veículo e retendo a liberdade da vítima. Por sua vez, Jonatan, que acompanhava toda a ação criminosa, tentou parar na frente do veículo Fiat/Fiorino, mas, ao avistar os Policiais, tentou empreender fuga em alta velocidade, sendo detido em seguida. A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu com absoluta certeza os acusados Murillan e Cristiano. A denúncia foi recebida (fl. 148) e os réus, devidamente citados (fls. 166/168), apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 173), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 177). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição dos acusados com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19), pelo laudo pericial (fls. 163/164), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A autoria delitiva, de igual modo, ficou provada pelos depoimentos das testemunhas e pelas declarações do ofendido.  A vítima Rafael Martins dos Santos reconheceu em juízo os acusados Murillan e Cristiano; declarou que Murillan foi a pessoa que o rendeu do lado do motorista, batendo a arma no vidro e Cristiano o que entrou pelo lado do passageiro; seu veículo era um fiorino; os réus o levaram junto no veículo; depois de cinco minutos, o do lado do carona disse “ele tá vindo aí”; daí chegou o Kadet que entrou na frente; estava quase parando, quando a polícia chegou; o Kadet saiu em disparada com a chegada da polícia, que foi atrás dele; os Policiais prenderam Murillan e Cristiano; também, pegaram seu celular e uma máquina “pague seguro”; não teve prejuízo patrimonial; ficou com os acusado uns 10 minutos no máximo. A testemunha Anderson Alves dos Santos, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando transeuntes informaram a ocorrência de um roubo; foram ao local dos fatos e viram um veículo kadett e uma fiorino; um infrator desceu pelo lado do passageiro; o outro tentou a fuga; o que estava do lado do motorista estava com um simulacro; o kadett se evadiu; o motorista do kadett disse que estava no local para dar apoio ao roubo; os outros dois confessaram a prática do crime. A testemunha Andrew de Souza Melo, Policial Militar, relatou que receberam informação sobre um roubo de uma fiorino; a fiorino estava parada e um kadett na frente; o kadett saiu quando avistou a polícia; um foi preso no local e outro tentou fugir; os acusados que estavam na fiorino confessaram a prática do crime. Murillan Batista Santos, que permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (fl. 09), negou a prática do crime em juízo; não estava dentro da fiorino; estava dentro do kadett junto com o Cristiano e o Jonatan; não tem nada contra os Policiais Militares; estava indo trabalhar no dia dos fatos; estava indo para Itaquaquecetuba; não sabe o nome do empregador. Cristiano da Silva Abreu, que também optou pelo silêncio na fase policial (fl. 10), negou os fatos em juízo; estava sozinho andando na rua; estava indo trabalhar sozinho; desceu do Kadett para urinar; estavam indo trabalhar em Itaquaquecetuba; Jonatan que os chamou para trabalhar; não conhecia os Policiais Militares; não viu a fiorino. Jonatan Crispim Melo, que, como os demais réus, permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia, negou em juízo a prática do crime; no dia dos fatos, estava levando Murillan e o Cris para trabalhar; todos estavam dentro do veículo; não pararam para Cristiano urinar; o empregador era o Vandinho; é conhecido seu em tempo de escola. Como se observa, os depoimentos prestados em audiência e os interrogatórios foram convergentes quanto à imputação dos fatos aos acusados, não havendo dúvidas de que os réus cometeram o crime de roubo contra a vítima, que inclusive reconheceu dois dos acusados, Murillan e Cristiano, assim como o veículo Kadett utilizado na empreitada criminosa por Jonatan. Os acusados Murillan e Cristiano foram presos ainda nas proximidades do local dos fatos e confessaram para os Policiais Militares o cometimento do crime. Ainda, a vítima confirmou que os roubadores, que estavam com ele na fiorino, fizeram menção ao kadett, veículo este que parou perto do veículo da vítima e empreendeu fuga com a chegada dos Policiais. A negativa apresentada pelos acusados em interrogatório judicial não comporta qualquer acolhimento, vez que se mostrou contraditória e diametralmente contrária a todo o conjunto probatório. Os réus se confundiram ao explicar a dinâmica dos fatos. Cristiano disse que Jonatan parou o veículo para que ele pudesse urinar. Por sua vez, Jonatan negou ter ocorrido isso. Como já dito, a vítima reconheceu dois dos acusados e o veículo kadett. As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a Defesa trazido aos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. Nesse sentido: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). Também, anote-se que, quanto ao depoimento de policiais, não ficou demonstrado qualquer indício da existência de abuso na produção da prova testemunhal, de forma que fica difícil vislumbrar qualquer interesse das testemunhas em acusar os réus falsamente da prática de conduta definida como crime. Ademais, a utilização de depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). O crime se consumou, uma vez que o roubo consuma-se com a inversão da posse do bem, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes ficou comprovada, não apenas pelas palavras da vítima como, também, pelos depoimentos dos Policiais.  Da mesma forma, há incidência do inciso V do §2° do art. 157 do Código Penal, porquanto a vítima ficou em poder dos acusados por cerca de dez minutos. No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.  Em relação ao acusado Murillan Batista Santos. Na primeira fase, quanto aos antecedentes, o acusado possui condenações criminais transitadas em julgado geradoras de reincidência, que será utilizada na segunda fase da dosimetria, e maus antecedentes, que será apreciada nesta primeira etapa (processo condenação n° 3040034-22.2013.826.0224, da 4ª Vara Criminal de Guarulhos/SP; processo condenação n° 75366/2005, da 21ª Vara Criminal da Capital/SP; processo condenação n° 2054/2001, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos/SP. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis os antecedentes, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. O regime de cumprimento da pena é o fechado, conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, em razão da reincidência do acusado. Em relação ao acusado Cristiano da Silva Abreu. Na primeira fase, quanto aos antecedentes, o acusado possui condenação criminal transitada em julgado que não gera reincidência nos termos do art. 64, inciso I, do Código Penal (processo condenação n° 9906/2005, da 28ª Vara Criminal da Capital/SP; processo condenação n° 3438/2009, da 10ª Vara Criminal da Capital/SP), razão pela qual a pena deve ser majorada nesta etapa. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis os antecedentes, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Conforme o art. 33, §3°, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, em razão das circunstâncias do crime, praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima. Em relação ao acusado Jonatan Crispim Melo. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais transitadas em julgado, razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base. Diante de tais aspectos, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da vítima, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Conforme o art. 33, §3°, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, em razão das circunstâncias do crime, praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima. No que tange ao disposto no art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, a Lei 12.736/12, que conferiu nova redação ao dispositivo, deve ser interpretada em consonância com a Lei de Execução Penal, de modo que, para a modificação do regime em razão do tempo de prisão provisória, deve-se analisar, também, o comportamento carcerário do réu. Assim, considerando que nos autos não há referida informação, caberá ao juízo da execução penal realizar eventual progressão de regime. Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, os réus não têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar dos acusados, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, as prisões preventivas anteriormente decretadas (fls. 133/135) devem ser mantidas, razão pela qual não concedo aos réus o direito ao recurso em liberdade.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: i) Condenar o acusado Murillan Batista Santos como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; ii) Condenar o acusado Cristiano da Silva Abreu como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; iii) Condenar o acusado Jonatan Crispim Melo como incurso no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomendem-se no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeçam-se Guias de Recolhimento, Provisórias. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade aos acusados, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência, saindo todos intimados, Registre-se e Cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________ Fernando Nascimento Rodrigues de Souza, matr. 368.086-5, escrevente, digitei e subscrevo.

Meritíssimo Juiz Ministério Público 

Defensoria Pública 

Réus: _________________________________________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA