0001447-72.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR MICAEL DE JESUS PRAXEDES


Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves



Vistos.


ARTUR MICAEL DE JESUS PRAXEDES foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e da Criança e do Adolescente, porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001447-72.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001447-72.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR MICAEL DE JESUS PRAXEDES


Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves



Vistos.


ARTUR MICAEL DE JESUS PRAXEDES foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e da Criança e do Adolescente, porque, no dia 08 de outubro de 2016, por volta de 14 horas, na Rua Duarte de Oliveira, Vila Fonseca, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente Maycon Dimas da Silva Cruz, teria subtraído, com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Ford/Ecosport, placas ENC-2678, e um telefone celular pertencentes à Luciana Cristina Machado dos Santos. Assim agindo, teria corrompido ou facilitado a corrupção do citado adolescente. 
Segundo a denúncia, a vítima saía da casa de sua sogra junto de seus dois sobrinhos, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um portava um simulacro de arma de fogo. Anunciado o assalto, a dupla subtraiu o veículo e o celular da ofendida.  Ocorre que, horas depois, policiais militares, informados do ocorrido, avistaram o réu e o adolescente saindo do referido automóvel e, ao notarem a presença deles, tentaram se evadir, mas foram detidos. Com o denunciado foi encontrada a chave do veículo subtraído.
Recebida a denúncia, seguiu-se a instrução, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da peça acusatória. Já a Defensoria Pública, em suma, sustentou que a prova produzida é insuficiente para tanto e requereu a absolvição ou, quando não, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento de eventual pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
Silente perante a autoridade policial, em juízo o réu asseverou que estava acompanhando o menor, que o convidou para praticar crime, que para levá-lo a efeito utilizou-se de um simulacro de arma de fogo. Disse ainda que  somente conduzido o veículo subtraído. 
Já a vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, perante a autoridade policial e em juízo, sob o crivo do contraditório, reconheceu o acusado como  um dos autores do roubo descrito na denúncia. 
Se isso não bastasse, os policiais militares ouvidos, Abrão Estefano Amaro de Souza e Luiz Fernando Maria dos Santos, disseram que estavam em patrulhamento de rotina às margens da Rodovia Santos Dummont e  ao se aproximarem de um veículo que estava no acostamento, perceberam que dois indivíduos, o réu e o menor, saíram do seu interior e tentaram se evadir, mas acabaram detidos. Ao realizarem pesquisa das placas,  constataram que ele era produto de roubo. Ato contínuo, efetuaram buscas no seu interior e encontraram um simulacro de arma de fogo.  
Logo, induvidosas a materialidade e a autoria delitivas, o que conduz ao acolhimento da pretensão acusatória. Patente ainda a qualificadora do concurso de agentes, que dispensa outras considerações. 
O mesmo pode ser dito em relação ao crime de corrupção de menores, principalmente em face do teor da sumula 500 do STJ, cujo teor é o seguinte: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” Assim, caracterizado o concurso formal entre o primeiro e o segundo crime. É que o réu praticou as duas infrações mediante apenas uma ação, estando pois presentes todos os requisitos descritos no artigo 70 do Código Penal. 
Tenho, no entanto, que não há falar na alegada confissão.  E isso porque, embora ele tivesse referido ter acompanhado o menor na empreitada, disse que não praticou violência ou grave ameaça contra a vítima, limitando-se a afirmar que somente teria conduzido o veículo subtraído a mando do primeiro e, por óbvio, assim agiu com o escopo de minimizar a gravidade de sua conduta.
Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno ARTUR MICAEL DE JESUS PRAXEDES como incurso nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e da Criança e do Adolescente, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á em regime semiaberto. 
Fixei a pena base do roubo no piso legal, mas em seguida a elevei em 1/3, em virtude da qualificadora; na sequência, a elevei de 1/6, em virtude do concurso formal com a segunda infração.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Campinas, 27 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA