0001281-06.2017.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001281-06.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5500/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas, 302/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALTER SILVERIO DOMINGUES PAES


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/10/2017





Aos 05 de outubro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado WALTER SILVÉRIO DOMINGUES PAES, acompanhado de sua Defensora, Dra.  MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 03 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu WALTER SILVÉRIO DOMINGUES PAES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece proceder. Os policiais militares relataram que realizavam patrulhamento de rotina em uma região conhecida por ser ponto de tráfico de drogas. Viram o réu que se evadiu.  Voltaram um tempo depois, quando observaram o réu na prática do tráfico de entorpecentes, realizando contato com veículos.  Chegou um táxi e quando o acusado estava fazendo o contato, realizaram a abordagem. Com ele apreendidos dinheiro R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito reais e 39 porções de cocaína.  Nas proximidades, apreendidos também quantia significativa de entorpecente. O réu entrava no mato e saia, fazendo as vendas.  Na mata onde o réu entrava e saia foram localizados 73 kits,  com quase duas mil unidades de cocaína. A testemunha Andre Luiz de Araujo alegou que, é motorista de taxi e na noite dos fatos havia pego uma corrida até o local. Viu que pegou algo do acusado e houve a abordagem policial. Confirmou que o réu era a pessoa que entregou o objeto para seu cliente. Disse que enfiou a mão na jaqueta e a polícia chegou. Em interrogatório o réu Walter Silverio Domingues Paes, inquisitorialmente, declarou que traficava drogas,  pois esta passando necessidades e precisa obter algum dinheiro. Na data dos fatos, praticava o comércio espúrio, quando, durante uma venda, foi abordado por policiais militares, corroborou a versão dos policiais de que estes já o haviam abordado anteriormente no mesmo dia.  Em juízo, negou a prática do delito, alegando que com ele somente apreendidos dois pinos para seu consumo pessoal.   Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de drogas, isso ante a prova testemunhal, documental e pericial acostada aos autos. Os policiais militares abordaram o réu duas vezes, sendo que em uma dessas obtiveram êxito em constatar o tráfico de entorpecentes. As   testemunhas presentes corroboram o relato dos agentes públicos. Seus depoimentos foram coerentes, firmes e harmônicos, de modo que podem ensejar o decreto condenatório. Ademais, não há nos autos nenhum elemento que leve a crer a intenção dos agentes públicos em incriminar o réu. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016). Já em sede policial, o réu confessou a prática do tráfico de drogas, como toda a prova amealhada aos autos leva a crer a prática do delito, sua confissão se vê corroborada pelos de mais elementos de convencimento, sendo, portanto, válida a ensejar o decreto condenatório. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – ABSOLVIÇÃO SEQUER COGITADA – REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL, APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/2006, REGIME MAIS BRANDO E SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – IMPOSSIBILIDADE – CONFISSÃO CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS JUSTIFICAVAM A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE – A OCORRÊNCIA DE ATENUANTES NÃO PERMITE A REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL – SÚMULA 231 DO STJ – A QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS AFASTAM A APLICAÇÃO DA REDUTORA PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/2006 – DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA DEMONSTRADA – REGIME PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO. “(TJSP;  Apelação 0007379-46.2017.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2017; Data de Registro: 28/09/2017).O laudo pericial referente aos entorpecentes apreendidos foi acostado a fls. 44/45, restando positivo para cocaína.  O réu é primário. Dessa forma, a autoria do delito e sua materialidade estão bem delineadas nos autos, pelo que r. condenação do acusado, nos termos do pedido condenatório inicial, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Contudo, em razão da elevada quantidade de entorpecentes, em conjectura com os demais elementos, observo que o regime inicial fechado é o único compatível ao caso. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes –  Réu reincidente –  Pena superior a 4 anos - Delito que abala a ordem pública –  Regime fechado –  Cabimento –  Conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos –  Impossibilidade –  Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Francisco Morato; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/09/2016; Data de registro: 27/09/2016). Assim, requeiro a condenação do réu nos termos do pedido inicial, com regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação não merece prosperar. A prova produzida durante a instrução processual não foi suficiente a comprovar a autoria e materialidade do delito, uma que se limitou a oitiva dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado e que, portanto, possuem interesse direto em legitimar suas condutas. Os policiais declararam que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos que abriga traficantes e usuários de drogas, quando avistou o acusado em atitude suspeita, típica de tráfico de drogas. Conseguiram fazer a abordagem localizando com o réu porções de drogas. Nas proximidades, foi localizado o restante do entorpecente. Cumpre pontuar, como dito pelos próprios policiais, que era madrugada, ou seja, havia pouca visibilidade no local. Desse modo, não há como ter certeza que o acusado era o responsável pela entrega das drogas. No mais, as declarações dos policiais merecem ser recebidas com reservas, isso porque comparecem em juízo com interesse próprio, qual seja, legitimar a prisão em flagrante realizada. Nesse sentido: “Condenação por tráfico de tóxico sem suficiente e indeclinável lastro probatório. Consoante se depreende da interpretação do inciso LVII do artigo 5º da Constituição Federal, c/c as disposições dos artigos 156 e 386, VI, do Código de Processo Penal, conclui-se que à parte acusadora incumbe fornecer os necessários meios de prova para a demonstração, não só da realidade do fato, da atribuição da autoria, como ainda dos demais elementos compositivos do tipo penal. Sendo manifesta a tibieza do conjunto probatório, não há como fundamentar a procedência da acusação e autorizar o rigor do pronunciamento condenatório» (TJSP – AP. 113.398-3/5 – rel. Márcio Bártoli – j. 04.12.1991).  A testemunha André, taxista, disse que levou um cliente até o local que informou que iria pegar uma chave com o acusado. Confirmou que estava muito escuro e que não conseguiu ver o que foi entregue ao cliente pelo acusado. O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou com veemência a acusação. Esclareceu que costuma passar no local todos os dias, eis que sua namorada ali reside. Confirmou que o local é ponto de tráfico de drogas sendo comum o transito de usuários, que buscam informações. Chegou a falar com um indivíduo que estava no interior do taxi, no entanto, em momento algum, chegou a entregar drogas a ele. Declarou, ainda, que é usuário de drogas e portava duas porções de cocaína para o seu próprio consumo. Em relação ao restante do entorpecente asseverou que não tinha conhecimento e que não lhe pertenciam. A versão oferecida pelo acusado é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido, eis que, além de crível não fora minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo. Com o término da instrução processual verifica-se que a prova está frágil e precária não se mostrando apta a lastrear uma condenação criminal. Por todo o exposto, ante a fragilidade da prova, a Defesa requer a desclassificação do delito, para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito os princípios da eventualidade e ampla defesa, requeiro: 1) A fixação da pena no mínimo legal, eis que o acusado é primário, sem antecedentes criminais; 2) a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4ª, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, pois não há nos autos qualquer indício que o acusado integre organização criminosa; 3) seja fixado regime aberto para início do cumprimento da pena, substituindo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, considerando, para esse fim, inclusive, o tempo de prisão provisória a que esteve o réu submetido; 4) seja facultado ao réu o direito de apelar em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Walter Silvério Domingues Paes, devidamente qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no dia 26 de maio de 2017, por volta das 04h00, à Rua Maria B. de Godoy, nas proximidades do nº 09, no Bairro Conjunto Habitacional FEAC, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, 1.925 (mil, novecentos e vinte e cinco) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1.039,3g (mil e trinta e nove gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 15/18; auto de exibição e apreensão às fls. 19, laudo de constatação preliminar positivo para cocaína às fls. 21 e laudo pericial definitivo, também positivo para a mesma substância, às fls. 44/45.  Conforme decisão de fls. 116/117, o acusado foi devidamente notificado para responder à acusação (fls. 127), o que fez por meio de sua Defensora (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2017, às fls. 133/134.   Então, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente.  A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. A autoria, de igual forma, restou inconteste ante todas as provas produzidas, não se podendo falar em desclassificação, diante da grande quantidade de droga apreendida.  Vejamos. A testemunha André Luiz de Araújo declarou em fase policial que é taxista e que na madrugada dos fatos um conhecido lhe pediu uma corrida até determinado ponto de venda de drogas a fim de adquirir cocaína. Dirigiu-se ao local, parou o taxi e um indivíduo se aproximou, acordando com o passageiro a compra de 02 pinos da droga. O passageiro entregou uma nota de R$ 50,00 e recebeu R$ 30,00 de troco. No momento em que o indivíduo foi entregar o entorpecente, foram abordados pelos policiais. Em juízo, esclareceu que é taxista e que na data dos fatos estava com um cliente para buscar uma ferramenta. Quando chegaram ao destino final, percebeu que seu cliente trocou algo com um indivíduo desconhecido, levando a mão ao bolso. Não conseguiu ver o objeto, pois estava escuro. Logo após chegaram os policiais. Em juízo também reconheceu o réu como sendo o indivíduo que trocou algum objeto com o réu. A testemunha Luciano Lorinelson da Silva relatou em sede policial que na madrugada da data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, com seu companheiro de farda, em uma região conhecida por abrigar usuários e vendedores de entorpecentes, quando avistaram a movimentação de um indivíduo que sempre parava algum veículo, entregava algo e recebia dinheiro em troca. Em seguida, se dirigia a um matagal próximo, pegava algo e retornava ao mesmo local. A vista disso resolveram realizar a abordagem, entretanto, o indivíduo se evadiu. Em razão de o local possuir diversas vielas, desembarcaram da viatura e tentaram localiza-lo a pé, momento em que o indivíduo, achando que a equipe já havia se retirado, retornou ao local de venda. Nesta ocasião, um taxi parou e o passageiro do lado direito entregou dinheiro ao indivíduo, recebendo o troco alguns instantes após. Decidiram aborda-los, visto que estavam próximos. Em revista pessoal, com o indivíduo que vendia as drogas, foram encontradas 39 porções de cocaína e R$ 588,00 em dinheiro, além de 02 celulares. Indagado, confessou que estava no local a fim de traficar. Devido ao fato de ter sido visto indo e voltando do matagal, foram verificar o local e lá foi encontrada outra grande quantidade de embalagens individuais de cocaína, iguais às anteriormente encontradas. O indivíduo confessou que ali era o local onde escondia os entorpecentes e disse ainda que o passageiro do taxi solicitou 02 pinos de cocaína e entregou uma nota de R$ 50,00. Entregou R$ 30,00 de troco e foi abordado no momento em que iria entregar a droga. O passageiro do veículo, por sua vez, confessou ser usuário de cocaína e ter ido ao local para adquirir os 02 pinos, chegando a entregar R$ 50,00 e receber R$ 30,00 de troco, sendo abordado no momento em que iria receber o entorpecente. O motorista do taxi disse que possuía conhecimento de que o passageiro havia solicitado uma corrida para ir ao local comprar drogas. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência na delegacia para providências. Em juízo, informa que em patrulha rotineira percebeu que o réu se evadiu de modo suspeito do local, motivo pelo qual perseguiram a ele, porém não lograram êxito em abordar o réu, o qual conseguiu fugir para um matagal. Entretanto, em momento posterior, o réu voltou ao mesmo local e vendeu entorpecente a um indivíduo que estava usando um táxi. Motivo pelo qual abordaram o réu e com ele localizaram eppendorfs contendo cocaína, certa quantia em dinheiro e dois telefones celulares. No matagal onde o réu ia constantemente após realizar as vendas, localizaram (a testemunha e seu colega de farda) mais drogas acondicionadas da mesma forma. No mesmo sentido foram os depoimentos de Matheus Ferreira de Souza Silva em ambas as fases processuais, apresentando versão uníssona e coerente com a do seu colega de farda que também presenciou os fatos. O réu Walter Silvério Domingues Paes, por sua vez, alegou que estava passando por necessidades e decidiu vender drogas para obter algum dinheiro. Na data dos fatos, se encontrava em uma biqueira e estava vendendo cocaína, momento em que um taxi parou ao seu lado. Realizou a venda de 02 pinos de cocaína para o passageiro, entregou-lhe o troco e, no instante em que foi entregar a droga, os policiais os abordaram. Afirmou que já havia fugido dos policiais momentos antes, todavia, acreditou que eles tivessem ido embora. Por fim, esclareceu que só saberia o quanto iria receber de “comissão”, quando fosse apurado o total vendido. Em audiência de custódia, disse que já foi processado antes. Que vende cocaína e foi abordado por policiais no momento da mercancia. Não houve nenhuma agressão por parte dos policias, nem na delegacia. Em audiência de instrução, alegou que cotidianamente passa pelo local dos fatos, por essa razão sabe que lá é ponto de tráfico de droga, além de ser usuário de cocaína. Então, na data dos fatos estava presente no local onde foi abordado por um individuo que estava dentro de um táxi, o qual lhe perguntou onde era o ponto de tráfico. Bem por isso, o réu, apenas, informou ao indivíduo que o traficante não se encontrava, mas em pouco tempo voltaria. Não vendeu nada ao indivíduo. As drogas que estavam com ele era pra consumo próprio. Antes esses elementos, caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu.  Oportunamente, cumpre destacar que os dois policiais militares reconheceram o acusado como sendo o autor do crime. Ambos disseram que visualizaram veículos parando e entregando dinheiro ao réu, que lhes entregava a droga. Posteriormente, este ia em direção a um matagal próximo, pegava outra quantidade de droga e retornava ao local. Lograram êxito em abordar o réu no momento em que este estava vendendo 02 eppendorfs de cocaína ao passageiro de um taxi. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência a prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.  A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais.   Não só, no presente caso,  houve uma testemunha civil que afirmou ter levado um indivíduo ao local onde o réu se encontrava,  vendo momento em que o réu passou algo para o cliente de seu taxi. Disse ainda que foram abordados pelos policiais no momento em que o réu iria entregar a droga.  Não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta. No mais, dificilmente a prática do tráfico se dá em locais com grande circulação de pessoas às ruas, a qual, em geral, se resume aos traficantes e seus respectivos clientes.  É forçoso reconhecer que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para inequívocos fins de tráfico, 1.925 (mil, novecentos e vinte e cinco) eppendorfs de cocaína, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. O réu foi surpreendido no exato momento em que vendia a droga, sendo este um claro ato de mercancia. Ademais,  para o juízo de custódia o réu admitiu o delito, embora tenha negado a prática neste ato, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Destaque-se que, em relação à droga encontrada posteriormente, os policiais atestaram que o réu era a única pessoa que tinha cesso ao local, bem como estavam embaladas da mesma forma.  Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. No primeiro momento da dosagem, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa tendo em vista  a quantidade e natureza da droga apreendida. Sobre os efeitos nocivos da cocaína, merece destaque o quanto consignado pelo eminente Desembargador GERALDO WOHLERS, insigne integrante desta Colenda Terceira Câmara de Direito Criminal, quando do julgamento do Agravo em Execução nº 7001829-94.2014.8.26.0198, aos 27.01.2015, amparado em precedente deste Egrégio Tribunal de Justiça: “... A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus 'definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose' ('apud' Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou 'crack'), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou 'batizada'), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO TERCEIRA CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL 11 Apelação Criminal nº 0000581-08.2016.8.26.0114 - Note-se, por oportuno, que 'A cocaína fumada na forma de 'crack' ... possui ação farmacológica comparável à cocaína' (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136). Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de 'pó' ou 'farinha') provoca o 'enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação' (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82) ...”. Com isso, os 1039,3g de cocaína apreendidos, seria o suficiente para confecção de cerca de 51.965 doses letais, que serviriam para alimentar o vício de número excessivo de usuários.  No segundo momento,  não há circunstâncias a serem consideradas. No terceiro momento, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena do §4º do artigo em questão, isso porque, embora primário, a grande quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu leva a crer que o réu dedica-se à atividade criminosa, fazendo do tráfico o seu meio de vida, demonstrando intenso comprometimento com a atividade criminosa, não constituindo  a consideração bis in idem. A diminuição trata-se, na verdade, de privilégio concedido ao réu primário por acreditar o legislador que, neste caso, o praticamente da atividade delitiva não possui a personalidade comprometida, possuindo maiores chances de recuperação. Ademais, houvesse o legislador a intenção de beneficiar a todos, independentemente de requisitos, bastaria diminuir a pena base do delito, o que não ocorreu, de sorte que o benefício deve ser reservado apenas àqueles especificamente beneficiados no diploma legal, que são aqueles que não revelam tão intenso comprometimento com a atividade delitiva. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu WALTER SILVÉRIO DOMINGUES PAES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos  e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração as circunstâncias que determinaram o afastamento do benefício, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu em custódia durante instrução.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontrra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Declaro o perdimento do dinheiro apreendido à favor da União. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Walter Silvério Domingues Paes