0001588-21.2017.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0001588-21.2017.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 01 de fevereiro de 2019 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0001588-21.2017.8.26.0269 - 2017/000365
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Averiguado e Réu:
FLAVIO RODRIGUES DE SOUZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


EVANDRO ALBERTO PEREIRA e VICENTE JOSE MARZANI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no art. 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 07 de abril de 2016, por volta das 23 h e 30 min, no interior da Fazenda 3 J, localizada na Estrada Peixoto Gomide, Mato Seco, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante, subtraíram para si um trator Massey Ferguson, pertencente à Vítima José Marsola Filho; três aparelhos de telefone celular, marcas Microsoft, LG e Motorola, pertencentes à Vítima Ademir Vitor Dias; dois aparelhos de telefonia celular de marcas não identificadas, pertencentes à Vítima José Valmir Martins de Moraes e dois aparelhos de telefone celular, marcas LG e Motorola, pertencentes à Vítima Everaldo Nazaré de Almeida Galvão. 

A denúncia foi recebida, fls. 160/161, o Réu Evandro Alberto foi citado (fls. 196) e respondeu à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 220/222. Os autos foram desmembrados em relação ao Réu Vicente José Marzani (fls. 255).  

Durante a instrução, foi colhido o depoimento das vítimas, e, em outra solenidade, o Acusado foi interrogado (gravação audiovisual). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu Evandro Alberto nos exatos termos da denúncia, fls. 451/455. 

A Dra. Defensora Pública, por sua vez, insistiu na absolvição com fundamento na insuficiência de provas; subsidiariamente, pediu o afastamento da causa de aumento de pena e, ao final, a concessão de benefícios, fls. 459/467. 

Autos conclusos. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu EVANDRO ALBERTO PEREIRA. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Analiso a prova coligida.

Às fls. 29 foi juntado o Auto de Entrega de um Trator Massey Ferguson para o Sr. José Marsola Filho. 

Às fls. 30 foi juntado o Auto de Entrega de um Trator Massey Ferguson para o Sr. Jose Marsola Filho. 

Às fls. 53/55 foi juntado Cópia do B.O. n. 440/2016 sobre receptação tendo como averiguado o Réu Evandro Alberto Pereira. 

Às fls. 90/91 foi juntado o Auto de Avaliação do Trator Massey Ferguson no valor de R$ 90.000,00. 

O Laudo Pericial de Exame em veículo n. 191.374/2016, fls. 92/95, consignou o que segue: “DO VEÍCULO E DO EXAME
Trata-se do veículo marca Massey Ferguson, do tipo Trator, cor vermelha, periciado no pátio do Serviço de Guincho M.N. 
Por ocasião do exame não foi constatado danos aparentes. 
Apresentando as seguintes numerações de identificação veicular: 
- numerais de chassi fixado na plaqueta: AAAT0003TFC035816;
-  Modelo: 4274
- Série: 4275421003; 
- Motor: RR60171*B535739A* da marca Perkins
Cumpre consignar que as plaquetas encontram-se fixadas em local apropriado e dotadas de rebites originais”.

Às fls. 98 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta de dois tratores Massey Ferguson no valor de R$ 170.000,00; três aparelhos de telefone celular, marcas Microsoft, LG e Motorola, no valor de R$ 1.000,00; dois aparelhos celulares, sem marca, no valor de R$ 600,00; dois aparelhos celulares, marcas LG e Motorola, no valor de R$ 600,00. 

Às fls. 107/108 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão de um rádio transmissor HT, marca Baofeng, modelo BF-7775, cor preto e um telefone celular, marca Samsung Duos, cor preto. 

Às fls. 111 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão de um telefone celular, marca Multilaser na posse de Evandro Alberto Pereira. 

Ademir Vitor Dias, Vítima (gravação audiovisual), disse que estava na Fazenda, quando uma pessoa apareceu e disse se chamar Weslei, conversaram um pouco, abriu a porta da cozinha e viu duas pessoas armadas e com os rostos tampados, entrou e logo eles estouraram a porta da sala e pegaram a filha do depoente. Eles comentaram que iriam pegar “o que era deles” ou seja, os dois tratores. Os indivíduos foram até a casa dos caseiros José Valmir e Everaldo, acompanhou-os. Eles mantiveram vigilância de todos até duas e meia da madrugada. Camisas tampavam os rostos. Fez reconhecimento na fase policial; o trator foi localizado na posse de um rapaz que puxava leite da fazenda, mas não sabe se ele foi um dos que participaram do roubo, achou estranho o trator estar na casa dele. Os assaltantes conheciam o depoente e os familiares. Reconheceu o Réu Evandro como uma das pessoas que entrou na propriedade. A fazenda possuía por volta de duzentas e cinquenta cabeças de gado e extraiam o leite. Os réus levaram três celulares pertencentes à família do depoente e os dois tratores da Fazenda. José Valmir estava trabalhando no local há quatro dias, ele apareceu na propriedade pedindo emprego, precisavam de leiteiro, assim conversou com o proprietário e ele foi contratado; não pediram referências. Também reconheceu a pessoa de Flávio, ele estava com um dos tratores. Não conhecia Evandro. Alguém passou a rotina do local. 

Adriana Antunes Dias, Vítima (gravação audiovisual), informou ter ido a escola, retornou por volta de dez e meia, e, passado algum tempo, por volta de onze e meia, ouviu um carro se aproximando e logo em seguida bateram na porta, falou o nome do marido, disse estar com o carro quebrado e pediu para abrir, o marido saiu pela porta da cozinha e viu dois rapazes encapuzados e armados, ao perceberem que tinham sido descobertos estouraram a porta e entraram, fizeram todos reféns, o marido foi levado e outros caseiros também foram feitos reféns. Todos estavam encapuzados. O réu que a depoente reconheceu na delegacia está foragido, ele fez a vigilância da depoente e da filha. A depoente tem dúvidas sobre ser o Réu Evandro o autor do delito. Os assaltantes também levaram celulares da depoente e dos outros colonos, também outros bens da fazenda. Não conhecia os réus. Conhecia Flávio, ele estava com o trator. 

Evandro Alberto Pereira, Réu (gravação audiovisual), ao ser interrogado, negou. Na época trabalhava em uma madeireira, nesse dia estava na casa com a esposa e a filha. Comprou dois aparelhos celulares, provenientes de furto e está sendo processado por receptação. Após quatro meses, foi levado para a delegacia. Nunca esteve em Itapetininga. Não conhece as vítimas. O processo de receptação foi convertido em roubo e foi condenado. Trabalhava como ajudante geral em uma madeireira. 

Quanto a materialidade não pairam dúvidas e a autoria também é certa. 

O Réu nega ser o autor do delito, afirma que, na época dos fatos, trabalhava em uma madeireira, estava na casa com a esposa e a filha, porém comprou dois aparelhos celulares, provenientes de furto, e está sendo processado por receptação.

Todavia, sua versão restou isolada e inverossímil.

Com efeito, a Vítima Ademir Antunes prontamente apontou o Réu como sendo uma das pessoas que invadiu a residência, anunciou o assalto e exigiu os bens – tratores da Fazenda e celulares. O Ofendido já havia reconhecido este Acusado na fase inicial (fls. 36 e fls. 99). 

A esposa da Vítima Ademir – Adriana Antunes – reconheceu parcialmente o Réu na fase inicial (fls. 100) e igualmente em juízo fez o reconhecimento com ressalvas.

Outras vítimas também apontaram o Acusado Everaldo Alberto como uma das pessoas que as subjugaram – Everaldo Nazaré (fls. 43 e fls. 101), e, de forma parcial, Érica Carolina (fls. 46 e fls. 102), entretanto estas não foram ouvidas em juízo para ratificarem o reconhecimento. 

Assim tem-se que, roborando o reconhecimento do Réu pelo Ofendido Ademir, a Ofendida Adriana reconheceu o Acusado com ressalvas, e duas vítimas, durante a fase das investigações, reconheceram-no, uma das quais com segurança, circunstâncias que permitem a prolação de sentença condenatória. 

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).

Ademais, há indícios de que Evandro é envolvido neste tipo de delito, pois foi juntado aos autos cópia do B.O. 440/2016, natureza receptação de celulares roubados das vítimas por indivíduos, cujas investigações realizadas no Inquérito Policial nº. 114/2016 apontam para o Réu Evandro e para Flávio, justamente a pessoa com quem um dos tratores foi localizado.  

Desse modo, ao contrário do sustentado pela combativa defesa, não há que se falar em insuficiência probatória para a condenação e está demonstrado à saciedade nos autos que o Réu (Evandro Alberto) e seus comparsas, com emprego de armas de fogo, tinham a intenção de subtrair os bens das Vítimas, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I, II e V, do CP, e o dolo do Acusado.

No tocante ao concurso de agentes ficou claro no depoimento das Vítimas que os agentes agiram previamente acordados, portanto está caracterizado. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. 

Neste sentido é a jurisprudência recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, quando evidenciado que o paciente atuou em companhia de outro indivíduo na abordagem às vítimas, em comunhão de ações e unidade de desígnios” (STJ - HC nº 156545 - RJ rel. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR j. 21.08.2012). 

A qualificadora do emprego de arma restou comprovada pela prova oral produzida, diante do relato seguro das Vítimas, ainda que não tenha ocorrido a apreensão e a perícia da arma. 

Neste sentido: 

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

Adriana e Ademir confirmaram que ficaram sob a mira das armas e foram mantidos presos junto com os demais caseiros em um cômodo da casa, por tempo excessivo, a fim de que a res fosse levada em segurança, logo tiveram suas liberdades restringidas por tempo relevante.  

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede integralmente.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria de sua pena. 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu é reincidente, conforme certidão de fls. 446/447, Proc. 0001013-71.2014 – Comarca de Angatuba, assim exaspero a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias – multa, no piso.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado com concurso de agentes, houve o emprego de arma e as vítimas ficaram aprisionadas, portanto, elevo a pena em 2/5, que passa a ser de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e de 15 (quinze) dias – multa, no piso. 

Em virtude do concurso formal de delitos, haja vista que foram praticados num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima, aumento a pena em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal, fixando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Ante a reincidência e a quantidade de pena privativa de liberdade ora aplicada, esta será cumprida, inicialmente, no regime fechado. Não há falar em detração ante a mencionada circunstância. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada e da reincidência, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar EVANDRO ALBERTO PEREIRA, qualificado a fls. 126, a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 17 (dezessete) dias – multa, no piso; por haver infringido o art. 157, § 2º, inc. I, II e V, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

O Réu está sendo assistido pela Defensoria Pública, circunstância que deixa presumir não dispor de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu preso ao processo, e faz-se necessária a mantença da custódia, conforme fundamentado nas fls. 160/161, bem como na real possibilidade de reiteração. Recomende-se no presídio em que se encontrar.

P.R.I.C.

Itapetininga, 06 de fevereiro de 2019.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA