0001251-33.2021.8.26.0191
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 3453/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 3453/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA DA MATA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001251-33.2021.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001251-33.2021.8.26.0191
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 3453/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 3453/2020 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA DA MATA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida Barros



Vistos.

Matheus Ferreira da Mata e André dos Santos Alencar foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 07 de dezembro de 2020, por volta das 12h, durante estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 10 de março de 2020), na Viela Pinheirinho nº 07, bairro do Tanquinho, nesta cidade e comarca, os Réus vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 177 porções de crack (com peso líquido de 19,98 gramas), 171 porções de maconha (com peso líquido de 203,06 gramas) e 25 porções de cocaína (com peso líquido de 13,86 gramas). 
Laudo de constatação das drogas às fls. 28/31.
Certidão de antecedentes criminais do Réu Matheus à fl. 69.
Decisão de fls. 144/145 determinou o desmembramento do feito com relação ao acusado Matheus.
Regularmente citado (fl. 153), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 161.
Recebimento da denúncia às fls. 163/164, em 25 de fevereiro de 2022.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Ademiro Aparecido Garcia e Marcos Antonio da Silva. As partes desistiram da oitiva da testemunha ausente, Jean Pedrino dos Santos. Ao final, o Réu foi interrogado. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 216/218.
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais escritos às fls. 207/215 e 224/234, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e autoria do crime restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 15) e pelos laudos prévio e definitivo das drogas (fls. 28/31 e 216/218, respectivamente), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Ademiro Aparecido Garcia, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, dirigiu-se ao local em que se encontrava o Réu para apurar denúncia anônima de crime de tráfico de drogas. O local apontado é conhecido por sua equipe, sendo próximo a uma comunidade neste município de Ferraz. Utilizou-se de uma viatura descaracterizada para observar a movimentação, sendo que o seu parceiro ficou um pouco mais distante do local. Combinaram que, no caso de veracidade da referida denúncia, o declarante acionaria seu parceiro policial que estava com a viatura caracterizada para efetuarem a prisão. Após cerca de vinte minutos de campana, o declarante visualizou que dois indivíduos realmente praticavam vendas de entorpecentes para um terceiro. Ato contínuo, informou a ocorrência para seu parceiro que estava com a viatura caracterizada, para que eles realizassem a abordagem dos indivíduos. Assim que notaram a presença dos policiais, os individuos correram do local, adentrando em uma viela próxima, momento em que um deles jogou uma sacola dentro de um córrego. Após, constataram que nessa sacola havia entorpecentes. Conseguiram alcançar os suspeitos e foi dada voz de prisão a ambos. Um terceiro indivíduo avistado no local entrou em um bar e, quando abordado, confirmou que havia comprado os entorpecentes com um dos dois acusados. O depoente não conhecia nenhum dos três individuos.
No mesmo sentido, a testemunha Marcos Antonio da Silva, policial civil, relatou que os agentes públicos receberam informação anônima sobre a venda de drogas no local em que avistado o Réu. O seu parceiro estava próximo à localidade apontada, em viatura descaracterizada, com a finalidade de verificar a venda de entorpecentes. O depoente, por sua vez, ficou em uma viatura caracterizada em uma rua próxima ao local. Por telefone, seu parceiro lhe informou que havia presenciado uma venda de entorpecentes e que o individuo que efetuou a compra se dirigiu a um bar nas proximidades. Neste momento, o declarante desceu com a viatura caracterizada para realizar a abordagem dos individuos. Assim que entrou na viela, os suspeitos visualizaram a viatura e correram, sendo que um deles jogou um saquinho com as drogas que carregava dentro do córrego. Ato contínuo, conseguiram detê-los e efetuaram a sua abordagem. Após, retornaram ao bar para a abordar o indivíduo que realizou a compra de entorpecentes e todos foram levados à delegacia. O terceiro comprador confirmou os fatos, indicando o indivíduo que lhe vendeu.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos policiais civis só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e foi visto comercializando drogas, além de ter imediatamente empreendido fuga ao avistar os agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, em juízo, não foi capaz de desfazer o panorama fático-probatório desfavorável. 
Em interrogatório, o Réu Matheus aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no momento dos fatos, estava consumindo droga que já possuía, adquirida em outro lugar. Mora próximo ao local da abordagem. Informou que não conhece André dos Santos Alencar e que estava apenas passando pela localidade, quando, do nada, passou uma viatura. Ficou assustado e correu do local.  
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o Réu teria trazido corrido assustado junto com segundo indivíduo, sem conhecê-lo, tão somente por ter se assustado com a chegada da viatura.
Do mesmo modo, à luz do art. 156, CPP, o acusado não revelou eventuais motivos para que fosse realizada a sua incriminação de forma infundada pelas testemunhas, bem como não juntou aos autos quaisquer documentos capazes de comprovar residência próxima ao local da abordagem, de forma a trazer verossimilhança às suas afirmações.
No mais, as testemunhas foram uníssonas em apontar que, após campana prévia, foi possível identificar que o Réu estava atuando na mercancia de entorpecentes, tendo ensaiado fugir assim que avistou os policiais civis, não se verificando, in casu, nenhuma contradição em suas declarações, as quais permitiriam inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais. 
Destaca-se que, em sede policial (fls. 12/13), os agentes públicos detalharam terem visto o exato momento em que um indivíduo de nome Jean comprou algo de Matheus e se dirigiu a um bar nas proximidades, tendo sido, depois, encontradas drogas com aquele, que confirmou ser usuário de cocaína (fl. 09).
Logo, não há que se falar em insuficiência de provas.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto se encontravam pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 15, em mais de trezentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (495,93g brutos – fl. 29) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), uma vez que o acusado possuía menos de vinte e um anos ao tempo do crime. Entretanto, deixo de efetuar a redução da pena, por já se encontrar essa em seu mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, STJ.
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo do agente, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 69), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, diante da quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. Deixo de efetuar a redução em seu máximo em razão da natureza variada dos entorpecentes apreendidos e excessiva pulverização (em mais de trezentos invólucros). 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Matheus Ferreira da Mata como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA