0001712-39.2016.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2017
... do cumprimento da pena, único recomendado aos agentes que invadem a casa alheia e praticam roubos. Ademais, o réu é reincidente.

 Neste sentido:

 Roubo triplamente agravado. Autoria e materialidade comprovadas. Penas adequadamente fixadas - Manutenção do regime inicial fechado. Apelo não provido. (TJSP - 0053459-10.2013.8.26.0050 - Apelação / Roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001712-39.2016.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001712-39.2016.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS KENNEDY DOS REIS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



VINICIUS KENNEDY DOS REIS SANTOS, qualificado a fls.21, foi processado como incurso no artigo 157, parágrafos 1o. e 2o., II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 23 de maio de 2016, por volta das 20h30min., na Rua Nelson Brihi Badur, no.820, no bairro CECAP, nesta cidade e Comarca de Registro:

agindo previamente ajustado e em unidade de propósito com o menor Luís Henrique de Azevedo Vidal e com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, uma bolsa contendo diversas moedas nacionais e estrangeiras, pertencentes a Cristina Aparecida Evangelista e Rafael Catelão, empregando, logo depois, violência e grave ameaça contra a pessoa, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa;  
Facilitou a corrupção de Luís Henrique de Azevedo Vidal, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.


 Apurou-se, nas fases da persecução criminal, que o acusado, o adolescente e os demais indivíduos ajustaram entre si invadir e subtrair bens da residência das vítimas Cristina e Rafael.

 Assim, foram ao local dos fatos, sendo que VINICIUS e Luís entraram na casa, enquanto os demais ficaram vigiando do lado de fora.

 No local, os agentes arrebataram uma bolsa, mas foram surpreendidos pela vítima Rafael e entraram em luta corporal com ele.

 Os agentes empreenderam fuga, mas foram detidos nas imediações da casa, ainda em poder da res furtiva.

 Na ocasião, VINICIUS e Luís foram presos em flagrante e conduzidoa à Delegacia de Polícia, onde a Autoridade Policial lavrou o respectivo Auto de Prisão em Flagrante (fls.05/14). Na ocasião, eles traziam consigo a bolsa de Cristina e bens subtraídos, em ocasião anterior, da vítima Rodrigo Chiamulera.

 Às fls.35/36 e 57 encontra-se o auto de exibição e apreensão de bens que os agentes furtaram de outra vítima, mas que traziam consigo quando foram presos em flagrante.

 Às fls.37/38 encontra-se o auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos de Cristina e Rafael.

 A denúncia foi oferecida a fls.84 e recebida às fls.90/91, em 12 de agosto de 2016. VINICIUS apresentou defesa preliminar às fls.104/105. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.110/111). 

 Em audiência foram ouvidos: Cristina Aparecida Evangelista, Rafael Catelão, Rodrigo Chiamulera, Victor Claro Pupo da Cunha, Valtencir Braz da Costa e VINICIUS KENNEDY DOS REIS SANTOS.

 As partes realizaram os debates orais.

 É o relatório.

 Fundamento e decido.

 É procedente a pretensão punitiva estatal.
 Ouvida em audiência, Cristina disse que, na data dos fatos, chegou em casa e, logo após, entrou no banheiro. Disse que passou a ouvir um ruído muito alto e que, então, gritou para que seus filhos parassem de fazer tanto barulho. Disse que seus filhos estranharam o pedido e que, então, se deram conta de que havia terceiros dentro da casa.

 Disse que seu filho Rafael foi quem se deparou com os indivíduos dentro de sua casa.

 Rafael afirmou que, quando se deu conta de que havia terceiros em sua casa, saiu de seu quarto e, no corredor, já se deparou com os agentes. Disse que entrou em luta corporal com eles, pois um dos agentes fez menção de sacar uma arma. Contou que foi com os agentes até o lado de fora da casa, mas que um terceiro, comparsa deles, fingiu oferecer ajuda, motivo pelo qual os agentes conseguiram fugir.

 Afirmou que acionou a Polícia e que policiais militares conseguiram deter VINICIUS e Luís, que estavam em poder da res furtiva.

 Disse que reconheceu os agentes como sendo os mesmos que estavam em sua casa.

 Afirmou que alguns dias após o roubo, soube que seu professor, Rodrigo Chiamulera, fora vítima de furto. Disse que, conversando com este, chegou à conclusão que os autores do delito eram os mesmos. Afirmou que Rodrigo procurou a Polícia e que conseguiu recuperar os bens que lhe foram subtraídos, que estavam, de fato, em poder de VINICIUS e Luís.

 A vítima Rodrigo Chiamulera confirmou que os autores do roubo em tela calçavam, na data da prisão, um par de tênis cada um, que foram subtraídos de sua residência. Disse que conseguiu recuperar os bens que lhe foram subtraídos.

 Os policias Victor Claro Pupo da Cunha e Valtencir Braz da Costa confirmaram que detiveram o acusado na via pública, em poder do dinheiro subtraído de Cristina.
 Assim, as versões de Rafael e Rodrigo não deixam qualquer dúvida de que VINICIUS foi o autor do delito em tela.

 O delito praticado foi sem dúvida o de roubo, na forma imprópria.
 
 Após se apoderar da bolsa da ofendida, os agentes se preparavam para sair da casa, quando foram surpreendidos pela vítima Rafael. Aí, entraram em luta corporal com Rafael, para tentar assegurar o proveito do crime e a impunidade. E tiveram êxito, porque conseguiram fugir com o dinheiro, sendo detidos, depois, pela Polícia Militar.

 Assim, não há que se falar em furto, pois o agente entrou em luta corporal com a vítima.

 Interrogado, VINICIUS tentou se justificar. Disse que Luís foi agredido pela vítima e que apenas interferiu para ajudar o menor. Sua versão, contudo, não é digna de credibilidade. Não é razoável acreditar que após decisão de invadir casa alheia para se apoderar de bens alheios, VINICIUS tenha decidido praticar uma boa ação, "protegendo o menor" que ele mesmo corrompeu para praticar o delito em questão.

 Não se esperava, ainda, que a vítima, após ter sua casa invadida, recebesse bem os autores do roubo.

 O concurso de agentes também restou provado. Enquanto VINICIUS e Luís entraram na casa, outros comparsas ficaram do lado de fora, vigiando. Um dos comparsas foi justamente o que se fez passar por um ajudante e conseguiu dar espaço para que VINICIUS e Luís fugissem. É nítido, pois, que houve divisão de tarefas.

 Não há, por fim, que se falar em insignificância, tendo em vista a gravidade da infração e violência empregada contra a vítima Rafael.

 Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, pois ela é quem sofre a violência ou a grave ameaça e, com medo, entrega seus pertences.

 Neste sentido:

 Apelação Criminal Roubo. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Depoimento da vítima e testemunha. Não havendo motivo concreto para infirmar tais provas, necessária a manutenção da condenação. Pena. Redução. Necessidade. Regime bem aplicado. Dado parcial provimento ao apelo. (TJSP - 0005770-12.2012.8.26.0597 - Apelação / Roubo - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sertãozinho - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 28/07/2014 - Data de registro: 01/08/2014)  

 Com sua conduta, VINICIUS infringiu o artigo 157, parágrafos 1o. e 2o., inciso II, do Código Penal.

 A corrupção de menores também restou caracterizada, pois, para a configuração de tal crime, basta que o agente pratique delitos com adolescentes, não sendo necessária a prova da efetiva corrupção. É o que dispõe a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça.

 Assim, o réu infringiu também o artigo 244-B, da Lei no.8.069/90.

 Passo à dosimetria da pena do roubo.

 O grau de culpabilidade do agente foi o esperado.

 Não há, nos autos, elementos sobre a personalidade e a conduta social do réu.

 Não foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 Quanto às circunstâncias, o delito foi praticado na casa das vítimas durante o horário do descanso da família após longo dia de trabalho.

 O fato de entrar na casa das vítimas torna o crime mais grave e mais odioso, pois a ninguém é dado o direito de invadir a residência alheia, principalmente em momento de descanso da família.

Assim, em razão das circunstâncias, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, o que perfaz 4 anos e 8 meses de reclusão.
 
 O réu é reincidente, pois foi condenado por tráfico de drogas, por sentença transitada em julgado em julho de 2015.

 Entretanto, ele tinha 20 anos na data dos fatos. 

 Compenso, pois a agravante e a atenuante.

 Não há causas de diminuição de pena.

 Caracterizada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento de 1/3 a pena de 4 anos e 8 meses, o que perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

 Fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, único recomendado aos agentes que invadem a casa alheia e praticam roubos. Ademais, o réu é reincidente.

 Neste sentido:

 Roubo triplamente agravado. Autoria e materialidade comprovadas. Penas adequadamente fixadas - Manutenção do regime inicial fechado. Apelo não provido. (TJSP - 0053459-10.2013.8.26.0050 - Apelação / Roubo Majorado - Relator: Ivo de Almeida - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 14/07/2014 - Data de registro: 28/07/2014)  

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/6 acima do mínimo legal - 10 – o que perfaz 11 dias-multa. Em razão da causa de aumento, aumento-a de mais 1/3, o que perfaz 14 dias-multa.

 Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo em 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa.

 Passo à dosimetria da pena da corrupção de menores.

 O grau de culpabilidade do agente foi o esperado.

 Não há, nos autos, elementos sobre a personalidade e a conduta social do réu.

 Não foram especiais os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito.

Assim, fixo a pena base em 1 ano de reclusão.
 
 O réu é reincidente, pois foi condenado por tráfico de drogas, por sentença transitada em julgado em julho de 2015.

 Entretanto, ele tinha 20 anos na data dos fatos. 

 Compenso, pois a agravante e a atenuante.

 Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.

 Fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência do acusado.

Somadas, as penas perfazem 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO VINICIUS KENNEDY DOS REIS SANTOS à pena de 7 ANOS, 2 MESES e 20 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter ele infringido o artigo 157, parágrafos 1o. e 2o., inciso II, do Código Penal, e o artigo 244-B, da Lei no.8.069/90.

 O réu permaneceu preso durante o processo e, ante a condenação em regime fechado, deve permanecer custodiado, para que não mais decida fazer novas vítimas.

 Ele disse, na audiência, que decidiu roubar porque o que ele ganhava fazendo bicos não era suficiente para ajudar sua família e usar drogas. Mas, ao invés de parar de usar drogas, ele optou por continuar o uso e roubar. Assim, na visão dele, a sociedade é quem deve custear o uso de drogas para ele. Já deixou claro, então, que continuará a atacar o patrimônio alheio.

 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se o Cartório Eleitoral.

 Publicada em audiência.

 Registro, 10 de fevereiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA