0001417-45.2018.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Passaram por pontos conhecidos pelo tráfico. No local há a residência do acusado,  que conheciam como ponto de vendas. Viram o individuo mexendo no carro. Ao retornarem o indivíduo fugiu em uma bicicleta. O portão fiou aberto. Viram que havia o veículo. Quando consultaram o chassi viram que era produto de furto em Ribeirão Preto. conheciam o individuo que mexia no carro. Foram à casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001417-45.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001417-45.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 56/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 3717/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 696/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GLAYSON DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




GABRIEL GLAYSON DA SILVA, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180 caput, do Código Penal, porque entre os dias 13 de julho de 2017 e 15 de novembro de 2017, em local e horário incerto, porém certo que situado nesta cidade e comarca de Batatais, adquiriu em proveito próprio, de pessoa não identificada, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 veículo HYUNDAI/HB20S CONFORT STYLE – 1.6, ano 2014, avaliado, no auto de fl. 69, na importância de R$ 41.700,00 (quarenta e um mil e setecentos reais), bem esse pertencente à vítima A.M.F.T.
Segundo o apurado, no dia 13 de julho de 2017, a vítima teve o automóvel HYUNDAI/HB20S 1.6 A, da cor preta, placas FLL 6210-SP, de sua propriedade, furtado na cidade de Ribeirão Preto/SP, lavrando-se o Boletim de Ocorrência de nº 18343.
Com efeito, tem-se que, no dia 15/11/2019, às 17h30, os policiais militares C.E. Da S.  e F. A. L. efetuavam patrulhamento de rotina pela cidade, quando avistaram que o portão da garagem do imóvel situado à Rua Laura Bernardina da Souza, nº 58, estava aberto, ensejo pelo qual ingressaram no local e visualizaram que havia, em seu interior, o automóvel supracitado, o qual estava, na ocasião, com a chave em sua ignição.
Efetuadas diligências para tanto, apurou-se que tal veículo, apesar de ostentar outra placa, tratava-se do automóvel de propriedade da vítima e que o ora denunciado adquiriu tal bem, posteriormente ao furto, pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), restando, portanto, demonstrado que sabia tratar-se de produto de crime diante das circunstâncias dessa aquisição, de pessoa desconhecida, por valor ínfimo e sem qualquer comprovação de sua origem. 
Auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e 21.
Auto de entrega a fls. 22.
Auto de avaliação a fls. 82.
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2019 a fls. 114.
Defesa prévia a fls. 159/164.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa , por sua vez, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal e,  subsidiariamente, em caso de condenação, sejam impostas medidas restritivas ao acusado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade restou devidamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, pelo auto de avaliação, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em Juízo o denunciado disse que  comprou o carro por R$7.000,00. Deu R$3.500,00. Ele disse que levaria os documentos. Não sabia que era produto de furto. Quando ele voltou para levar os documentos  os policiais estavam la e ele foi embora de moto. Conhecia de vista esta pessoa, porém não lembra o nome. Morava nos fundos da casa de Jonatas. Não comprou o carro de Jonatas. Não lembra o nome dessa pessoa.  Ele disse que havia mais prestações para pagar. Viu o carro novo. Sabia que o carro valia mais. Não tem outros processos. É casado, tem duas filhas de cinco e quatro meses. É servente de pedreiro. Esta acostumado a comprar carro velho. Ele tinha deixado o documento de andar com o veículo. Não conhecia a pessoa que vendeu o carro. Mostrou ao rapaz onde tinha guardado o carro. Após isso nunca mais viu esse rapaz. Trabalha há três anos, na Santa Casa, como servente  pedreiro. 
A vítima confirmou que teve o seu veículo subtraído na cidade de Ribeirão Preto. Lavrou um boletim de ocorrência e veio para Batatais. Acionou o seguro. Depois foi reembolsada pelo seguro. Recebeu uma ligação do escrivão informando que o veículo havia sido encontrado  e estava no pátio. Informou que já tinha havido o ressarcimento pela  seguradora. 
O policial militar F.A.L. disse que  naquele dia estavam em patrulhamento pelo bairro Antônio Romagnholi. Passaram por pontos conhecidos pelo tráfico. No local há a residência do acusado,  que conheciam como ponto de vendas. Viram o individuo mexendo no carro. Ao retornarem o indivíduo fugiu em uma bicicleta. O portão fiou aberto. Viram que havia o veículo. Quando consultaram o chassi viram que era produto de furto em Ribeirão Preto. conheciam o individuo que mexia no carro. Foram à casa da mãe dele. Levaram a ocorrência para  a polícia. Jonatas era quem mexia no veículo. Gabriel  morava nos fundos da residência.  O carro estava aberto, destrancado. Jonatas fugiu na moto. Não teve contato com Gabriel. Não acompanhou as investigações. 
O  réu admitiu que adquiriu o veículo, embora negue que soubesse que o veículo seria produto de furto. Indagado se sabia  que o veículo valia bem mais do que ele pagou, afirmou que sim. Disse que deu como pagamento R$ 3.500,00  para uma pessoa que conhece de vista, e que não mais retornou.
A vítima confirmou que o veículo foi subtraído na cidade de Ribeirão.
O policial informou que o veículo estava na garagem e que o réu morava nos fundos.
Ora, a afirmação do reú de que não sabia que o veículo era produto de furto não convence.
O réu afirmou que sempre fazia compras de veículos velhos. Portanto, sabia valores dos veículo. Sabia, também da documentação necessária para fazer negociação do veículo. E, há de se ressaltar que o réu sequer soube informar o nome do vendedor do veículo, a confirmar  que tinha consciência da ilicitude do veículo, ainda mais considerando-se o valor do bem e o valor que ele informou ter pago pelo veículo. 
Não se pode olvidar que a consciência da ilicitude, no crime de receptação, é estágio subjetivo do comportamento do homem e para comprovação do delito faz-se necessária a análise das circunstâncias que o rodeiam e da conduta do agente.
O homem médio não aceitaria comprar um veículo de valor  elevado, pagando por ele valor irrisório e, ainda, não sabendo o nome do vendedor e, sequer, recebendo a documentação.  
Cabia ao réu maior zelo  para verificar a procedência do veículo  adquirido. 
Cabia ao réu demonstrar a veracidade de sua tese defensiva, porém, deste ônus, ele não se desincumbiu.
Sobre o tema, assim tem se orientado a Jurisprudência:
Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP.RECEPTAÇÃO - Momento consumativo - Entendimento:A consumação do crime de receptação ocorre quando o agente pratica uma das condutas ditadas pela lei de regência, como a aquisição, recebimento, transporte, condução, ocultação, mormente se há prova que demonstra ter o agente recebido e conduzido o veículo, adquirido ilicitamente, pelas vias públicas.(TACrimSP - Ap. nº 1.355.667/8 - São Paulo - 9ª Câmara - Rel. Pedro de Alcântara - J. 09.04.2003 - v.u).

RECEPTAÇÃO - Competência - Julgamento afeto ao juízo do local em que ocorreu a efetiva consumação do delito, se desconhecida a autoria do crime anterior.Ementa Oficial: Na receptação - crime material (positivação necessária do resultado como característica do tipo penal) - sua consumação ocorre com a efetiva aquisição, recebimento ou ocultação da coisa, produto de crime anterior. Necessariamente, há que existir a disponibilidade do bem. Em sendo desconhecida a autoria do crime anterior, firma-se a competência pelo lugar da consumação do delito de receptação. CComp 20.753 - SP - 3ª Seção - rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 10.05.2000 - DJU 19.06.2000.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Assim, demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação se faz de rigor.
Caracterizado o delito narrado na denúncia, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  podem ser consideradas  favoráveis ao réu, por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal.
II. Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante a ser aplicada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
 III. Na terceira fase não há causa de aumento, ou de diminuição de pena a ser considerada, razão pela qual torno a pena definitiva em um (01) ano de reclusão e o pagamento de dez (10) dias multa  no piso legal.  
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser destinada a entidade assistencial, pelo Juízo da execução. 
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO GABRIEL GLAYSON DA SILVA, qualificado nos autos à pena de  UM (01) ANO DE RECLUSÃO (Regime Aberto) e AO PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal. Substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja a prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida a  entidade assistencial. 
CUSTAS EX LEGE.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
Batatais, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA