0001033-27.2022.8.26.0431
Classe: Embargos de Terceiro Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... de Terceiro Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
VALDIRENE APARECIDA GARBIN e outro
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001033-27.2022.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001033-27.2022.8.26.0431
Classe – Assunto:
Embargos de Terceiro Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
VALDIRENE APARECIDA GARBIN e outro
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


.

Trata-se de embargos de terceiro criminal opostos por Ana Clara Garbin da Silva, representada por sua genitora, Valdirene Aparecida Garbin. Diz que foi decretada a desapropriação de imóvel da qual é proprietária, nos termos do artigo 243, da Constituição Federal por fato que não era de seu conhecimento,

O Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os embargos de terceiro são improcedentes.
Com efeito, a propriedade do imóvel foi transferida à embargante sob condição suspensiva, já que restou definido no acordo homologado judicialmente que a transferência somente ocorreria com a quitação do imóvel.
Dessa forma, a embargante não pode ser tida por proprietária do bem, já que, nos termos do artigo 125, do Código Civil, o direito não é adquirido enquanto pendente a condição suspensiva, a cuja ocorrência está subordinada a eficácia do negócio jurídico.
Superada esta questão, sobreleva mencionar que a proprietária registral do bem e, portanto, com relação a quem deve ser analisada a ocorrência ou não de culpa, é a Sra. Valdirene Aparecida Garbin.
Ocorre que não prospera o seu argumento de que não agiu com culpa, já que todas as testemunhas/informantes que foram ouvidas na instrução criminal foram categóricas em afirmar que tinham conhecimento do cultivo da maconha e que viram tal cultivo, de modo que a alegação de desconhecimento da Sra. Valdirene não é minimamente crível.
Não se mostra razoável admitir que vizinhos e amigos do seu companheiro Juliano tinham conhecimento do cultivo, mas ela, que ali residia, ao se deslocar até o quintal da residência, não via as plantas de maconha que ali estavam.
Dessa forma, tenho que a desapropriação decretada na sentença condenatória deve subsistir, seja pela ilegitimidade da embargante, seja por conta da existência, no mínimo, de culpa da proprietária registral, Sra. Valdirene, que foi conivente com o cultivo ali existente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro opostos, com resolução de mérito.
Ciência ao Ministério Público.
Após o trânsito, arquivem-se.
P.I.
Pederneiras, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA