0001389-80.2016.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... o qual se verificou ser produto de roubo ocorrido pouco antes. No local da abordagem, próximo ao indiciado, havia outros dois veículos, também produto de roubo, tendo a vítima de um dos crimes, ocorrido em Itapecerica da Serra, reconhecido o denunciado como seu autor (fls. 11/12). A vítima Ignes reconheceu o indiciado como autor do roubo, pelas vestes e corte de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001389-80.2016.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001389-80.2016.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Apollo Gonçalves Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas de Abreu Evangelinos

Relatório

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra:
APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, já qualificado(a)(s) nos autos, 
dando(a)-o(s) como incurso(a)(s) no art. 157, §2º, incisos I e II cc. art. 29, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP.


Conforme narrado na denúncia (fls. 62/63), “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de fevereiro de 2016, por volta de 2h40, na Rua Beatriz Terezinha, altura do nº 246, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, qualificado a fls. 51, agindo em concurso e com unidade de desígnios com três indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra as vitimas Agerilson Josino Nogueira e Ignes Aparecida da Silva, o veículo VW/Golf, placas LRK-0789/Praia Grande – SP, uma cédula de identidade; uma carteira nacional de habilitação, um telefone celular marca Samsung; um telefone celular marca Motorola; e um controle remoto, pertencentes à vitima Agerilson; e uma cédula de identidade; uma carteira nacional de habilitação; uma carteira profissional, cartões bancários; um celular marca LG; e R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) em dinheiro, de propriedade da vitima Ignes, conforme fls. 23/24. Segundo o apurado, o denunciado e seus comparsas desembarcaram de dois automóveis estacionados próximos ao local dos fatos, abordaram as vítimas, que se encontravam dentro do veiculo VW/Golf, e obrigaram-nas a descer deste automóvel, apontando armas de fogo contra as suas cabeças. Em seguida, os agentes subtraíram os bens das vítimas acima descritos, e dois deles entraram no VW/Golf, evadindo-se na sua condução, tendo os demais deixado o local nos outros veículos. Pouco depois dos fatos, na Rua Adriano dos Santos Pinto, altura do nº 46, Jardim Panorama, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado mexendo no interior do automóvel VW/Golf, tentado se evadir quando abordado. O indiciado foi detido na posse do CONTROLE REMOTO DO APARELHO DE SOM DO VEÍCULO, o qual se verificou ser produto de roubo ocorrido pouco antes. No local da abordagem, próximo ao indiciado, havia outros dois veículos, também produto de roubo, tendo a vítima de um dos crimes, ocorrido em Itapecerica da Serra, reconhecido o denunciado como seu autor (fls. 11/12). A vítima Ignes reconheceu o indiciado como autor do roubo, pelas vestes e corte de cabelo (fls. 10). Ante o exposto, denuncio APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, cc. art. 29, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP. Requeiro que, recebida e autuada esta, seja o indiciado citado para o oferecimento de resposta, no prazo legal, prosseguindo-se o feito até final condenação, nos termos do art. 397/4405, do CPP, ouvindo-se as vitimas e as testemunhas arroladas.” (– destaque adicionado).

Prisão em flagrante em 26.02.2016 convertida em preventiva em 29.02.2016 (fls. 54/55).

Denúncia recebida em 30.03.2016 (fls. 137/138).

Resposta(s) à acusação/Defesa(s) Prévia(s) (fls. 172).

Na fase instrutória, foi(ram) ouvida(s) duas vítima(s); duas testemunha(s) da Acusação; e interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). 

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 230/241 e 244/253.

É O RELATÓRIO, passo a decidir.

Fundamentação

Roubo Majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP). Vítima(s): Agerilson Josino Nogueira e Ignes Aparecida da Silva


- Inexistência de provas suficientes para condenação -

Com o devido respeito à Douta Promotora de Justiça, não verifico neste caso provas contundentes a respeito da autoria do crime imputado ao réu, de modo que a absolvição é medida que se impõe, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, notadamente por conta ao princípio do in dubio pro reo.

De fato, embora o réu tenha sido abordado com o controle remoto do aparelho de som do veículo roubado (veículo VW/Golf, placas LRK-0789/Praia Grande – SP) logo após sair de dentro dele, verifico que nenhuma das vítimas foi encontrada para ser ouvida em Juízo (v. fls. 221).

Aliás, mesmo sem solo policial, nenhuma das vítimas reconheceu o réu. A própria vítima Ignes somente destacou que algumas características físicas do réu coincidiam com as de um dos roubadores. 

As testemunhas de acusação, por sua vez, não presenciaram o roubo, mas apenas realizaram a prisão do réu próximo ao veículo com o controle remoto do som no bolso.

Nessa linha, seja em razão da parte final do art. 155 do Código de Processo Penal (“... não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”), seja em razão da inexistência de reconhecimento positivo por quaisquer das vítimas, é de rigor a absolvição do réu nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO o(a)(s) ré(u)(s) do(s) crime(s) descritos na denúncia. 

Expeça-se, com urgência, alvará de soltura.

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP)


Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Fiança eventualmente recolhida


Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, como se trata de sentença absolutória, cumpra a z. Serventia, após o trânsito em julgado, o disposto no art. 503 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições finais


Oportunamente, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do resultado deste julgamento.

P.I.C.

Taboão da Serra, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA