0001486-89.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... a jurisprudência do E. TJSP:

“Apelações. Roubo duplamente majorado. Art. 157, §2º, I e II, do CP. Preliminares de ofensa ao princípio da congruência e inobservância do rito estabelecido em relação ao reconhecimento, afastadas. Autoria e materialidade do roubo, bem como a existência das causas de aumento, que restaram comprovadas por meio da prova oral. Validade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001486-89.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001486-89.2017.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ ADRIANO DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ANDRÉ ADRIANO DA SILVA e ALEX HONÓRIO foram denunciados como incursos no art. 157 §2º, II, do CP, porque, no dia 07 de junho de 2017, por volta das 22h00min, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, seguiam pelas ruas desta cidade, ocupando o veículo Fiat Pálio, placas BCD-0034, dirigido pelo acusado André e tendo o acusado Alex de passageiro, dispostos à realização de assaltos e se depararam com Gabriela Talan da Silva, que se achava em um ponto de ônibus, localizado na Avenida Presidente Castelo Branco.
Imediatamente, pararam o veículo e a abordaram, com o acusado Alex fazendo gestos indicativos de que estava armado, com a mão sob a camisa e, então, ameaçaram-na gravemente, de atentarem contra sua integridade corporal e impediram qualquer resistência, anunciando que se tratava de um assalto.
Assim, apossaram-se do aparelho celular e da bolsa que a vítima levava consigo, no interior da qual estava um medidor de pressão e um estetoscópio, carregador de celular, carteira contendo dinheiro e documentos pessoais, que desta maneira subtraíram para si e, em seguida, evadiram-se.
Tendo os fatos sido comunicados à Polícia, momentos depois os acusados foram surpreendidos quando seguiam com o veículo mencionado já distante do local do crime, sendo abordados e, em revista, parte dos pertences da vítima foi localizada (fl. 12), com o que se constatou que eles eram os autores do delito e foram presos em flagrante.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2017 (fls. 134/135). 
Citados (fls. 154), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 166).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 167/168).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 192).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, salientando que as versões deles, embora contraditórias entre si, são reconhecedoras de que praticaram o crime. Na fixação da pena, requereu a consideração da reincidência do acusado Alex. 
A Defesa, por seu turno, em alegações finais orais, pugnou pela absolvição dos réus. Subsidiariamente, sobre o acusado André requereu o reconhecimento da participação de menor importância, pois ele teria, segundo o relato da vítima, permanecido dentro do veículo, versão confirmada pelo acusado em audiência. Além disso, salientou que inexistiu prova da prévia combinação entre os acusados para a prática do crime. Requereu, pois, a redução da pena pela participação de menor importância. Quanto à pena, salientou a primariedade e bons antecedentes de André, bem como requereu o regime aberto. Sobre Alex, pugnou pela compensação da reincidência com a confissão. Por fim, lembrou que os réus estão presos há quatro meses, período que deve ser considerado para fins de definição do regime inicial, diverso do fechado.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/09, pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 10; pelo B.O. de fls. 12/15; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de parte dos bens da vítima de fls. 16/17; pelo Auto de Avaliação de fls. 50, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida na fase extrajudicial, disse que, na data dos fatos, encontrava-se em um ponto de ônibus, segurando nas mãos seu aparelho celular e trazendo, a tiracolo, a sua bolsa, quando dois indivíduos, desconhecidos, os quais eram morenos e magros, chegaram em um veículo Pálio, cor cinza, cujo passageiro desceu e, fazendo menção de estar armando, colocando a mão sob a camisa, anunciou o assalto e subtraiu sua bolsa. Nela continha seus instrumentos de trabalho como medidor de pressão e estetoscópio; carregador de celular, telefone celular e sua carteira com documentos pessoais, como RG, CPF, título de eleitor, Certidão de Nascimento e outros. Após, eles evadiram-se, tomando rumo ignorado. Assim, comunicou os fatos à Polícia Militar. Quando já estava em sua casa, por volta da 01h00min, teve conhecimento de que os policiais militares encontraram os acusados com o veículo e as bolsa, localizando parte da res, não sendo encontrados apenas seu medidor de pressão, carregador de celular e estetoscópio. Reconheceu os acusados, mediante reconhecimento pessoal e não hesitou em aponta-los como sendo os autores do crime (fl. 07).
A testemunha comum às partes Eurípedes Castro, policial militar, em juízo, relatou que souberam do roubo via COPOM e no mesmo dia, mais tarde, pela Avenida Diedericsen, ao lado da “Kioto” concessionária, viram o veículo subindo no contra-fluxo e deram ordem de parada. Então, dentro do carro foi encontrada parte dos pertences da vítima. Os réus falaram que eram objetos deles próprios, até que foi localizado o telefone celular da vítima. Quando o veículo foi parado, estavam somente os dois indivíduos. Não os conhecia. Foi feito contato com a vítima e na delegacia houve reconhecimento dos réus. O carro era da mãe de algum deles. Durante a passagem de serviço, são comentados os casos e soube que o veículo ocupado pelos réus já estava envolvido em crimes anteriores.  Os bens da vítima estavam dentro de bolsa. Somente teve contato com a vítima no DP. Ela contou-lhe que estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelos réus e um deles desceu, fazendo menção de estar armado. Os réus negaram que os bens eram subtraídos. A bolsa na qual o celular da vítima fora encontrado estava no banco traseiro. A prisão dos réus se deu quase duas horas após o crime.
A testemunha comum às partes Alexandre Rocha Carvalho, policial militar, relatou que recebera informes sobre o roubo via CPOM, com dados do veículo e placa do carro. Após um tempo de patrulhamento, depararam-se com o veículo na Avenida Antônio Diedericsen e, então, o carro foi parado. Após a localização dos bens dentro do carro, os réus acabaram admitindo o roubo. Os objetos estavam espalhados dentro de várias bolsas dentro do carro. Eram vários tipos de bolsas. Não conhecia os réus. Havia ocorrências no COPOM envolvendo esse veículo. Não se recorda a quem pertencia o carro. Em contato com a vítima, esta contou que estava no ponto de ônibus quando o veículo parou, um dos réus desceu, mencionou estar armado e exigiu-lhe a bolsa. Como ficou na parte de relatar o BO, acredita que a vítima tenha reconhecido os réus, pois ela esteve na delegacia, junto com os réus que foram lá apresentados. Não se recorda quem a vítima disse que desceu para abordá-la. 
Em seu interrogatório judicial, o corréu André disse que tem 38 anos. Possui ensino superior completo. É representante comercial e tem renda mensal de R$2.500,00. Trabalhava representando móveis para escritório. É separado e tem dois filhos. Recorda-se que respondeu a um processo, em Araçatuba, há muitos anos atrás, de receptação. Conhece o acusado Alex há pouco tempo, do Jardim Helena, onde moram alguns amigos seus. É natural de Araçatuba e veio para Ribeirão Preto para trabalhar. Sobre o crime, alega que o carro era de sua sogra e estava na sua posse, pois era quem pagava as prestações. Era o condutor do carro e Alex passageiro. Estava no “Posto Triângulo”, da Avenida Francisco Junqueira, quando se encontrou com Alex, que lhe pediu uma carona, a qual foi concedida. Em seguida, passando pela Avenida Castelo Branco, Alex pediu para parar para ele desembarcar, sendo que ao parar, ele abriu a porta e foi para cima da moça e, logo, voltou rapidamente e entrou no carro com os pertences da vítima. Assim, o interrogando “arrancou com o carro”. Pediu ao Alex para devolver os pertences da moça. As bolsas às quais os policiais se referem eram suas, pois não tinha moradia certa na época e vivia em hotéis. Estava na companhia do acusado Alex, mas não quis participar do crime. 
Em seu interrogatório judicial, o corréu Alex disse que tem 23 anos. Estudou até a quarta série. Trabalhava com carga e descarga. É amasiado e tem dois filhos. Já respondeu por tráfico de drogas e saiu em 2014. Não conhece o corréu André. Praticou o roubo sozinho e, após, encontrou-se com André que estava parado e o forçou a levá-lo no carro. Foi quando a Polícia os abordou. Encontrou a vítima andando. Estava brigado com seus familiares e sob efeitos de drogas. Era viciado e decidiu roubar. Então, encontrou-se com a vítima que estava no ponto de ônibus e ela entregou a bolsa e celular. Após, encontrou o réu na esquina, parado, falando no celular e pediu-lhe uma carona, o que fora feito, mesmo sem André entender nada. Logo em seguida, a Polícia os abordou. 
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
Verifica-se que a vítima, na fase inquisitorial, narrou todos os detalhes do crime. Contou que estava parada em um ponto de ônibus, quando passaram dois indivíduos em um veículo Pálio e um deles desceu, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e subtraiu-lhe a bolsa, contendo celular, carregador, carteira com documentos pessoais, estetoscópio e medidor de pressão. Após, evadiram-se. Também contou que durante a madrugada eles foram localizados no mencionado veículo pelos policiais militares, na posse de parte da res furtiva, sendo que apenas o medidor de pressão, o estetoscópio e o carregador de celular não foram encontrados.
Além disso, a vítima reconheceu na fase policial, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo os autores do crime (fls. 07 e 10).
Deve-se ressaltar que, não havendo testemunhas presenciais, a palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais e, além disto, não há nos autos qualquer elemento de prova que indique que ela esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar os réus.  
A jurisprudência corrobora as afirmações acima:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA.
1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição.
2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.
3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes).
4 - Ordem denegada.
 (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007)

Além disso, os policiais militares, ouvidos em juízo, relataram que tomaram conhecimento do delito de roubo e, no mesmo dia, depararam-se com o veículo descrito pela vítima e o abordaram, sendo que ambos os acusados estavam nele e parte dos bens da ofendida estavam dentro de uma bolsa, no mencionado carro.  Ainda, disseram que a vítima os reconheceu como sendo os autores do crime.
Não bastasse isso, parte da res furtiva foi encontrada em seu poder dos réus, poucas horas após o delito, no mesmo veículo utilizado por eles para a prática do crime, o que por si só faz presumir serem eles os autores do crime, cabendo-lhes o ônus de comprovar suas inocências, porém, não o fizeram.
Deve-se ressaltar que os próprios acusados, embora tenham divergido em vários pontos relevantes de seus relatos, colocaram-se na cena do crime.
Em relação ao acusado André, este afirmou que conhece o acusado Alex, o qual lhe pediu carona e, no caminho, ele lhe pediu para parar o carro para que desembarcasse. Ao parar, Alex abriu a porta, foi para cima da moça e, logo, voltou rapidamente e entrou no carro com os pertences da vítima. Após, André disse que “arrancou com o carro” e pediu ao Alex para devolver os pertences da moça. Por fim, André confirmou estar na companhia do acusado Alex.
Assim, o próprio acusado André se colocou na cena do crime e afirmou que estava na companhia do corréu Alex quando dos fatos.
Por sua vez, o acusado Alex afirmou que foi ele quem abordou a vítima e subtraiu-lhe os bens, embora tenha afirmado que praticou o crime sozinho e que pegou carona com André após os fatos. 
Entretanto, esta versão de Alex de que o acusado André não estava no local e que pegou carona com ele após o crime, não merece acolhida, pois contraria as demais provas, em especial, o depoimento da vítima, a qual afirmou que no veículo estavam duas pessoas, bem como a versão do interrogatório do próprio acusado André, na qual afirmou que estava na companhia de Alex, conduzindo o veículo, quando este desceu e subtraiu os bens da ofendida.
Portanto, não há dúvidas de que ambos praticaram o delito.
Por sua vez, a alegação do acusado André, de que não quis participar do crime, não prospera pelas próprias circunstâncias dos fatos. Ele aduz que, em determinado momento da carona oferecida a Alex, este pediu-lhe para parar o carro e, após subtrair os bens da vítima, voltou e, então, André “arrancou com o carro”.
Ora. Se ele não tinha conhecimento dos fatos, ao parar o carro para que Alex descesse, como este lhe pediu, não haveria motivos para ficar parado, esperando-o. Outrossim, caso não tivesse a intenção de cometer o delito, no momento em que Alex subtraiu os bens da vítima, não teria permitido o regresso ao carro e nem teria lhe dado fuga, bem como não ficariam transitando juntos em seu carro por mais de 04 horas, com os bens roubados, eis que os fatos ocorreram às 22h00min e os réus foram abordados às 02h00min do dia seguinte.
Nesse ponto, afasto a tese da defesa de que a participação de André foi de menor importância, sob o fundamento de que ele permaneceu dentro do veículo durante o delito. Isso porque a função do acusado na prática do crime, que consistiu em dirigir o carro, ou seja, levar o acusado Alex até a vítima e, após, dar-lhe a fuga, foi fundamental para o sucesso da empreitada criminosa. Sua atuação, pois, foi altamente relevante, tanto como a do seu comparsa. 
Nesse sentido, eis a jurisprudência do E. TJSP:

“Apelações. Roubo duplamente majorado. Art. 157, §2º, I e II, do CP. Preliminares de ofensa ao princípio da congruência e inobservância do rito estabelecido em relação ao reconhecimento, afastadas. Autoria e materialidade do roubo, bem como a existência das causas de aumento, que restaram comprovadas por meio da prova oral. Validade da palavra da vítima e dos policiais envolvidos no flagrante. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a possibilidade de incidir a correspondente causa de aumento de pena. Tese de estado de necessidade afastada. Dosimetria. Valoração da menoridade relativa de ALISON, mas sem reflexos na pena, em respeito ao enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ. Ponderação, na segunda fase, da reincidência e confissão de WESLEY, que ensejam o incremento da pena na fração de 1/12, e não 1/6. Tese de participação de menor importância, invocada por ALISON, afastada. Motorista da empreitada criminosa que tem função relevante para o êxito do crime. Preliminares rejeitadas. Recursos providos em parte, a fim de ponderar, sem reflexos na pena, a menoridade de ALISON, e de reduzir a pena de WESLEY para 06 (seis) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa.” (TJSP. Apelação nº 0000448-18.2017.8.26.0635. Relator: Reinaldo Cintra. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 01/11/2017)

Também a alegação do acusado Alex, de que cometeu o crime sozinho e que abordou a vítima à pé, bem como pegou carona com o acusado André apenas após os fatos, como já dito, não merece credibilidade e contraria as demais provas.
Aliás, é evidente que o corréu tenta minimizar sua responsabilidade criminal, eis que afastado o concurso de agentes, não teria sua pena majorada.
Por tais motivos, não há dúvidas quanto ao crime de roubo, o qual foi cometido mediante grave ameaça, pois o acusado Alex teria colocado as mãos na roupa, fazendo menção de estar armado e, assim, intimidou a vítima, que lhe entregou os seus pertencentes.
Por fim, a causa de aumento de pena está devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima e dos policiais militares ouvidos em juízo, conforme já mencionado acima. Ressalto que a ofendida afirmou que eram dois os autores do crime e os reconheceu seguramente como sendo os roubadores. Além disso, ambos foram abordados juntos pelos policiais militares, na posse de parte da res furtiva.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação dos acusados nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
ANDRÉ ADRIANO DA SILVA
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; não é possuidor de maus antecedentes, eis que a condenação pelo delito de tráfico de drogas constante a fls. 141 será utilizada para fins de reincidência; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causa de aumento da pena; o comportamento da vítima de nada influenciou na prática do delito. Ademais, as conseqüências do crime foram normais à espécie. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante, prevista no artigo 61, I, do CP, ante a reincidência do acusado (fl. 141), razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, a qual torno definitiva.
ALEX HONÓRIO
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; não é possuidor de maus antecedentes, eis que a condenação pelo delito de tráfico de drogas constante a fls. 162/163 e 187 será utilizada para fins de reincidência; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causa de aumento da pena; o comportamento da vítima de nada influenciou na prática do delito. As conseqüências do crime forma normais à espécie. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante, prevista no artigo 61, I, do CP, ante a reincidência do acusado (fl. 162/163 e 187), razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas. Destaco que a confissão do acusado foi circunstanciada, eis que ele negou a comparsaria, razão pela qual não tem condão de configurar circunstância atenuante.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, a qual torno definitiva.
Tendo em vista a reincidência dos réus, a quantidade de reprimenda fixada e a presença de circunstância judicial desfavorável aos acusados, bem como o exíguo tempo em que eles se encontram presos (cinco meses) fixo-lhes o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3, do CP.  
Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO os réus ANDRÉ ADRIANO DA SILVA e ALEX HONÓRIO, ambos à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Tendo os acusados aguardado o julgamento recolhidos porque presentes os requisitos das prisões preventivas e persistindo a mesma situação, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. 
Expeçam-se mandados de recomendação em desfavor dos réus na prisão em que se encontram, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950.
Por fim, tendo em vista que a Certidão de Execução Criminal de fls. 189/191 não diz respeito aos réus, mas a terceiro, exclua-se dos autos. 
P.R.I

Ribeirão Preto, 10 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA