0001375-51.2012.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos 
recorrentes e das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001375-51.2012.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001375-51.2012.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 229/2011 - 2º Distrito Policial de 
Cotia, 7624/2011 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Frank Cruz Nogueira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

FRANK CRUZ NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 02/03).

Oferecida a denúncia (fls. 114), esta foi recebida (fls. 116/117).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 140/148). Em seguida, houve a 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 153/154).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunha e interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da 
inicial (fls. 379/390), ao passo que a defesa técnica requereu a absolvição do réu 
por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 
393/400).

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato,
praticou os delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelos boletins de
ocorrência (fls. 07/10 e 11/15), pelos autos de reconhecimento (fls. 16/17), pelo 
relatório final (fls. 110/112), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

De fato, a vítima Charles Edward Ihudichum, quando ouvido em juízo, disse que no 
dia dos fatos estava em uma loja quando o acusado e um terceiro indivíduo adentrou 
no local e efetuaram o roubo, subtraindo seu aparelho celular, os celulares das 
vendedoras e do proprietário do estabelecimento. Ambos os roubadores estavam 
armados. Em seguida, os indivíduos fugiram em um veículo Punto, de cor cinza. 

Relatou que o réu foi preso no dia seguinte enquanto praticava outro crime. Foi 
chamado a ir até a delegacia de polícia e, juntamente com uma funcionária do 
estabelecimento, reconheceram o acusado.

Informou que, embora se recorde do acusado, não tem condição de o reconhecer sem 
sombra de dúvidas, ante o transcurso de considerável tempo entre a data dos fatos e
o reconhecimento em juízo. Contudo, na época dos fatos realizou o reconhecimento na
delegacia com segurança.

Regiane Lima Silva, em juízo, não conseguiu reconhecer o réu.

Informou que o dia dos fatos teve seu óculos e carteira roubados. Na época efetuou 
o reconhecimento na delegacia, pontuando, inclusive, que o reconhecido portava uma 
arma de fogo.

A testemunha Simone de Oliveira Camargo, quando inquirida em juízo, disse que na 
época dos fatos era Guarda Municipal e que atualmente é Policial Militar.

Pontuou que a prisão do acusado decorreu da prática de outro roubo, quando ele foi 
preso em flagrante. Na época o ofendido reconheceu o réu.

Relatou que foram noticiados acerca da ocorrência de um roubo, sendo informado que 
os indivíduos estavam utilizando um veículo Punto. Encontraram o automóvel indicado
e realizaram o acompanhamento, conseguindo abordar tanto o réu Frank como seu 
comparsa, de nome Emerson. Na ocasião Frank estava armado.

Explanou que comerciantes informaram que estavam ocorrendo diversos “arrastões” e 

que o veículo utilizado nos crimes era um Punto. Após a prisão outras vítimas 
ficaram sabendo da captura dos roubadores.

E a fala da policial, contra quem nada se levantou, foi harmônica e isenta de 
contradição, se cotejada com os depoimentos prestados tanto em juízo quanto na fase
inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que 
atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 
1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp 
n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e
HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no
HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus 
depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou 
interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para 
desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus
depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-
65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data 
de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  
Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do roubo.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras das vítimas, contra quem nada se 

levantou ou sequer se argumentou.

A existência dos roubos é inconteste, assim como o é o fato de que o réu foi um dos
indivíduos que praticaram os crimes. E a versão exculpatória trazida pelo requerido
não encontra qualquer respaldo nos autos, que foi totalmente rechaçada pelos 
depoimentos das vítimas.

Com efeito, “A prova deve ser examinada no seu conjunto, dentro do contexto em que 
ocorreram os fatos, com os pés no chão e os olhos na realidade, valorizando-se os 
indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção”.

A versão apresentada pelas vítimas em solo policial não pode ser desprezada, na 
medida em que não há motivos para que os ofendidos, gratuitamente, passassem a 
imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra das vítimas para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados 
do Tacrim/SP, 90/362).

Além disso, ressalto que as vítimas reconheceram o réu em solo policial, sem sombra
de dúvidas, como sendo o autor do roubo (fls. 16/17), sendo certo que referido 
reconhecimento ocorreu pouco tempo após os fatos, de modo que as lembranças ainda 
estavam recentes.

Ademais, no reconhecimento levado a efeito na fase inquisitorial foi observado o 
procedimento previsto no Código de Processo Penal, ou seja, haviam outras pessoas 
no local, o que demonstra que os ofendidos, quando reconheceram o réu, o fizeram 
com absoluta certeza. 

Não se olvida, é claro, que as vítimas não reconheceram o réu na audiência de 
instrução, malgrado um dos ofendidos tenha se recordado. Todavia, deve se ter em 
contra que transcorreu quase 10 anos desde a prática do crime em testilhas, de 
sorte que as provas e elementos informativos devem ser analisados em conjunto.

Assim, ao se cotejar todo o arcabouço probatório, conclui-se que o réu é um dos 
autores do crime em tela.

Também inequívoco o uso de arma de fogo, por parte do réu, na ocasião dos fatos, 
uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da 

respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado 
utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

O uso da arma de fogo fica reforçado porque o réu, quando foi preso após praticar 
outro roubo, foi surpreendido na posse de uma arma de fogo.

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é 
prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova 
produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como 
ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto
probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais,
a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso 
de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por
tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o 
juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do 
Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas 
decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso
material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies 
diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 

27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado praticou os delitos de roubo, com a uso de arma
de fogo e em concurso de pessoas.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 
157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência, condeno FRANK CRUZ NOGUEIRA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Ressalto que a alteração legislativa promovida pela Lei 13.654/2018 não incide 
sobre o caso em tela porque se trata de novatio legis in pejus, devendo o caso em 
tela ser analisado de acordo com a redação anterior à modificação promovida pela 
lei referida.

Na primeira fase, considerando a má-conduta social do acusado, pois ostenta 
condenações definitivas por roubo e tráfico de drogas, com trânsito em julgado 
posterior aos crimes em testilha (fls. 354/357), aumento as penas do acusado em 1/6
(um sexto).

Ainda, majoro a pena do acusado em mais 1/6 (um sexto), considerando-se o uso da 
arma de fogo. 

É verdade que o uso de arma já é causa de aumento no caso em tela. Inobstante, como
bem lembrava o zeloso Dr. Promotor de Justiça que atuava perante a vara de Mococa, 
Dr. André Camilo Castro Jardim, promovido para Limeira, a grave ameaça poderia ter 
sido efetuada com arma própria ou com arma imprópria, por exemplo, uma pedra, como 
apontava Sua Exa. 

O acusado e seu comparsa optaram por arma própria, mais letal e hábil a incutir 
maior temor na vítima. 

Consequentemente, verifica-se que os roubadores agiram com conduta mais grave do 
que a mínima para a espécie. Assim, a pena do acusado deverá ser aumentada.

E este entendimento já foi confirmado, por maioria, pelo seguinte v. acórdão do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respeitante a outra sentença de
lavra deste Juiz, tendo prevalecido, no particular, os votos dos Desembargadores 
Guilherme G. Strenger e Paiva Coutinho:

“Apelações – Roubos circunstanciados – Recurso da defesa – Absolvições – 
Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Palavra das vítimas – 
Relevância – Relatos dos ofendidos corroborados pelo depoimento do policial 
responsável pela investigação –  Elementos colhidos durante a instrução processual 
desfavoráveis aos acusados –  Condenações de rigor. Tentativa –  Descabimento –  
Réus detidos muito tempo após o cometimento dos crimes –  Delitos consumados. 
Dosimetria das penas –  Reprimendas fixadas com critério –  Regime inicial fechado 
mantido – Sentença inalterada – Recursos não  providos." (Relator(a): Salles Abreu;
Comarca: São José do Rio Pardo; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; 
Apelação de nº 0001861-91.2013.3.26.0575; Data do julgamento: 16/03/2016; Data de 

registro: 31/03/2016)”

O entendimento em comento era defendido pelo eminente magistrado titular da Comarca
de Casa Branca, Dr. José Alfredo de Andrade Filho, bem como por alguns dos então 
mais notáveis promotores da Circunscrição Judiciária de Casa Branca, a exemplo Dr. 
Marcos Tadeu Rioli, Dr. Gabriel Marson Junqueira e Dra. Heloise Maia da Costa.

Na segunda fase não há nada a ser considerado.

E, na terceira fase de dosagem, em relação aos delitos de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido 
à razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que os delitos de roubo foram 
“duplamente qualificados” (estes se realizaram com duas causas de aumento, quais 
sejam, uso de arma e concurso de agentes).

Sobre o aumento de 3/8 (três oitavos), no roubo triplamente qualificado, já se 
posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de 
agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo 
biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a
pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma 
única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são 
maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” 
(RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA 
RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que
modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena
é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 
(cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até 
o máximo. 

Assim, chego à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias 
de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda 
a lei, para cada crime de roubo.

No caso em tela, verifico que o réu praticou os crimes de roubo por ao menos duas 
vezes, uma vez que subtraíram bens pertencentes a duas vítimas, conforme já 
assinalado.

Dessa forma, deve ser aplicada a segunda parte do artigo 70 do Código Penal, na 
medida em que o desígnio do acusado foi autônomo em relação a cada uma das vítimas,
já que eles escolheram o estabelecimento comercial local dos fatos para praticar a 
empreitada criminosa e subtraíram bens pessoas de pessoas diversas, justamente 
porque pretendiam afetar o patrimônio de diversas pessoas.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos 
recorrentes e das vítimas, crime praticado em comparsaria com o emprego de arma de 
fogo. Correto o reconhecimento do concurso formal improprio em relação ao réu Maik 
– criem contra a farmácia - única ação do agente criminoso que atingiu patrimônios 
diversos, resultados e nexo de causalidade são próprios. Adequado, em relação ao 
réu Roger, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra 

a farmácia e o do caminhoneiro – crimes com desígnios autônomos, consumação 
diversas, sendo que o primeiro não foi continuidade do segundo. Detração matéria 
afeta a vara as execuções. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença 
mantida. Recursos desprovidos. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0001258-71.2015.8.26.0567; Relator (a): Ivana David; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 12/09/2019)

Portanto, somo as penas dos 2 crimes de roubo.

Assim, chego à pena total e definitiva de 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, e 32 (trinta e dois) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, 
atualizando-se consoante manda a lei, para cada crime de roubo.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena, 
diante da grave ameaça empregada e pela má-conduta social do acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante 
a instrução do feito.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Cotia, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

