0001072-07.2021.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125728/2020 - DEL.POL.CUBATÃO, 
11529093 - DEL.POL.CUBATÃO, 509/20/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2125728 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
GEAMBERT ROCHA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001072-07.2021.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001072-07.2021.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125728/2020 - DEL.POL.CUBATÃO, 
11529093 - DEL.POL.CUBATÃO, 509/20/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2125728 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
GEAMBERT ROCHA RODRIGUES JARDIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO

I – RELATÓRIO 

GEAMBERT ROCHA RODRIGUES JARDIM, qualificado nos autos a fls. 15, foi denunciado e 
está sendo processado por infração no artigo 155, §§1° e 4°, inciso IV, do Código 
Penal.
Narra a peça incoativa que, no dia 22 de maio de 2020, por volta das 03h30, no 
Túnel TD3, da Rodovia Imigrantes, sentido Planalto-Baixada Santista (pista sul), 
entre os Kms 53/56, Cubatão, NEWTON ROBERTO MENESES LEAL e GEAMBERT ROCHA RODRIGUES

JARDIM, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas,
subtraíram, para todos, durante o repouso norturno, 19 (dezenove) reduções fixas 
storz 2.1/2 x 1.2/2 - mangueira de hidrante, avaliados em R$71,00, cada, e 01 (um) 
esguicho regulável 2.1/2 - mangueira de hidrante, avaliado em R$119,00 (auto de 
exibição e apreensão de fls. 08), pertencentes a ECOVIAS. Segundo o apurado, nas 
circunstâncias de tempo e local, anteriormente descritos, os denunciados, 
predeterminados a praticar crime patrimonial, durante o repouso noturno, se 
dirigiram, em uma bicicleta, até a caixa de equipamento de segurança de incêndio, 
localizada dentro do túnel TD3, da Rodovia Imigrantes, e, ato contínuo, em conluio,
se apoderaram dos objetos supramencionados. Acionado alarme de segurança, 
constatou-se a presença de pedestres, ora denunciados, dentro do túnel, sendo, 
ainda, confirmada a subtração dos itens de combate ao incêndio, pertencentes à 
vítima. Polícia Militar Rodoviária foi, então, acionada, tendo, após diligências, 
localizado os denunciados na saída do túnel e os prendido em flagrante. Os bens 
foram recuperados, tendo sido encontrados nos interiores das mochilas, que cada 
denunciado portava.
A denúncia foi recebida (art. 396 do CPP) em 29 de maio de 2020 (fls. 94/105).
Citado (art. 351 do CPP), o Réu apresentou resposta à acusação (art. 396-A do CPP) 
às (fls. 363).
Não sendo o caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência 
de instrução e julgamento (art. 399 do CPP) (fls. 310/313).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo
Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, não sendo o caso de diligências complementares (art. 402 do 
CPP), o Ministério Público apresentou alegações finais (art. 403 do CPP), pugnando 
pela parcial procedência da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a suspensão 
condicional da pena.
Eis o breve relato do necessário.
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões 
(art. 93, inc. IX da CRFB), densificadoinfraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 
489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do 
CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é 
procedente.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si 
ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Trata-se de crime material, que 
requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre 
no momento em que a posse da coisa é invertida.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de 
prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de 
reconhecimento (fls. 08), auto de exibição/apreensão (fls. 09), relatório final 

(fls. 77/79), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material 
probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse 
sentido. 
Vejamos:
Conforme narrativa prestada nos autos desmembrados do Corréu Newton Roberto Meneses
Leal, em juízo, o representante da vítima, GAMALIEL NUNES DE OLIVEIRA JÚNIOR disse 
que compareceu ao DP quando o delegado requisitou a presença. Trablaha no centro de
controle da concessionária ECOVIAS. Acompanharam os dois indivíduos pelas câmeras 
de vigilância quando subtraíram as mangueiras de hidrantes. A subtração, salvo 
melhor juízo, foi na pista sul no túnel 2, entre a serra e o planalto baixada. Eram
dois indivíduos pelas imagens, sendo um deles com uma bicicleta. O furto ocorreu no
período da madrugada. Foram subtraídos os bocais das mangueiras de hidrantes, que 
são de latão, além de alguns esguichos. Essas "reduções fixas storz" são avaliados 
em torno de R$ 70,00 (setenta reais) cada peça. O esguicho regulável também foi 
subtraído e pertence também à concessionária. Todos os bens foram recuperados. Não 
conhecia os Réus. Os réus foram abordados na saída do túnel, logo após a subtração.
Em Juízo, a testemunha LESSANDRO PATRICIO DA SILVA, policial militar, disse que se 
recorda da ocorrência. Estavam em patrulhamento no trecho de serra da Rodovia 
Imigrantes quando a ECOVIAS acionou a p2olícia. Foram ao local dos fatos e 
interceptaram dois indivíduos, que deixaram a bicicleta e uma mochila contendo os 
objetos subtraídos. Todos os bens foram recuperados. Nunca tinha visto nenhum dos 
indivíduos. Dentro da mochila havia uma faca. Os indivíduos falaram que subtraíram 
os objetos para vender e comprar drogas. Novamente reiterou a narrativa.
Interrogado Juízo, o Réu GEAMBERT ROCHA RODRIGUES JARDIM confessou a prática da 
conduta na forma descrita na denúncia. 
Pois bem.
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu 
praticou o crime descrito na denúncia.
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará 
sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, 
não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da 
investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório. 
As testemunhas foram firmes e coerentes, tanto em solo policial, como em Juízo, de 
que na época dos fatos foram subtraídas na forma como descrita na denúncia. Não 
bastasse isso, o próprio Réu confessou a prática do crime.
Comprovado à saciedade – ônus acusatório (art. 156 do CPP) – que no dia 22 de maio 
de 2020, por volta das 03h30, no Túnel TD3, da Rodovia Imigrantes, sentido 
Planalto-Baixada Santista (pista sul), entre os Kms 53/56, Cubatão, o réu, agindo 
em concurso, com outro indivíduo, com perfeita unidade de desígnios e divisão de 
tarefas, subtraíram, para todos, durante o repouso noturno, 19 (dezenove) reduções 
fixas storz 2.1/2 x 1.2/2 - mangueira de hidrante, avaliados em R$71,00, cada, e 01
(um) esguicho regulável 2.1/2 - mangueira de hidrante, avaliado em R$119,00, 
pertencentes a ECOVIAS.
Destarte, a dinâmica dos fatos se deu conforme o descrito na exordial acusatória 
(fls. 88/91).
O furto é qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, §4°, inc. IV do CP), eis 
que o concurso de pessoas (concursusdelinquentium), consoante arts. 29, 30 e 31 do 
CP, ficou caracterizado com todos os seus contornos: a pluralidade de condutas, o 
liame subjetivo e a identidade de infração para todos os partícipes (pactum 
sceleris). A uma, porque a pluralidade de condutas se define no momento em que os 
autores e participantes do crime querem o mesmo resultado, porém não agem da mesma 
maneira; a duas, porque o liame subjetivo do concurso de crime é fundado em que 
quem concorre para o crime deve ter a mesma vontade de produzir o mesmo crime que o
autor que comete o delito de forma imediata, ou seja, bastando a adesão voluntária 
e consciente para a produção daquele crime. Presente na hipótese a vontade 
consciente e livre de concorrer, com a própria ação, na ação de outrem. Não 
obstante o concurso de pessoas ordinariamente se realize mediante acordo prévio 

entre aqueles que nele intervêm, tal acerto não é imprescindível à configuração do 
concurso, bastando que o agente saiba que está cooperando para um crime (nexo 
subjetivo).
Ademais, foi comprovado à saciedade que o Réu praticou a conduta juntamente com o 
também condenado NEWTON ROBERTO MENESES LEAL (processo desmembrado em fls. 236).
Dessa forma, tal qualificadora ficou comprovada e está de acordo com a prova oral 
produzida, que foi firme no sentido de o crime ter sido praticado por dois 
indivíduos.
Em relação à majorante do repouso noturno, o legislador, ao inserir o §1º do art. 
155 no Código Penal, visou suprir a deficiência da segurança durante o período de 
ausência da luz solar. Nesses termos, tinha como intenção resguardar o patrimônio 
de forma geral, não fazendo diferenciação entre o patrimônio da pessoa física e o 
da jurídica, já que ambas podem ser sujeito passivo do crime de furto. 
Portanto, a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, prevista no 
§ 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que o delito ocorra durante a noite,
sendo prescindível que a vítima esteja repousando ou que se trate de local 
habitado. Neste aspecto, cumpre ressaltar que é irrelevante o local da empreitada 
criminosa, residência, estabelecimento comercial ou via pública, haja vista que o 
tipo tutela exclusivamente o patrimônio. Com efeito, configura-se a majorante 
prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, quando o furto for praticado em 
estabelecimento comercial no período do repouso noturno, haja vista que há maior 
probabilidade do agente lograr êxito na empreitada criminosa em razão da menor 
vigilância sobre o bem, que fica mais vulnerável à subtração.
O crime, entretanto, foi praticado em sua forma tentada, pois o Réu foi vigiado 
desde o início da execução por sistema de videomonitoramento, além de ter sido 
abordado pelos Policiais Militares na saída do túnel, logo em seguida à subtração. 
Portanto, não possuiu posse mansa e pacífica da coisa, malgrado a tese fixada no 
tema 934 do c. STJ.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) 
ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes
elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado por infração ao artigo 155, §§ 1° e 4º,
inciso IV c/c art. 14, inc. II do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da 
pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 
59 e 58 do CP),passo a dosar a reprimenda a ser imposta.
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada 
a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a
se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: 
embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não 
influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal presente a atenuante da confissão (art. 65, 
inc. II, alínea "d", do CP e súmula 545 do STJ), que foi integral e espontânea. 
Entretanto, a pena já foi fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, presente a causa de aumento do repouso 
noturno (art. 155, §1°). Majoro a pena em 1/3, totalizando 02 (dois) anos e 08 

(oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Também presente a 
causa de diminuição constante da tentativa (art. 14 do CP). Assim, ante o iter 
criminis percorrido, reduzo a pena em 2/3, totalizando 10 (dez) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante da primariedade do réu, malgrado ao quantum de pena privativa de liberdade 
aplicada, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 
33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por uma pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de 
liberdade é inferior a 01 (um) ano de reclusão. Assim, substituo a pena privativa 
de liberdade por prestação de serviços à comunidade.

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Quanto aos bens apreendidos (fls. 09), os mesmos já foram devolvidos.

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na 
denúncia para condenar GEAMBERT ROCHA RODRIGUES JARDIM, qualificado em fl. 15, à 
pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime 
inicial aberto, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no mínimo legal, em virtude 
da prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso IV c/c art. 14, inc.
II do Código Penal, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em
prestação de serviços à comunidade.
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de 
cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos 
arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. Afinal, "caso o réu seja condenado a pena 
que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será admissível a 
decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença condenatória" (STJ, RHC 
52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 18/12/2014), 
porquanto "a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser 
utilizada como instrumento de punição antecipada do réu" (STF, HC 93.498-MS, 
Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 
29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). Expeça-se incontinenti 
alvará de soltura.
Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 
100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da 
Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e 
art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 
Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do 
CPP e art. 399 da NSCGJ).
Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.
Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e 
do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV 
do CPP).
No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do 
Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de 

Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, 
inc. II do CPP);
b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 
c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 
d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao 
Instituto de Identificação Ricardo GumbletonDaunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ),
remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária 
criminal;
e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da 
Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais 
registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Sentença prolatada em audiência, saem os presentes intimados.

Cubatão, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

