0001039-81.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001039-81.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6379/2016 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 494/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aniela Pereira Gomes
Vítima:
Justiça Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/01/2017







Aos 18 de janeiro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA SILVA DE OLIVEIRA.  Presente a acusada ANIELA PEREIRA GOMES, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogada a ré. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: ANIELA PEREIRA GOMES foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos e fundamentos descritos na denúncia os quais me reporto. E isso porque, no dia 25 de agosto de 2016, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 242 porções de cocaína. Segundo consta, guardas municipais em patrulhamento avistaram a ré em atitude suspeita, assim resolveram aborda-la. Com ela foram encontradas duas porções da droga, além de sessenta reais em dinheiro e um caderno com anotações referente ao trafico. Alem disso, a re indicou onde teria guardado mais o restante da droga, totalizando 242 porções. A re confessou o trafico. II. Nos termos da Lei nº 11.343/06, a acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar. Em seguida, houve o recebimento da denúncia. Foram ouvidas testemunhas de acusação, bem como foi interrogada a ré. Eis o relatório, no essencial. III. É inteiramente procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, ao nosso ver. A materialidade restou comprovada no laudo de fl. 33-34. A ré disse, em interrogatório, que não estava traficando. Disse que a droga que estava em sua posse era apenas para seu consumo e o dinheiro era de seu trabalho. Não estava guardando o restante da droga. Contudo, os guardas municipais ouvidos confirmaram os fatos descritos na denúncia. Disseram que em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, abordaram a re e esta portava algumas porcoes de droga e ainda indicou onde estaria o restante da cocaina. A réu confessou a traficância aos guardas, disse que ganhava um valor para guarda-las. Em suma: se nada destaca á acusada à guisa de restrição concreta em face dos guardas testemunhos, os quais nem sequer a conheciam anteriormente e, pois, a prenderam em pleno exercício da função pública que exercem, razão não há para se aviltar seus relatos. “Nunca é demais lembrar - como já apregoado pelo erudito Desembargador JARBAS MAZZONI, em v. acórdão de sua lavra, estampado na JTJ 169/310-316 - que como toda a testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo” (RJTJESP, ed. LEX, vol. 125/562. No mesmo sentido: RT, vols. 591/313, 612/316 e 654/278). Bem por isso, urge seja conferida credibilidade à versão proclamada pelos guardas supramencionados, em detrimento, por óbvio, da versão exculpatória apresentada pela acusada. Aliás, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça, em v. acórdão já citado, da lavra do eminente Desembargador JARBAS MAZZONI, ínsito na JTJ 169/312-316, “se nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos policiais - não se provando que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem perversamente prejudicá-lo - de ser confirmada a condenação neles baseada” (RT, vol. 634/276). De outra banda, consoante ensinamento do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado-membro, expendido em v. acórdão da lavra do profícuo Desembargador JARBAS MAZZONI, ínsito na JTJ 169/312-316, “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06) dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). E remata o insigne Desembargador: “Acresce que possuir substância entorpecente sem autorização legal é o bastante para caracterizar o delito do art. 12 da Lei 6.368, de 1976, que é de mera conduta” (RT 552/321 - ALBERTO SILVA FRANCO outros, "Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial", 4ª ed., Ed. Revistas dos Tribunais, p. 1.925) (in JTJ 169/312-316). Por outras palavras: no caso vertente, para a proclamação do tráfico, haver-se-á de aferir, à luz do suso aludido artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06: a natureza e a quantidade da substância apreendida; o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa; as circunstâncias da prisão; e a conduta do agente e seus antecedentes. Logo, aferidas todas as circunstâncias supramencionadas, tem-se que a acusada, à época dos fatos, armazenava substância entorpecente de início descrita para fins de tráfico. Assim, a condenação é de rigor, ressaltando que a ré pode ser beneficiada pela redução prevista no artigo 33, parágrafo 4º. da Lei 11343-06 devido a sua primariedade. Por fim, o regime inicial deve ser o fechado, já que o único compatível com o crime praticado." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: O pedido de condenação não merece prosperar. A prova produzida durante a instrução processual não foi suficiente a comprovar a autoria e materialidade do delito, uma que se limitou a oitiva dos dois guardas municipais responsáveis pela prisão da acusada e que, portanto, possuem interesse direto em legitimar suas condutas. A testemunha Danilo declarou que efetuava patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistou a acusada em atitude suspeita, ao se aproximar, viu um indivíduo a alertando sobre a presença dos GM's, quando a ré começou a caminhar, mas foi detida. Com ela foram localizadas duas porções de cocaína, anotações e dinheiro. Ela confessou que estava traficando e indicou o local onde estava escondido o restante do entorpecente. No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Hildebrando. Importante ressaltar que a testemunha Danilo ofereceu depoimento vago e impreciso, não se recordando com clareza dos fatos. No mais, os milicianos não presenciaram nenhuma venda praticada pela acusada, tampouco realizaram breve campana, a fim de confirmar o tráfico de drogas. É certo que, com a acusada, apenas foram localizadas duas poções de cocaína, o que indica que as drogas se destinavam ao seu uso pessoal e não a venda. O fato de haver drogas nas proximidades não pode ensejar uma presunção de culpa. Necessário se faz provar a propriedade do entorpecente, o que não ocorrera no caso. Dessa forma, verifica-se que não há provas seguras da prática do delito. Nesse sentido: “Condenação por tráfico de tóxico sem suficiente e indeclinável lastro probatório. Consoante se depreende da interpretação do inciso LVII do artigo 5º da Constituição Federal, c/c as disposições dos artigos 156 e 386, VI, do Código de Processo Penal, conclui-se que à parte acusadora incumbe fornecer os necessários meios de prova para a demonstração, não só da realidade do fato, da atribuição da autoria, como ainda dos demais elementos compositivos do tipo penal. Sendo manifesta a tibieza do conjunto probatório, não há como fundamentar a procedência da acusação e autorizar o rigor do pronunciamento condenatório» (TJSP – AP. 113.398-3/5 – rel. Márcio Bártoli – j. 04.12.1991). A acusada, ao ser interrogada em juízo, negou com veemência a acusação. Disse que comprou duas porções de cocaína, uma vez que é usuária de drogas. O dinheiro era fruto de seu trabalho como vendedora ambulante. A versão oferecida pela acusada é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido, eis que, além de crível não fora minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo. Por fim, pela fragilidade probatória, a defesa requer a desclassificação do crime de tráfico para o delito de porte, previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, uma vez que a quantidade de droga encontrada em poder da acusada confirmam que esta se destinava ao seu consumo pessoal. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e da ampla defesa requeiro: 1) seja a pena fixada no mínimo legal; 2) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, eis que a acusada é primária; 3) seja fixado regime aberto para início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, levando em consideração o tempo de prisão provisória a que esteve submetida; 4) seja facultado a ré o apelo em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Aniela Pereira Gomes, já qualificada, está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de agosto de 2016, por volta das 17h00, na Rua dos Jacarandás, esquina com a Rua dos Acajús, Parque Via Norte, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fim de entrega a consumo de terceiros, 242 (duzentos e quarenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, peso líquido de 190,5 (cento e noventa gramas e cinco decigramas), substância esta que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo apreendida, ainda, a quantia de R$ 60,00. A acusada, que se encontra presa, foi notificada para responder a acusação por escrito (fls. 88), o que foi feito através de Defensor (fls. 92/93), sendo, então, recebida à denúncia (fls. 94/95). Após, a acusada foi citada (fls. 111) e, não sendo o caso de absolver sumariamente a ré, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ele interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa (fls.92/93). Em debates, a acusação postulou a condenação do acusado, tendo a defesa propugnado pela desclassificação da imputação para a de porte de droga ilícita, ou, subsidiariamente, em caso de condenação, que haja diminuição da pena em seu grau máximo, ante a primariedade do acusado (fls. *). É o relatório necessário. Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado à acusada, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro apreendidos, assim como pelo auto de constatação e laudo de exame químico toxicológico (fls. 41/42/62/63). Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade da acusada, senão vejamos. As testemunhas Hildebrando e Danilo, guardas municipais que lograram prender o acusado, narram que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, mais precisamente pela Rua Jacarandás, esquina com a Rua dos Acajus, Bairro Boa Vista, momento em que avistaram uma mulher em atitude suspeita, de modo que outro indivíduo, em via pública, gritou avisando-a acerca da chegada dos guardas. Nesse contexto, relata que tal indivíduo conseguiu fugir, bem como a acusada tentou sair andando, mas fora abordada pelos policiais. Afirmam que a respectiva acusada fora identificada como Aniela Pereira Gomes, de sorte que, dentro do bolso da blusa, fora encontrado anotações referente ao tráfico de drogas e duas porções com substância semelhante à cocaína, como também no bolso traseiro da calça fora encontrada a quantia de R$60,00. Diante disso, informam que a acusada confessou a prática delitiva de tráfico pelo viés informal, haja vista que indicara, também, o local em que havia maior quantidade de entorpecentes Em outras palavras, a dez metros do local da abordagem debaixo de uma placa de grama em via pública, fora encontrado uma sacola contendo 240 porções de substância semelhante à cocaína, embaladas todas de forma idêntica. Por fim, afirmam que a acusada confessou ser a responsável pelo gerenciamento do ponto de drogas, de modo que esta não vendia drogas e sim outras pessoas. Em juízo, Deanilo relatou  que estava em patrulhamento pelo bairro Boa Vista, quando se depararam com a ré perto da escola, conhecida como ponto de tráfico,  com ela havia uma porção de cocaína e um pouco de dinheiro. A ré indicou outro lugar onde havia mais droga e sua função era vigiar a droga e ganhava R$ 150,00. Relatou que ela tinha um caderno com anotações sobre drogas. Hildebrando acrescentou que suspeitou da ocorrência de venda, mas não pode verificar porque a pessoa se evadiu. A acusada, por seu turno, em suas declarações, informa que fora abordada pelos guardas municipais em via pública, de modo que, em sua posse, fora encontrada uma quantia de R$60,00 reais, como também duas porções de cocaína. Afirma que tal dinheiro não era proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. Relatou que avisou os policiais que estava em dado local, pois havia recebido a quantia de R$100,00 reais de um indivíduo desconhecido com vistas de que a acusada vigiasse a respectiva droga, localizada embaixo da placa de grama. Diante disso, afirma que, apenas, vigiava a respectiva droga para que ninguém pegasse, de modo que outras pessoas desconhecidas eram responsáveis pela venda. Nesse passo, relata que não teve nenhum contato com as drogas, como também guardou o papel de anotações sem ter lido nada. Por fim, afirma que foi a primeira vez que tomou conta da droga, bem como não é usuária de nenhum tipo de entorpecente. Em juízo,  disse que comprou drogas porque é usuária e foi abordada próxima da sua casa. O dinheiro era de sua propriedade obtida com a venda de água e pipoca. Não sabe indicar de quem comprou, não foi quem indicou a droga.Imprescindível salientar que o fato em voga se subsumiu, perfeitamente, ao tipo penal, porquanto a acusada trazia consigo, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, droga, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Em outras palavras, a acusada fora detida em posse de 02 pinos de cocaína, bem como com a quantia de R$60,00 reais, sendo que, a posteriori, fora encontrado 240 (duzentos e quarenta) invólucros plásticos contendo cocaína, totalizando 242 invólucros, peso líquido de 190,5 (cento e noventa gramas e cinco decigramas), o que, de fato, comprovação a prática delitiva de tráfico imputada a acusada. Ora, a acusada alegou estar a vigiar a respectiva droga, sendo mera inocência e até mesmo ignorância acreditar que esta não estava, assim, irrefragável, a responsabilidade penal da acusada. Em juízo apresentou versão distinta daquela prestada na audiência de custódia, até mesmo a origem do dinheiro foi diferente. Por outro lado, não se mostra despiciendo destacar que os policiais descreveram, pormenorizadamente, o fato, tendo sido, ainda, corroborado pelo interrogatório do acusado. Nessa linha, faz-se mister salientar que a quantidade de droga apreendida e a maneira como estava acondicionada, demonstram que esta se destinava ao consumo de terceiros, desse modo, inegável o escopo de comercialização das respectivas drogas. Ao largo de tal acusação, enaltece-se que o depoimento das respectivas testemunhas, qual seja, guardas municipais, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos em atestar a prática delitiva imputada ao réu. Destaca-se, outrossim, que o acusado preencheu todos os requisitos erigidos pelo crime de tráfico, mais especificadamente, o verbo trazer consigo, o que comprova, insofismavelmente, sua responsabilização penal. Nessa toante, enaltece-se que a prática delitiva de tráfico, cujo apanágio também se concentra no verbo trazer consigo, tem como pressuposto a entrega a consumo de terceiros, o que confirma, indiscutivelmente, que a acusada em questão estava a transportar a droga com vistas de comercializa-la. Convém, ainda, notar que fora encontrado em posse da acusada um caderno composto de anotações acerca da traficância, assim, é de se aquiescer que a acusada estava a praticar o crime de tráfico. Com espeque nos elementos outrora mencionados, fica claro que a acusada realizou a prática delitiva em tela, haja vista que, além de confirmado que a respectiva sacola plástica lhe pertencia, confessou a prática delitiva de tráfico de entorpecentes. Como se depreende, as testemunhas afirmam a ocorrência de conduta típica de tráfico praticada pelo réu e, ainda, que em poder dele foi apreendido dinheiro e, próximo dele, droga ilícita. Frisa-se que a acusada não fora detida com porção significativa da droga, entrementes o fato da droga não ter sido encontrada com o réu decorre da notória conduta dos traficantes em não manter a droga em seu poder, a fim de dificultar a responsabilização, mas, também, de terem-na sob sua guarda, a possibilitar o tráfico e impedir que outros dela se apropriem. É fato que nenhum traficante deixa dinheiro e droga em local onde outrem possa deles se apossar. Por isso, inegavelmente, ao réu pertenciam a droga e o dinheiro apreendidos. Destaca-se, outrossim, decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Paraná: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - PLEITO DE ABSOLVIÇÃO PELA NEGATIVA DE PROPRIEDADE DA DROGA ENCONTRADA EM UM "ORELHÃO" PRÓXIMO AO RÉU - INVIABILIDADE - ACERVO PROBATÓRIO SEGURO A ATESTAR A RESPONSABILIDADE PENAL DO ACUSADO PELO DELITO DE TRÁFICO - FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - PALAVRA DAS TESTEMUNHAS QUE SE REVESTE DE VALORAÇÃO PROBATÓRIA TENDO EM VISTA QUE COADUNA COM OS DEMAIS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS "EX OFFICIO" - DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE, PELO PLENO DO STF, DA EXPRESSÃO `VEDADA A CONVERSÃO DE SUAS PENAS EM RESTRITIVAS DE DIREITOS' CONSTANTE DO ARTIGO 44 DA LEI Nº 11.343/06 - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO REFERIDO ARTIGO - RECURSO NÃO PROVIDO.1. Para a existência do crime de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006) não é imprescindível a realização de atos de mercancia, ou seja, o agente não precisa ser flagrado no momento da comercialização da droga, pois basta que tenha a posse ou guarda do entorpecente, cuja destinação comercial é comprovada por indícios e circunstâncias, tais como a forma de acondicionamento, a quantidade e a incriminação de policiais e testemunhas. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a proibição legal de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. Por outro lado, porém, a ré indicou o local onde se encontrava o restante da droga, sendo encontrada uma considerável porção de cocaína no local. Não há nada, nos autos, a fazer crer que os policiais teriam algum motivo para forjar a acusação, até porque, segundo o réu, sequer se conheciam. Querer fazer crer que depoimentos de agentes públicos não servem para embasar uma decisão condenatória é ilógico. Querer fazer crer, ainda, que os policiais teriam forjado a imputação, é o mesmo que alegar sem provar, pois nenhum motivo foi trazido aos autos a comprovar tal alegação. É que depoimentos colhidos em autos de processos valem, não só pela idoneidade das fontes de prova, mas, também, pela idoneidade dos próprios depoimentos, aferida pelo Magistrado, quando da análise da prova. Nesse passo, não há nada, nos autos, a retirar a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos. Querer fazer crer que agentes públicos saem por aí a acusar falsamente qualquer cidadão como autor da prática de grave crime de tráfico é ilógico. Em razão da quantidade e diversidade de drogas, a maneira pela qual estava acondicionada, a apreensão de dinheiro em notas de pequeno valor, o local e as circunstâncias da apreensão, ou seja, em perfeita conduta de tráfico, é forçoso reconhecer que a ré estava a traficar. Destarte, é evidente que as drogas pertenciam a acusada, haja vista que, além de ter sido em posse de 02 (dois) pinos de cocaína e da quantia de R$60,00 reais, fora detida em posse de um caderno com anotações acerca da traficância, indicando, ainda, o local onde se encontrava o restante da droga, tendo sido corroborado, ainda, pelo depoimento das testemunhas e pela maneira similar que estavam acondicionadas, destarte, notório a responsabilidade penal da acusada. Ex positis, apesar de louvados os esforços do Defensor, a condenação se impõe. Passo a dosimetria da pena: Fixo a pena-base em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, mantenho-a no patamar fixado, ante a inexistência de circunstâncias modificadoras, e, no terceiro momento, em razão da quantidade de droga apreendida, a demonstrar o grau de perniciosidade da conduta e vontade de delinquir,  deixo de aplicar qualquer diminuição na pena, pelo que torno-a definitiva em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR a acusada Aniela Pereira Gomes, RG nº 71669469, como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, deverá ser o fechado, já que a prática criminosa, perpetrada pela ré, além de atingir o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribui para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que o agora imputado, como é notório. Aliás, o tráfico permite que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio faz campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, também, das consequências dessa danosa conduta, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Ainda, como consequência do tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados, sem se esquecer da grande quantidade de drogas em poder da ré. Por todos esses motivos é que se fixa o regime fechado para o início do cumprimento da pena.Não  cabível a substituição da pena, ante a pena fixada. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, igualmente, por tratar-se de condenação por grave crime de tráfico, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra.Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento.


 


Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Silva de Oliveira 

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Ré: Aniela Pereira Gomes