0001288-43.2015.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... fatos foi informado de que havia ocorrido um roubo na zona rural deste município, cujo autor seria o denunciado Igor Vinicius Batista Braz. Após diligenciar conseguiu localizar o denunciado, e ao questioná-lo a respeito do roubo, o mesmo assumiu a autoria. Esclareceu que a espingarda do tipo cartucheira empregada no aludido roubo foi vendida para o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde - SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001288-43.2015.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001288-43.2015.8.26.0103
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Vinicius Batista Braz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho

Vistos.

IGOR VINICIUS BATISTA BRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 04 de maio de 2015, por volta das 15h, no Sítio Boa Esperança, zona rural, nesta cidade e Comarca de Caconde, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, R$ 150,00 em dinheiro, uma espingarda cartucheira, sem marca aparente, calibre 32, número 11931, e 12 cartuchos íntegros de arma de fogo, conforme auto de apreensão a fls. 26, em prejuízo do ofendido José de Paula Lima, idoso 72 anos de idade. 

ARMANDO MARTINS DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 180, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal e artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento porque, segundo a denúncia, no dia 04 de maio de 2015, após as 15h, na Rua Dez, n. 45, Bairro São José III, nesta cidade e Comarca de Caconde, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, uma espingarda cartucheira, sem marca aparente, calibre 32, número 11931, e 12 cartuchos íntegros de arma de fogo, coisas que sabia ser produto de crime, em prejuízo do ofendido José de Paula Lima, idoso de 72 anos de idade. Ademais, possuía, no interior da sua residência, uma munição, calibre 762, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 26 

A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2015 (fls. 52). 

Regularmente citados (fls. 96), os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 104/115 e 119/121. 

No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, interrogados os réus (fls. 153 e 166 e 172).

Após regular instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, uma vez que, não entendeu comprovadas a autoria e materialidade do delito de receptação (fls. 175/180). No mais, pediu a condenação de Igor pelo roubo e de Armando pelo posse de munição.

A defesa de Igor Vinicius Batista Braz requer a absolvição do acusado pela insuficiência de provas, nos moldes do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 183/185). 

A defesa de Armando Martins dos Reis requer que seja julgada improcedente a presente ação penal por estar provada a inexistência do fato (receptação) e por não haver prova da existência do fato (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito), decretando-se assim a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos I e II do Código de Processo Penal, postulando, na hipótese de condenação, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal (fls. 186/194). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos previstos no art. 157, §2º, I do Código Penal e do art. 16, "caput" do Estatuto do Desarmamento estão estampadas no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), no auto de exibição e apreensão (fls. 26), nos autos de entrega (fls. 42 e 86), bem como nos laudos periciais (fls. 72/74 e 78/80). 

A autoria também é certa e recai sobre os denunciados.

A vítima José de Paula Lima, em juízo, declarou que no dia dos fato,s ao retornar para sua casa, encontrou seus documentos espalhados pelo chão da cozinha. Em seguida foi surpreendido pelo denunciado Igor Vinicius Batista Braz, o qual apontou uma espingarda do tipo cartucheira em sua direção e anunciou o assalto. O réu exigiu que lhe fosse entregue arma de fogo e dinheiro. Informou que entregou ao réu a quantia de R$ 150,00.  Esclareceu que segurou o cano da cartucheira e o desviou para o lado direito, ocasião em que arma disparou e atingiu sua perna. Aduziu que mais tarde reconheceu o réu mediante fotografia. Afirmou, ainda, que nenhuma arma de fogo foi subtraída de sua residência, porque não possuía. 

O policial militar Moisés dos Santos Oliveira, em juízo, afirmou que no dia dos fatos foi informado de que havia ocorrido um roubo na zona rural deste município, cujo autor seria o denunciado Igor Vinicius Batista Braz. Após diligenciar conseguiu localizar o denunciado, e ao questioná-lo a respeito do roubo, o mesmo assumiu a autoria. Esclareceu que a espingarda do tipo cartucheira empregada no aludido roubo foi vendida para o denunciado Armando Martins dos Reis. Aduziu que Igor indicou a residência de Armando, onde foi localizada e apreendida a referida arma de fogo. Afirmou, ainda, que não tomou conhecimento do desfecho final das investigações, não sabendo declinar se a arma apreendida pertencia à vítima.  

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, José Ricardo Serra. Acrescentou que executou revista pessoal no denunciado Igor Vinicius Batista Braz, sendo localizado com o mesmo a quantia de R$ 95,00. Aduziu que Igor confessou ter subtraído do local dos fatos a espingarda do tipo cartucheira de calibre 32 e uma caixa de munição. Afirmou, ainda, que em revista na casa do denunciado Armando Martins dos Reis localizou a referida arma de fogo, assim como onze munições de calibre 32 e uma munição de calibre 762. 

Interrogado, o réu Igor Vinicius Batista admitiu parcialmente a acusação. Sustentou que já sabia que na residência da vítima havia arma de fogo, não tendo sido orientado pelo denunciado Armando. Esclareceu que quando estava deixando o local dos fatos, a vítima chegou e entrou em luta corporal consigo. Atestou que foi desferido um tiro, porém em direção contrária à vítima. Informou que Armando adquiriu a arma por R$ 150,00. Assegurou que Armando não sabia que a arma era produto de crime. Afirmou, ainda, que a espingarda do tipo cartucheira pertencia à vítima e que durante o roubo esta não lhe entregou nenhum dinheiro. 

Interrogado, o réu Armando Martins dos Reis, admitiu parcialmente a acusação. Confessou ter adquirido a espingarda do tipo cartucheira, porém afirmou que não sabia que a mesma era produto de crime. Revelou, ainda, que disse a Igor que na residência da vítima havia arma de fogo, entretanto não imaginava que o réu fosse até lá roubá-la.

Dúvidas não restam acerca do roubo, porquanto admitido pelo acusado, cuja confissão está corroborada pelos relatos da vítima, que descreveu como os fatos aconteceram. Certo, também que o delito foi praticado com arma de fogo, tendo o próprio réu admitido que houve um disparo no local dos fatos. 

Sem razão a defesa ao sustentar insuficiência de provas.

Quanto à posse de arma de fogo e munições, também há provas suficientes do crime. Isso porque os policiais foram firmes em aduzir que realizaram diligências na residência do réu Armando, onde foram encontrados a espingarda e as munições, conforme Auto de exibição e Apreensão de fls. 26.  

Descabido argumentar com o princípio da insignificância, porquanto se trata de crime que visa proteger tanto a incolumidade física de outrem, como a segurança pública e paz social, as quais encontram-se vulneradas, independente do número de munições encontradas.

Por outro lado, quanto à receptação supostamente praticada por Armando, impende ressaltar que embora a receptação, em face do nosso atual ordenamento jurídico-penal, seja crime autônomo, é inegável tratar-se de delito parasitário ou decorrente, o qual surge em razão de um crime anterior, também denominado de pressuposto ou a quo, do qual se obtém o objeto material do crime de receptação. Conforme reza o próprio tipo legal da receptação, esta implica em "adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte" (art. 180, caput). Note que não há qualquer contradição nesse entendimento, vez que a autonomia da receptação diz respeito à sua existência em tipo legal próprio, do qual decorre uma determinada punição, uma pena, para o sujeito ativo. A autonomia da receptação, por conseguinte, implica na possibilidade de se identificar o seu agente como sujeito ativo de um crime, e não como mero co-autor ou partícipe do delito antecedente. Por outro lado, a relação de dependência entre a receptação e o crime antecedente diz respeito à necessidade de que exista um "produto de crime pressuposto" a ser receptado pelo agente. Nesse sentido, tanto é autônomo o crime de receptação, seja na modalidade dolosa ou culposa, que o nosso diploma penal preceitua que "a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa" (art. 180, § 4º, do CP).

Contudo, impede a condenação do receptador a absolvição do autor do crime antecedente por estar provada a inexistência do fato (inciso I); não haver prova acerca da existência do fato criminoso anterior (inciso III); existir circunstância que exclua o crime (inciso V). No caso dos autos, não há prova acerca do fato criminoso anterior, na medida em que a vítima negou a propriedade da arma, não sendo possível apurar qual a sua procedência criminosa. A absolvição deste delito é de rigor.

Passo a dosar as penas que serão aplicadas aos réu.

Igor Vinicius Batista Braz

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é própria do tipo. A conduta social do acusado lhe é desfavorável, haja vista que ele conta com uma condenação por crime contra o patrimônio, demonstrando familiaridade com o universo criminoso. As circunstâncias do crime também lhe são desfavoráveis, por ter havido disparo de arma de fogo, oq ue potencializa a gravidade do delito. A personalidade, os motivos e as consequências do crime são próprios do tipo, não havendo que se falar que a vítima contribui para sua ocorrência. Por essas circunstâncias, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Concorrendo a atenuante prevista no art. 65, III, ""d" e 65, I do Código Penal e a agravante do art. 61, II, "h" do Código Penal, considerando que esta prepondera sobre aquelas, agravo a pena em 1/6 passando a dosá-la em 5 anos 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não existem causas de diminuição de pena. Concorrendo a causas de aumento previstas no art. 157, §2º, I do Código Penal, aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, de valor unitário mínimo, a qual torno definitiva. 
Analisando as diretrizes dos arts. 59 e 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois este regime mostra-se compatível com o crime perpetrado, mormente em razão do emprego e disparo de arma, potencializando a grave ameaça, trazendo desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo-se, via de consequência, ao seu agente um tratamento mais severo.

Armando Martins dos Reis

Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado, possui maus antecedentes (fls. 07 do apenso) e  conduta social totalmente desajustada, diante do expressivo número de inquéritos policiais em que figura como indiciado e ações penais em que figura como acusado, sendo que as demais circunstâncias judiciais não extrapolam a objetividade do tipo. Por essas circunstâncias, fixo a pena base em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não concorrem atenuantes.. Concorrendo a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e 14 dias-multa, de valor unitário mínimo.

Inexistem causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Na análise das circunstâncias do artigo 33 e 59, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena.

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO moveu contra IGOR VINICIUS BATISTA BRAZ e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, de valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, I, do Código Penal, bem como para condenar ARMANDO MARTINS DOS REIS  ao cumprimento da pena de 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 14 dias-multa, de valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 16, "caput" da Lei 10.826/03 e para absolvê-lo da imputação descrita no art. 180 do Código Penal, na forma do art. 386, VII do CPP.

Os acusados se encontram presos e assim deverão permanecer caso pretendam recorrer desta decisão, pois ambos contam com registros criminais e demonstram que vêm habitualmente se dedicando ao crime, o que indica que a liberdade neste momento processual, não os impedirá de reincidir, razão pela qual nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV do CPP porque não houve pronunciamento expresso das defesas quanto à reparação de danos, sendo certo que a fixação de indenização mínima poderia implicar ofensa ao contraditório e ampla defesa.

Após o trânsito em julgado, providências de praxe. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Caconde, 05 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA