0001477-39.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... dias antes de ele ser preso pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Contudo, o objeto não foi recuperado, pois ela já o teria vendido a pessoa que também não foi identificada (relatório de fls. 06/10; declarações de fls. 11). 
Considerando que o denunciado adquiriu e recebeu o telefone celular sem comprovação de origem e de pessoa que não soube – o u não quis – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001477-39.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 274/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Warley Fabricio Souza Lara
Vítima:
VANDELCIO ROCHA DE SOUSA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária



Aos 22 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) WARLEY FABRICIO SOUZA LARA, a vítima Vandelcio Rocha de Sousa, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rubens Lopes Batista e Lais de Oliveira Flores.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Vandelcio) e testemunha(s) Rubens e Lais) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, WARLEY FABRÍCIO DE SOUZA LARA está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito que, em data incerta, entre os dias 09 de junho e 27 de setembro de 2017, nesta cidade e comarca de Piracicaba, WARLEY FABRÍCIO DE SOUZA LARA, indiciado e qualificado às fls. 05/06 e 90/91, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho celular da marca Sansung, modelo 37, avaliado em R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais), conforme auto de fls. 62, e pertencente a Vandelcio Rocha de Sousa, coisa que sabia ser produto de crime.
 É dos autos que o aparelho de telefone celular acima descrito foi furtado da vítima no dia 09 de junho de 2017, na Rua Américo Vespúcio, n. 605, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, por pessoas desconhecidas (boletim de ocorrência de fls. 04/05). 
Na sequência, o denunciado adquiriu e recebeu o telefone em circunstâncias e de pessoa que não soube – ou não quis – identificar e o entregou a sua companheira Lais de Oliveira Flores, que passou a utilizá-lo com a linha (19) 99945-3508 (cf. interrogatório de fls. 90/91). 
Em diligências junto a operadoras de telefonia, policiais civis chegaram até Lais de Oliveira, que confirmou ter recebido do denunciado o celular, poucos dias antes de ele ser preso pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Contudo, o objeto não foi recuperado, pois ela já o teria vendido a pessoa que também não foi identificada (relatório de fls. 06/10; declarações de fls. 11). 
Considerando que o denunciado adquiriu e recebeu o telefone celular sem comprovação de origem e de pessoa que não soube – o u não quis – identificar, é certo que ele sabia que se tratava de objeto de origem ilícita. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Vandelcio Rocha de Sousa – vítima – confirmou a subtração de seu celular por pessoas desconhecidas. Não conseguiu recuperar o aparelho.
Rubens Lopes Batista - Policial Civil – narrou que começou a investigar o furto do telefone e junto as operadoras descobriu que Lais tinha usado um chip cadastrado em seu nome no celular. Chegou até Lais e ela falou que o celular era de seu amásio WARLEY, que o tinha comprado por R$200,00. Ele estava preso nesta ocasião. Lais disse que tinha vendido o aparelho porque estavam passando por dificuldades.
Lais de Oliveira Flores disse que estava em frente a sua casa com o réu, seu marido, quando um moço passou oferecendo o celular. Que o réu perguntou sobre o celular, comprou-o e o deu de presente para a declarante. Não sabe quem era a pessoa que estava vendendo o celular. Não tinha nenhum documento com o celular. Comprou um chip e colocou no celular. Achou que o celular não era roubado. Depois, policiais foram até a a sua casa. Seu marido estava preso nesta época. Vendeu o celular porque estava passando por dificuldades financeiras.
O réu confirmou a compra do celular de pessoa que não soube identificar. Nenhum documento de origem acompanhava o aparelho. Não tinha carregador. Não se lembra do valor. Não se lembra da pessoa de quem comprou. Presentou a sua esposa com o celular. Depois de uns dias, foi preso por outro fato. Comprava bastante celular, tem até outro processo por causa de celular. No momento, desconfiou que era produto de crime, mas o vendedor falou que não era.
NÃO HÁ DÚVIDAS
é certo que o réu tinha ciência da origem espúria do celular: Considerando o fato de ter recebido o aparelho de pessoa cuja identidade não soube ou não quis informar, a própria natureza do bem e a ausência de documento comprobatório de lícita origem, é certo que ele o recebeu e ocultou sabendo que se tratava de coisa de origem ilícita.
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ´ab externo, do modus operandi´ do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).
PENA
Réu tecnicamente primário, porém com outros envolvimentos com a Justiça Criminal, o que impediu o ANPP e a suspensão condicional do processo.
 Pena no mínimo legal. Regime aberto. Substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Warley Fabrício de Souza Lara foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 137-138), em data incerta, entre os dias 09 de junho e 27 de setembro de 2017, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Warley adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho celular da marca Samsung, modelo 37, avaliado em R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais), conforme auto de fls. 62, e pertencente a Vandelcio Rocha de Sousa, coisa que sabia ser produto de crime.
Ainda de acordo com a inicial, é dos autos que o aparelho de telefone celular acima descrito foi furtado da vítima no dia 09 de junho de 2017, na rua Américo Vespúcio, n. 605, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, por pessoas desconhecidas (boletim de ocorrência de fls. 4/5). Na sequência, o réu adquiriu e recebeu o telefone em circunstâncias e de pessoa que não soube – ou não quis – identificar e o entregou a sua companheira Lais de Oliveira Flores, que passou a utilizá-lo com a linha (19) 99945-3508 (cf. interrogatório de fls. 90/91). Em diligências junto a operadoras de telefonia, policiais civis chegaram até Lais de Oliveira, que confirmou ter recebido do réu o celular, poucos dias antes de ele ser preso pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Contudo, o objeto não foi recuperado, pois ela já o teria vendido a pessoa que também não foi identificada.
Interrogado em solo policial, o réu disse que: “no ano de 2017, comprei um aparelho celular de um desconhecido. Não me recordo em que local, por qual valor e de quem comprei. Após a compra, dei o aparelho para minha esposa. Após isso, fui preso por tráfico de drogas. Quando estava preso, minha esposa me visitou e disse que policiais civis a intimaram para prestar declarações sobre o aparelho celular que ela tinha recebido de mim e que seria furtado. Até então, desconhecia que o aparelho era furtado” (fls. 103-104).
Vandelcio Rocha de Sousa, vítima, narrou que: “à época dos fatos, possuía um trailer de lanche situado em uma praça, na rua Américo Vespúcio, 605, bairro Algodoal. Era por volta da 1h da madrugada, estava fechando o trailer, quando apareceram quatro indivíduos ocupantes um veículo Toyota Corolla, cor prata, placas DHH-1666. Lembro-me que um dos ocupantes, precisamente aquele ao lado de motorista, desceu e insistiu que eu preparasse quatro lanches, embora eu tivesse dito que estava fechando o trailer. No momento em que eu conversava com aquela pessoa, eu também manuseava meu celular Samsung, J7 Prime, cor preta, à época avaliado em R$1.800,00, pois conversava via Whatsapp com fornecedores. É certo que, em determinado momento, acabei concordando em preparar os lanches. Deixei o celular no balcão e fui preparar os pedidos. Logo em seguida, o rapaz que tinha feito o pedido disse 'deixa quieto', ingressou no carro e foi embora. Ato continuo, voltei minha atenção para o balcão e constatei que o celular tinha sido subtraído. A pessoa com quem conversei era branca, com estatura mediana, de porte físico magro, com idade estimada em pouco mais de 20 anos. Como o condutor estacionou o veículo em frente ao trailer, notei que se tratava de pessoa de cútis branca, com idade estimada em 40 anos. Após o registro policial, tive acesso à algumas fotos e reconheci Arnaldo Luis Guimenez como sendo o motorista do Toyota Corolla” (fls. 41-42).
Ouvido em outra data, Valdelcio disse que: “após observar a fotografia juntada às fls. 12 dos autos, não reconheceu o indivíduo como sendo um dos autores do furto, mas sabe que ele foi o receptador do celular” (fls. 94).
Rubens Lopes Batista, policial civil, (fls. 8-9).
Lais de Oliveira Flores contou que: “não se recorda da linha telefônica de número (19)99945-3508, mas já possuiu muitas linhas e admite que o número pode ter sido seu. Recorda-se de um aparelho Samsung J7 que foi adquirido por seu amásio Warley Fabricio de Souza Lara. Não se recorda quando o aparelho foi comprado, mas se lembra que Warley afirmou que comprou de um usuário de drogas e pagou R$250,00. Pouco tempo depois, Warley foi preso pela prática de tráfico de drogas e a declarante vendeu o aparelho por meio de um grupo da rede social Facebook denominado 'Enjoei, tô vendendo', pelo valor de R$300,00, para uma moça que foi buscar o aparelho em sua residência. Não sabe o nome dela, nem mesmo onde é possível encontrar a compradora, pois mudou de perfil no Facebook e não tem mais acesso às conversas da negociação” (fls. 13).
Arnaldo Luis Guimenez foi ouvido às fls. 15. Auto de reconhecimento às fls. 18.
Boletim de ocorrência juntados às fls. 6-7.
Às fls. 165-171, juntada certidão de objeto que indica a primariedade do requerido à época dos fatos.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, a vítima Vandelcio Rocha de Sousa. Relatou que tem um food truck. Estava fechando quando pessoas chegaram e pediram um lanche. Enquanto esquentava a chapa, as pessoas desistiram da compra e foram embora. Notou que o seu aparelho celular havia sumido. Anotou a placa do carro em que as pessoas estavam. Era um Corolla Civic. Depois de um tempo, a polícia lhe contatou e informou que localizou o aparelho com uma moça, mas que ela já havia vendido o aparelho para terceiro. 
b) Na sequência, foi ouvido Rubens Lopes Batista, policial civil. Relatou que a investigação se iniciou por conta de um furto. Segundo a vítima, o aparelho tinha o valor de R$1.800,00. A Vivo informou, durante a investigação, que um chip em nome de Lais tinha sido colocado no aparelho. Os dados dela foram fornecidos. Chamada à delegacia, Lais contou que recebeu o aparelho de Warley, seu companheiro, que o tinha adquirido por R$250,00 de um usuário de drogas. Quando Lais foi à delegacia, Warley estava preso. Por isso, não o entrevistaram. Lais tinha se desfeito do aparelho por conta de dificuldades financeiras decorrentes do encarceramento do companheiro.
c) Depois, foi ouvida Lais de Oliveira Flores. É “mulher” de Warley. Estava com o marido em frente de casa e apareceu um homem com boa aparência. Ele ofereceu um aparelho celular. Warley quis comprar o aparelho para Lais, perguntou se o aparelho era fruto de furto, e a pessoa disse que não. Não sabe o quanto o marido pagou. Não conhece a pessoa. Não sabe se junto com o aparelho foram entregues nota fiscal ou recibo. Comprou um chip e passou a usar o aparelho. Pensou que o aparelho era “normal”, e que não tinha nenhum problema com ele. Foi chamada na delegacia e lhe mostraram uma foto que tirou com o marido em um hotel, em frente a um espelho. Reconheceu o aparelho, confirmou que o marido tinha lhe presenteado com o aparelho. Também relatou que Warley tinha sido preso e que tinha vendido o aparelho para ter dinheiro para visitá-lo.
d) Por fim, interrogado, o réu Warley Fabrício de Souza Lara. Relatou que uma pessoa passou em frente a sua casa, ofereceu-lhe um aparelho celular. Comprou e deu à esposa. Não se recorda quanto pagou e nem quem lhe vendeu o aparelho. Na época, comprava diversos celulares. A pessoa não entregou nota fiscal ou manual de instruções, somente o aparelho. Não tinha carregador. No momento, desconfiou que o aparelho era fruto de crime, mas confiou na palavra de quem lhe vendeu – a pessoa disse que não era furtado. Desconfiou, mas comprou do mesmo jeito. Conhece Vandelcio, é cliente do trailer de lanches dele. Não tem nada contra. Não conhece o policial.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS OU, SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO
É o caso de desclassificação da conduta, amoldando-a ao disposto no art. 180, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que não há nos autos prova de que o requerido sabia da origem ilícita do bem.
Nesse sentido:
O dolo do crime de receptação própria é a vontade de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, ou a de influir para o terceiro o faça. Exige-se, porém, que o agente saiba que se trata de coisa produto de crime. Não basta, pois, a dúvida quanto à origem da coisa, própria do dolo eventual, o que caracteriza, nos termos legais, a receptação culposa. (Código Penal Interpretado, Terceira Edição, Ed. Atlas, 2003, p. 1454).
Diante do exposto, requer-se a desclassificação do delito de receptação qualificada para receptação culposa, conforme previsão do art. 180, § 3º, do Código Penal.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
Ausentes agravantes ou atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.

- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, o réu é primário, sendo aplicável ao caso o disposto no art. 44 do Código Penal.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
WARLEY FABRÍCIO DE SOUZA LARA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque em data incerta, entre os dias 09 de junho e 27 de setembro de 2017, nesta cidade e comarca de Piracicaba, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho celular da marca Samsung, modelo 37, avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), conforme auto de fls. 62, e pertencente a V.R.S. coisa que sabia ser produto de crime.
É dos autos que o aparelho de telefone celular acima descrito foi furtado da vítima no dia 09 de junho de 2017, na Rua Américo Vespúcio, n. 605, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, por pessoas desconhecidas (boletim de ocorrência de fls. 04/05).
Na sequência, o réu adquiriu e recebeu o telefone em circunstâncias e de pessoa que não soube – ou não quis – identificar e o entregou a sua companheira Laís de Oliveira Flores, que passou a utilizá-lo com a linha (19) 99945-3508 (cf. interrogatório de fls. 90/91).
Em diligências junto a operadoras de telefonia, policiais civis chegaram até Laís de Oliveira, que confirmou ter recebido do réu o celular, poucos dias antes de ele ser preso pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Contudo, o objeto não foi recuperado, pois ela já o teria vendido a pessoa que também não foi identificada (relatório de fls. 06/10; declarações de fls. 11).
Considerando que o réu adquiriu e recebeu o telefone celular sem comprovação de origem e de pessoa que não soube – ou não quis – identificar, é certo que ele sabia que se tratava de objeto de origem ilícita.
A denúncia foi recebida (fls. 144/145), o réu citado (fls. 152), apresentando resposta escrita, na qual alegou inocência (fls. 156/158).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 159/161). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e pelo ofício de fls. 11/12, segundo o qual o aparelho da vítima foi utilizado por linha cadastrada em nome de Laís de Oliveira Flores, companheira do réu.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na Delegacia de Polícia, o réu disse que, no ano de 2017, em data que não se recorda, comprou um aparelho celular de um desconhecido. Não se recorda em que local, por qual valor e de quem comprou. Após a compra, deu o aparelho para a sua esposa. Quando estava preso, sua esposa o visitou e disse que a Polícia Civil a intimou para prestar declarações referente a um aparelho celular que ela tinha recebido dele, o qual seria furtado. Até então, desconhecia que o aparelho celular era furtado (fls. 103).
Judicialmente, o réu afirmou que estava na frente de casa, quando o vendedor ofereceu o celular para ele. Acabou comprando o celular, mas não se recorda o valor que pagou. Deu o celular para a esposa. Depois de alguns dias, foi preso. Depois que saiu da cadeia, recebeu papel e foi à Delegacia, quando soube da acusação. Não sabe quem era o vendedor do celular. Não sabe se o vendedor era pessoa que já conhecia ou se era pessoa desconhecida. Não recebeu nota fiscal, recibo, manual de instrução. Acha que não recebeu carregador. No momento, desconfiou que o celular fosse ilícito, mas confiou no vendedor. Acha que desconfiou, mas acabou comprando mesmo assim. 
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
A vítima V.R.S. declarou que estava trabalhando, quando chegaram 04 pessoas num carro. Já estava encerrando as atividades, mas eles insistiram. Decidiu atendê-los, colocou o celular no balcão e muito rapidamente os elementos já deixaram o local, desistindo dos lanches. Logo sentiu falta do celular, porque estava fazendo pedido de materiais aos seus fornecedores. Por isso, conseguiu anotar a placa do veículo, um Corolla prata. Foi até a Delegacia, com a placa, e registrou o boletim de ocorrência. A Delegacia comunicou que tinham encontrado o celular com uma moça, mas ela já o tinha vendido. Foi ouvido na Delegacia. Acha que os policiais rastrearam seu telefone. Não conseguiu recuperar o celular. 
Em relatório de investigação, durante o inquérito policial, o policial civil Rubens Lopes Batista informou que solicitaram dados cadastrais de linhas telefônicas que tivessem sido utilizadas no celular da vítima, após a data da subtração e receberam resposta de que o aparelho tinha sido utilizado em linha em nome de Laís de Oliveira Flores. Ela foi chamada à Delegacia e disse que ganhou o telefone do companheiro, que o havia comprado de um usuário de drogas, por R$ 250,00. Segundo Laís, o companheiro tinha sido preso e ela vendeu o aparelho para desconhecido, por R$ 300,00. O proprietário do veículo Corolla também esteve na Delegacia e disse que estava no veículo com um casal desconhecido, confirmando que pararam no trailer, mas acabaram não adquirindo os lanches e indo embora. A vítima disse que reconheceu o proprietário do Corolla como a pessoa que o conduzia, mas não foi ele quem desceu do veículo, para pedir os lanches (fls. 08/09).
Em audiência, o policial civil Rubens Lopes Batista afirmou que era um BO de furto de um celular que tinha sido furtado do proprietário de um trailer, com valor de R$ 1.400,00. Pediram às operadoras de telefonia se o aparelho tinha sido usado e receberam informação da Vivo que Laís tinha usado o telefone, na sua linha. Ela foi chamada na Delegacia e disse que o celular tinha sido comprado pelo réu, de usuário de drogas, por R$ 250,00. Naquela época, o réu estava preso. Não recuperaram o aparelho, porque Laís disse que quando o réu foi preso, ela estava em dificuldade financeira e o vendeu. Laís era amásia do réu. Não chegou a conversar com o réu.
Laís de Oliveira Flores, companheira do réu, concluiu que é mulher do réu. o réu estava na frente de casa e apareceu um moço, oferecendo o aparelho. Nessa época, seu marido tinha celular, mas ela não. Não sabe ao certo quanto foi que o marido pagou o celular. O vendedor falou que o celular não era furtado ou roubado. Não sabe quem era o vendedor. Não receberam recibo ou nota fiscal. Passou a usar o celular com chip registrado no seu nome. Entendeu que o celular era do vendedor e que ele estava vendendo, por necessidade. Os policiais estiveram na sua casa e o réu estava preso. Foi à Delegacia e soube do celular, avisando que tinha vendido o celular, porque precisava de dinheiro. O vendedor não tinha aparência de usuário de drogas.
A primeira questão a ser analisada nos autos é sobre o objeto estar na posse do réu.
Em solo policial, o réu confirmou que, em 2017, adquiriu o aparelho celular de um desconhecido e o deu de presente para sua esposa, alegando não saber da procedência ilícita do aparelho. Judicialmente, o réu alegou que comprou o celular de pessoa que passou na rua e não se recorda quem era, por preço que também não se recorda, mas desconfiou que era produto de crime.
A vítima contou que estava encerrando as suas atividades no seu trailer de lanches, quando chegaram 04 indivíduos ocupando um veículo Toyota Corolla. O passageiro desceu e insistiu que ele preparasse lanches. Estava usando o celular e acabou concordando, tendo ele levado o cardápio até o veículo. Em seguida, ele retornou e disse que não queriam mais os lanches, indo embora. Só depois deu conta da falta do celular. 
O investigador de polícia narrou que iniciou as investigações solicitando às operadoras de telefonia informação sobre linha telefônica que estivesse utilizando o aparelho furtado da vítima e obteve como resposta que linha cadastrada em nome de Laís tinha utilizado o aparelho. Em contato com Laís, ela confirmou que o réu, seu companheiro, adquiriu o aparelho de um usuário de drogas, por R$ 250,00 e, depois, que o réu foi preso por outra acusação, ela vendeu o aparelho, por R$ 300,00, a uma pessoa desconhecida.
Laís, em solo policial, confirmou que o amásio adquiriu o celular de um traficante de drogas, por R$ 250,00 e lhe entregou para uso. Depois que o réu foi preso, acabou vendendo o aparelho por R$ 300,00, para uma moça desconhecida, que não conseguiu identificar. Em Juízo, falou que não sabia quem era o vendedor, mas que ele não aparentava ser usuário de drogas.
Nesse contexto, está comprovado que o celular era produto de crime anterior (fls. 06/07) e foi entregue para uso pelo réu, para a companheira Laís, que efetivamente utilizou a linha cadastrada em seu nome no aparelho furtado, consoante se verifica de fls. 11/12.
Resta saber se ele tinha conhecimento da origem ilícita do celular.
O elemento subjetivo, porque interno, deve ser apreciado diante das circunstâncias objetivas e externas e conduzem à convicção de que o réu tinha conhecimento da origem espúria dos objetos.
Para a configuração da receptação, mister que o agente tenha conhecimento da origem ilícita da res que adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou.
A prova é suficiente para a certeza de que o réu tinha consciência de que o celular era objeto de furto, pois Laís informou, em solo policial, que o celular foi adquirido de usuário de drogas por R$ 250,00 e o réu não indicou o vendedor, não tinha qualquer documento do bem, nem mesmo recibo de pagamento.
Sobre o assunto:
Diz a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO DOLOSA Pleito de absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para a modalidade culposa Descabimento Materialidade e autoria incontestes Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos Ausência de demonstração de boa-fé Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório Condenação incensurável Penas e regime bem dosados - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos Inviabilidade Malgrado primariedade e o quantum da pena fixada, o acusado não se mostrou merecedor da benesse legal, deixando de comparecer a atos processuais anteriores, como era seu dever Ausência, portanto, de requisito subjetivo - Recurso não provido.” (TJSP - 0073359-47.2011.8.26.0050   Apelação / Receptação  - Relator(a): Camilo Léllis  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal  - Data do julgamento: 02/10/2014  - Data de registro: 06/10/2014).
“Apelação. Crime de receptação dolosa. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Penas que comportam redução. Recurso provido em parte.” (TJSP - 0049223-49.2012.8.26.0050 - Apelação / Receptação - Relator(a): Laerte Marrone  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 03/10/2014  - Data de registro: 03/10/2014).
“O dolo específico constante no artigo 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através de exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita”. (RJDTACrim 7/154).
De outro lado, verifica-se que o réu estava na posse do celular furtado, tanto que presenteou a companheira com o objeto e, portanto, cabia a ele o dever de comprovar a aquisição lícita do bem.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1244089/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018 - grifei).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ART. 180, § 1°, DO CP. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A SUSTENTAR A CONDENAÇÃO. DISPOSITIVO QUE NÃO POSSUI COMANDO NORMATIVO SUFICIENTE PARA INFIRMAR O ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 284 DO STF. CORTE LOCAL QUE ASSEVERA EXISTIR PROVA A AMPARAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA. ALTO VALOR ECONÔMICO DO BEM. CIRCUNSTÂNCIA IDÔNEA A SER CONSIDERADA DESFAVORAVELMENTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. PRECEDENTES. INTENSIDADE DO DOLO. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER VALORADA NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. IN CASU, HÁ ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A INTENSIDADE DO DOLO. PROPORCIONALIDADE DA EXASPERAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Alegação de inexistência de prova a sustentar a condenação. Dispositivo que não possui comando normativo suficiente para infirmar o acórdão recorrido. Incidência da Súmula 284 do STF. 1.1. Ainda que assim não fosse, a Corte local asseverou existir prova a amparar o juízo condenatório. Desse modo, o acolhimento do inconformismo, segundo as alegações vertidas nas razões do especial, demanda o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, situação vedada pela Súmula 7 do STJ. 1.2. Ademais, "a conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do [acusado], caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (HC 433.679/RS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 6/3/2018, DJe 12/3/2018). 2. Em relação ao questionamento sobre a aplicação do preceito secundário previsto no § 1° do art. 180 do CP: "não se mostra prudente a imposição da pena prevista para a receptação simples em condenação pela prática de receptação qualificada, pois a distinção feita pelo próprio legislador atende aos reclamos da sociedade que representa, no seio da qual é mais reprovável a conduta praticada no exercício de atividade comercial" (EREsp 772.086/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/10/2010, DJe 11/4/2011). 3. O alto valor econômico do bem pode ser considerado desfavoravelmente na primeira fase da dosimetria da pena. Precedentes. 4. "A intensidade do dolo é circunstância a ser valorada na fixação da pena-base, porquanto diz respeito ao juízo de reprovação ou censura da conduta, que deve ser graduada no momento da individualização da reprimenda' (HC 173.864/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 03/03/2015; HC 171.395/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/12/2011)" (HC 256.366/RJ, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJSC), QUINTA TURMA, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015). 4.1. Na hipótese em foco, o acórdão condenatório asseverou que o réu "é comerciante da área há aproximadamente 20 anos, e dele se exige a devida cautela, verificando a procedência dos bens e analisando a sua nota fiscal, antes de determinar a entrega em seu estabelecimento". Assim, não se vislumbra nenhuma ilegalidade quanto à adjetivação negativa pela intensidade do dolo, pois foi traçada fundamentação concreta a justificar o desvalor da culpabilidade. 5. Questionamento quanto à proporcionalidade da exasperação da pena: "não é possível mensurar, matematicamente, o aumento da pena-base, de forma a se atribuir igual acréscimo de pena para cada circunstância judicial considerada negativa. A lei confere ao julgador certo grau de discricionariedade na análise das circunstâncias judiciais, sendo assim, o que deve ser avaliado é se a fundamentação exposta é proporcional e autoriza a fixação da pena-base no patamar escolhido" (AgRg no HC 309.253/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 8/3/2018). 6. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1529699/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018 - grifei).
Desse modo, pelos motivos expostos, considerando comprovada autoria e materialidade, certa é a condenação, não podendo se falar em desclassificação para a modalidade culposa.   
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Inicialmente, observo que condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, embora não configure reincidência, permite a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base.
Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes" (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019). 2. A Magistrada de primeiro grau e o voto condutor do acórdão recorrido foram enfáticos em reconhecer a existência de mais de uma condenação definitiva para o réu Josimar, justificando o aumento da sua pena, na primeira e segunda fases da dosimetria da pena. 3. O habeas corpus mostra-se inadequado para alterar a moldura fática delineada na instância ordinária, pois é necessário o revolvimento probatório para alcançar o fim almejado pela defesa, inadmissível na via eleita. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.163/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021).
O  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também tem assim decidido:
REVISÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES - (Art. 157, “caput”, do CP ALEGAÇÃO DE ERRO NA APLICAÇÃO DA PENA AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES - INVIABILIDADE - Condenação definitiva por fatos pretéritos Trânsito em julgado posterior Irrelevância  Maus antecedente configurados. Precedentes do C. STJ. ALTERAÇÃO DO REGIME – IMPOSSIBILIDADE - Maus Antecedentes - Gravidade concreta do delito e agente portador de mau antecedente. Incabível, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Revisão conhecida e indeferida (TJSP;  Revisão Criminal 2025396-13.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS PELA COMPARSARIA – Apelo da defesa – Pleito de absolvição do réu Francisco – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Vítimas que reconheceram ambos os réus – Declarações dos ofendidos corroboradas pela prova testemunhal – Condenações mantidas – Recurso ministerial – Pleito de elevação da pena de Francisco em razão de maus antecedentes – Necessidade – Condenações anteriores transitadas em julgado que se prestam a tanto, ainda que uma delas tenha o trânsito posterior aos fatos aqui discutidos e outra atingida pela prescrição da pretensão executória – Precedentes – Pena reajustada – Francisco reincidente – Art. 61, II, 'b', Agravante incidente para ambos os réus – Confissão parcial e qualificada de Diego que não se presta como atenuante – Concurso material reconhecido na origem – Insubsistência – Evidente concurso formal, ante a perpetração de conduta única, mas presentes desígnios autônomos, caracterizando concurso formal impróprio – Manutenção do cúmulo material – Regime fechado único adequado – Penas superiores a 08 anos. Recurso ministerial provido e da defesa parcialmente provido, sem reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação 0000205-02.2015.8.26.0617; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 10/04/2017).
O réu, portanto, possui antecedentes criminais (certidão de fls. 167 – Processo nº 0010127-46.2016.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A menoridade (fls. 107) fará com que a pena retorne ao mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, diante da primariedade.
Pena final: reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO WARLEY FABRÍCIO DE SOUZA LARA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELAS PARTES FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):