0001445-95.2017.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado, Relator: Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001445-95.2017.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001445-95.2017.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Bello Pereira Dias e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
DIOGO BELLO PEREIRA DIAS, AGAMENON OLIVEIRA DA SILVA e JONATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, os réus, no dia 06 de março de 2017, por volta das 22h00min, nas proximidades do restaurante Mama Mia, localizado na praça central de Capivari, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para eles o automóvel marca Chevrolet, modelo Montana Conquest, documentos pessoais, um aparelho de telefonia celular e R$ 100,00 em espécie, pertencentes à vítima F.P.E.
A denúncia foi oferecida em 25/03/2017 (fls. 01/02) e recebida em 29/03/2017 (fls. 171).
Citados (o réu Agamenon, em 20/06/2017, fls. 247/248; o réu Jonatas, em 28/06/2017, fls. 250, o réu Diogo, em 28/06/2017, fls. 253), os réus apresentaram sua resposta à acusação às fls. 195/199, 275/276 e 277/278.
Realizada a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus.
Em seguida, as partes se manifestaram, por escrito, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
Em preliminar, a Defesa do réu DIOGO BELLO PEREIRA DIAS sustentou a invalidade do processo, tendo em vista que tal acusado foi interrogado por carta precatória, em violação ao princípio da identidade física do juiz.
Ocorre que tal questão já se encontra completamente pacificada na jurisprudência, no sentido de que não há qualquer nulidade na realização do interrogatório do réu preso por carta precatória, especialmente quando a instrução processual (isto é, a oitiva das vítimas e das testemunhas, bem como de quaisquer outras pessoas ouvidas no curso do processo) também ocorreu, integral ou parcialmente, por carta precatória, como se notam dos julgados a seguir colacionados, oriundos do Superior Tribunal de Justiça, de suas duas turmas como competência criminal:
"2. Conforme entendimento já consolidado na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, a realização da audiência de instrução sem a presença do acusado que se encontra preso é causa de nulidade relativa, cuja declaração depende de arguição oportuna e demonstração de efetivo prejuízo" (HC 296.814/MT, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/8/2014, DJe 27/8/2014). Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e não impede a realização do interrogatório do réu por meio de carta precatória, pois sua adoção "não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei." (CC 99.023/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 28/8/2009). (STJ, Quinta Turma, Min. Rel. Ribeiro Dantas, RHC 74993 / MA, DJe 18/08/2017)
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. POSSE DE ARMA DE USO RESTRITO. CONDENAÇÃO. INTERROGATÓRIO POR CARTA PRECATÓRIA. POSSIBILIDADE. ATO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.719/2008. CRIME DA LEI DE DROGA. CONEXÃO COM OUTRO. ADOÇÃO DO RITO COMUM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ABOLITIO CRIMINIS. POSSE DE ARMA DE USO RESTRITO. CONDUTA TÍPICA DA DATA DOS FATOS. 1. Não há falar em violação ao princípio da identidade física do Juiz se o paciente foi interrogado antes da vigência da Lei nº 11.719/2008. Ainda que assim não fosse, esta Corte já assentou a possibilidade de se colher o interrogatório do réu por carta precatória. (STJ, Sexta Turma, Min. Rel. Maria Thereza de Assis Moura, RHC 28942 / SP, DJe 11/04/2012).
Vale anotar que, neste caso, conforme termo de audiência de fl. 321, a Defesa não concordou com a oitiva do réu após a oitiva da vítima, lembrando que a expedição da carta precatória não suspende o processo. Em suma, a preliminar em questão foi causada pela própria Defesa, não podendo ela arguir a nulidade do feito em razão de procedimento por ela requerido.
Superada a preliminar suscitada, entendo que o processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Passo, então, a conhecer do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade se encontra devidamente comprovada nos autos, conforme o boletim de ocorrência de fls. 97/101, auto de exibição e apreensão de fls. 102/103, bem como pelos demais documentos juntados aos autos e prova oral colhida.
De igual modo, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvida em juízo, a vítima F.P.E. narrou que, no dia dos fatos, foi abordado por três indivíduos no momento em que estava ingressando em seu veículo; que os roubadores portavam uma arma de fogo e uma faca; que, após subtrair o veículo, os roubadores empreenderam fuga e foram posteriormente presos em Indaiatuba; e que o veículo foi recuperado. Em juízo, reconheceu os réus como os roubadores.
Ouvida em juízo, a testemunha Alexandro, guarda civil em exercício na cidade de Indaiatuba, narrou, em breve síntese, que se encontrava em serviço quando foi acionado para verificar o veículo suspeito; que, chegando ao local, avistou o veículo parado, sendo que os réus estavam trocando um dos pneus; que, realizada a busca no interior do veículo, foi encontrada uma faca e um simulacro de arma de fogo; que, na abordagem, os réus confessaram que tinham roubado o carro.
A testemunha Iran, também guarda civil, apresentou versão em plena consonância com aquela apresentada pela testemunha Alexandro.
Em seu interrogatório judicial, o réu Diogo narrou que, no dia dos fatos, apenas dirigiu o carro Montana; que não estava com faca ou arma; que foi ver o que aconteceu só na hora mesmo e que a ideia do assalto foi do réu Agamenon; que o carro foi pego apenas para curtição, sendo que ele iria ser abandonado.
O réu Agamenon, por sua vez, em seu interrogatório judicial, contou que estava “dando um rolê”; que avistou o veículo e que o réu abordou (“enquadrou”, em suas palavras) a vítima; que, posteriormente, iria abandonar o carro; que ninguém estava utilizando faca e que o réu fez uso de uma réplica de arma de fogo.
Por fim, o réu Jonatas, em seu interrogatório em juízo, também confessou o crime, confirmando que praticaram a subtração, sem o uso de arma (ainda que branca), mas com o uso de simulacro de arma de fogo.
Diante desse robusto conjunto probatório, entendo que há certeza quanto à autoria e materialidade delitivas, de modo a ensejar a condenação dos três acusados.
De fato, os três réus foram reconhecidos pela vítima tanto na fase de inquérito policial (conforme declarações de fls. 92/93), como em juízo, como os autores do roubo que sofreu. Além disso, os réus foram detidos na posse dos bens subtraídos, pouco tempo após a prática do assalto. Por fim, os três réus confessaram o roubo que praticaram.
Trata-se de conjunto probatório que autoriza, com a certeza necessária, a condenação dos acusados.
Anoto que, a negativa de grave ameaça exercida com o emprego de arma de branca, que os três réus trouxeram em seus interrogatórios, não condiz com a versão da vítima.
E, nesse ponto, não havendo motivo algum para se afastar credibilidade de sua palavra, deve esta ser respaldada.
A palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
Esse o entendimento defendido também pela literatura jurídica especializada, a exemplo do quanto defendido por Nucci, que vai além, argumentando que a palavra isolada da vítima pode ensejar a condenação do réu: “em conclusão, pois, sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução.” (Código de processo penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 13. ed. rev. e ampl. – Rio de Janeiro : Forense, 2014)
Vale anotar que, embora a faca tenha sido apreendida, ela não foi entregue à vítima, conforme auto de entrega de fls. 104/105, o que corrobora a sua afirmação de que um dos réus, no momento do assalto, fez uso de tal arma branca.
Por outro lado, o uso do simulacro de arma de fogo é incontroverso nos autos.
A propósito, é válido anotar que o emprego de simulacro de arma de fogo é suficiente para caracterizar o roubo, quando empregado para ameaçar a vítima, mas não acarreta o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no § 2º, do art. 157 do Código Penal, conforme entendimento definido no REsp n. 213.054-SP, em que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça deliberou pelo cancelamento da Súmula n. 174, que apresentava a seguinte redação: “no crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento da pena.”
Ilustrando o entendimento de que o emprego de simulacro de arma de fogo autoriza o reconhecimento de roubo, colaciono o seguinte julgado:
“Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, tal como a arma de brinquedo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo. Precedentes.” (STJ, Quinta Turma, Min. Rel. Laurita Vaz, HC 183166/SP, DJe 28/02/2013)
Quanto à causa de aumento do roubo referente ao emprego de arma, adveio a Lei nº 13.654/ 2018, que alterou o Código Penal e, dentre outras disposições, suprimiu o emprego de arma branca como causa de aumento de pena no crime de roubo. No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”.
Diante disso, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante: “TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado, Relator: Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art.157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”.
Não se desconhece a existência de discussão em torno da inconstitucionalidade formal da referida Lei. Embora nada impeça ao juízo de primeira instância o reconhecimento dessa forma de inconstitucionalidade, entendo que tal reconhecimento depende, neste caso, necessariamente, do revolvimento do processo legislativo, após criteriosa análise dos documentos relacionados à sua tramitação. Isso porque, a alegação de inconstitucionalidade se fundamenta não apenas em questões de direitos, mas, e especialmente, em questões fáticas, relacionadas à tramitação do projeto de lei e as alterações que ele sofreu.
Dessa forma, é evidente a impossibilidade de reconhecer, incidentalmente, a inconstitucionalidade formal da Lei nº 13.654/ 2018 pelas razões que vem sendo aventadas, pois a sua confirmação depende da verificação de premissas factuais que não podem ser confirmadas sem a criteriosa análise da documentação do processo legislativo.
A questão deve ser discutida nas cortes superiores. E, até que haja decisão nesse sentido, é inviável se negar aplicação à Lei nº 13.654/ 2018 apenas com base em considerações jurídica, ainda que bem fundamentadas, já que não é possível proceder à instrução probatória necessária para se concluir, com a necessária certeza, que houve, de fato, o alegado vício na tramitação do projeto legislativo.
Por fim, anoto que subsiste a causa de aumento de pena relativa ao concurso de duas ou mais pessoas, tal como previsto na redação anterior do art. 157, § 2º, inciso II, o qual previa o aumento de pena de um terço até a metade.
Passo a dosar a pena.
A pena prevista para o crime de roubo, previsto no art. 157, caput, do Código Penal, é de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Réu AGAMENON OLIVEIRA DA SILVA
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, pois não houve violência contra a vítima, não tendo sido exacerbada a grave ameaça praticada. Contudo, o réu apresenta antecedentes, ostentando mais de uma condenação anterior com trânsito em julgado (podendo uma delas ser utilizada nesta fase, e, a segunda, na subsequente), motivo pelo qual fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, a qual decidiu que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.”, (STJ, Tema 585, REsp. 1341370 / MT, DJe 17/04/2013), decido pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena, nesta fase da dosimetria, tal como anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, considerando o concurso de agentes, na forma do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a, de forma definitiva, em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Ausente o preenchimento do critério objetivo de quantidade de pena, que supera o patamar máximo de 04 (quatro) anos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é inaplicável, porque esta não se mostra suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Por idêntico motivo, isto é, pela quantidade de pena aplicada superar o patamar de 02(dois) anos, não se concede a suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal.
Réu DIOGO BELLO PEREIRA DIAS e JONATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, pois não houve violência contra a vítima, não tendo sido exacerbada a grave ameaça praticada, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, agente menor de 21 anos (em relação ao réu Jonatas) e confissão (em relação a ambos), não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Na terceira fase da dosimetria, considerando o concurso de agentes, na forma do § 2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a, de forma definitiva, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “b”, considerando que esta foi fixada em patamar superior a 4 (quatro) anos, não excedendo a 8 (oito) anos.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Ausente o preenchimento do critério objetivo de quantidade de pena, que supera o patamar máximo de 04 (quatro) anos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é inaplicável, porque esta não se mostra suficiente para a reprovação e a prevenção do crime, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Por idêntico motivo, isto é, pela quantidade de pena aplicada superar o patamar de 02(dois) anos, não se concede a suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar DIOGO BELLO PEREIRA DIAS e JONATAS DIVINO GAVIÃO RIBEIRO como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento; e, ainda, para condenar AGAMENON OLIVEIRA DA SILVA como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Os réus não têm o direito de apelarem em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Ora, se os réus aguardaram a instrução criminal presos cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-los justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Capivari, 18 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA