0001982-64.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... constataram se tratar de produto de roubo. Ainda, como consta no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 22), a vítima, em fase policial, apontou sem sombra de dúvidas GUILHERME ADRIANO DA CRUZ como o autor do roubo do automóvel. Consigne-se que, no caso em questão, houve ameaça, elementar do crime de roubo, o que afasta a figura do furto. Como ensina Weber Martins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001982-64.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6597/2017 - 4º Distrito Policial de Campinas, 345/2017 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ADRIANO DA CRUZ
Vítima:
DANIEL SOUZA SANTANA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2017





Aos 21 de novembro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA MORAIS RAMOS KOBORI. Presente o acusado GUILHERME ADRIANO DA CRUZ, acompanhado de sua Defensora, Dra. TATIANA ELISA MARÃO BERAQUET  – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas pela acusação e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: GUILHERME ADRIANO DA CRUZ foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 12de agosto de 2017, por volta das 14h00, na Avenida Diogo Álvares, nº. 817, Vila Nogueira, Campinas -SP, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Peugeot 307, placa DMD-1897, bem como um telefone celular Motorola modelo Moto x Play e um par de óculos de sol, pertencentes a Daniel Souza Santana. A denúncia foi recebida (fls. 103/104). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 124). Em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, e o réu interrogado. É o relatório. O pedido condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de apreensão  de fls. 23/24. A autoria também é certa. Segundo apurado, no dia dos fatos o denunciado abordou a vítima, logo após esta estacionar seu veículo em frente à academia SHET, e anunciou o roubo mediante grave ameaça, fazendo uso de uma arma de fogo, subtraindo os bens já mencionados. Na sequência, a vítima comunicou os fatos via telefone à Polícia Militar e compareceu na unidade policial para registrar boletim de ocorrência. Consta ainda que, no mesmo dia do fato, o denunciado se envolveu em um acidente de trânsito na Rua Piolim, Parque Brasília, Campinas-SP, com o veículo roubado, ocasião em que os policiais militares verificaram que o automóvel fora objeto de roubo. Após o ocorrido, os policiais militares contataram a vítima, a qual reconheceu por fotografia o denunciado, motivo pelo qual GUILHERME foi preso em flagrante delito. Em juízo, o réu negou a prática do delito. No entanto, a prova oral produzida autoriza sua condenação. De fato, a vítima Daniel Souza Santana confirmou integralmente os fatos narrados na denuncia. No momento da subtração, o acusado determinou que ensinasse a mexer com o câmbio, demonstrando agressividade por não saber manusear adequadamente o veiculo. Em audiência, assim como o fez em solo administrativo, reconheceu o acusado como autor do delito em tela. O policial militar Leonardo Moreira Maia descreveu a dinâmica dos fatos conforme acima narrados, informando que abordou o réu após sofrer um acidente de trânsito, apresentando ferimentos. Quando se dirigia ao local, foi alertado para que tomasse cuidado em relação à sua integridade física e, logo após, confirmou que o veiculo fora roubado naquela data. A vítima foi chamada e reconheceu o réu como autor do crime. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leonardo Regis Gonçalves Batista. A prova colhida é suficiente para a condenação. O depoimento da vítima, bem como o das testemunhas, foi claro e preciso, sem qualquer contradição. A causa de aumento de pena está comprovada pela prova oral produzida. O delito é consumado, posto que, embora não exigível, o réu teve a posse tranqüila e desvigiada. Em relação à dosimetria da pena, observo que o acusado é reincidente, conforme folha de antecedentes de fls. 90/96 e certidão de fls. 138/139. Na terceira fase, está presente a causa de aumento já mencionada. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, requeiro seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal para condenar GUILHERME ADRIANO DA CRUZ como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a Defensoria Pública requer seja julgado improcedente o pedido condenatório, por falta de provas acerca da autoria delitiva. Com efeito, ao ser interrogado, em Juízo, o denunciado negou com veemência a prática do delito. Disse que no dia dos fatos, estava numa festa e havia se embriagado, quando um amigo lhe pediu que buscasse o veículo. Ele não sabia que se tratava de carro roubado. É certo que a prova coligida aos autos não infirmou a versão do denunciado, porque a vítima prestou depoimento frágil em Juízo. E os policiais responsáveis pela ocorrência não presenciaram os fatos. Apenas prenderam o réu quando ele havia colidido o veículo. Assim, nesse cenário de ausência de provas seguras, impõe-se a absolvição dele, por força do princípio do in dubio pro reo, com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, pois nenhuma arma foi apreendida, o que inviabiliza a aferição de sua   potencialidade lesiva e autenticidade. A arma poderia ser de brinquedo. SE a nobre julgadora considerar demonstrado que foi o réu quem praticou o roubo apurado, não há prova de que ele tenha empregado arma no delito, pois foi preso em flagrante horas depois do delito e nenhuma arma foi encontrada em seu poder. Por fim, quando ao regime prisional,  vale lembrar que conforme entendimento sumulado do STF, a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o previsto na lei penal. É o que requer a Defensoria Pública." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  GUILHERME ADRIANO DA CRUZ está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, I, do Código Penal, pois no dia 12 de agosto de 2017, por volta das 14h00, na Avenida Diogo Álvares, nº 817, Vila Nogueira, Campinas-SP, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Peugeot 207, placa DMD-1897, bem como um telefone celular Motorola modelo Moto x Play e um óculos de sol pertencentes à vítima Daniel Souza Santana. Boletim de ocorrência de autoria conhecida a fls. 15/18, boletim de ocorrência de autoria desconhecida a fls. 19/21 e auto de exibição e apreensão a fls. 23/24. Recebida a denúncia em 29 de agosto de 2017 (fls. 103/104), o réu foi citado para ofertar defesa prévia (fls. 120), o que fez por meio de sua defensora (fls. 124). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição.  É o relatório.  Fundamento e decido. Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu. Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito. A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente. Inicialmente, a materialidade restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de exibição e apreensão e pelo depoimento das testemunhas arroladas pela acusação. Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos. A testemunha LEONARDO MOREIRA MAIA, policial militar, declarou em fase policial que na data dos fatos deslocaram-se até a Rua Piolim altura do numeral 386, em atendimento a uma ocorrência de acidente de trânsito com uma vítima. Ao chegar no local, depararam-se com um veículo Peugeot que teria colidido com o veículo Hyundai, que estava devidamente estacionado. O condutor do veículo Peugeot, posteriormente identificado como Guilherme Adriano da Cruz, estava sendo socorrido pelo resgate. O declarante, em consulta à placa do veículo Peugeot, constatou-se que o mesmo era produto de roubo. Ao ser indagado sobre o veículo, o condutor negou ter praticado qualquer delito. Em juízo, disse que foram acionados a princípio por acidente de trânsito com vítima, mas que haviam diversos populares que poderiam causar problemas para a equipe, sem motivo. No local, perceberam os populares, mas nada fizeram. O réu estava sem documento, então foi descoberto que o carro era roubado. Apresentado para a vítima, o réu foi reconhecido. Disse que o réu apontou uma arma para a vítima que não reagiu. O réu foi levado ao hospital. Levado ao DP o réu negou os fatos e não deu nenhuma explicação pelo motivo que conduzia o veículo.  No mesmo sentido foi o depoimento de LEONARDO REGIS CONÇALVES BATISTA, policial militar. Em juízo, o réu havia praticado o roubo e simulado em acidente. O réu já estava fora do veículo quando chegaram. Disse que a vítima o reconheceu e que o réu negou os fatos.  A vítima DANIEL SOUZA SANTANA, declarou em fase policial que na data do ocorrido, ao estacionar seu veículo Peugeot no local dos fatos, foi abordado por um indivíduo portando um revólver, que anunciou o assalto e determinou que o declarante saísse do veículo. Relatou ainda que o assaltante não sabia manusear o câmbio automático, pedindo ao declarante que o ensinasse, o que foi feito rapidamente. Em seguida, o autor saiu do local conduzindo o veículo levando também seu celular da marca “Motorola” modelo “Moto x Play”, bem como 01 (um) óculos de sol da marca “Chili Beans”. Reconheceu o autor do roubo por meio de uma fotografia, uma vez que este foi encaminhado para o hospital após envolver-se em um acidente de trânsito. Em juiz, estacionou o carro em frente a uma academia, passado uns 4 minutos após, um rapaz chegou armado e disse que levaria seu carro. Não reagiu, mas o réu não sabia conduzir o carro automático, que ainda tentou ensiná-lo e então o réu ficou nervoso e conseguiu sair com o carro. Fez o BO e à noite recebeu a ligação da polícia que o réu havia batido o carro. No dia, como o réu foi para o hospital, não fez seu reconhecimento. Em juízo, reconheceu-o como autor do roubo. O réu GUILHERME ADRIANO DA CRUZ, em fase policial, manifestou o desejo de permanecer calado e somente se manifestar-se em Juízo. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava bebendo e disse que o “Neguinho”, conhecido do réu da noite, pediu para que ele fosse buscar o carro e logo após o bateu, porque estava sob efeito de álcool e lança perfume. Primeiramente, há que se falar que em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada pelas demais provas produzidas. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento do ofendido.  Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186).   Em segundo lugar, é imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não resta dúvida, portanto, quanto à materialidade e autoria do crime, uma vez que o réu foi encontrado pelos policiais militares após se envolver em um acidente de trânsito, conduzindo justamente o veículo que havia roubado horas antes. Enquanto o acusado era socorrido pelo resgate e encaminhado para o pronto-socorro, os policiais militares realizaram consulta na placa do veículo, e constataram se tratar de produto de roubo. Ainda, como consta no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 22), a vítima, em fase policial, apontou sem sombra de dúvidas GUILHERME ADRIANO DA CRUZ como o autor do roubo do automóvel. Consigne-se que, no caso em questão, houve ameaça, elementar do crime de roubo, o que afasta a figura do furto. Como ensina Weber Martins Batista, para existência do roubo, basta que o agente, utilizando qualquer meio, verdadeiro ou não, crie no espírito da vítima fundado temor de mal grave, de modo a anular sua capacidade de resistir (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, Rio, Forense, 1987, p. 196).A qualificadora, por sua vez, deve ser reconhecida na forma descrita na denúncia. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”.  Como detalhadamente declarado em fase policial, o roubo se deu quando a vítima estacionava o carro e foi abordada por um indivíduo portando um revólver, que anunciou o assalto e determinou que a vítima saísse do veículo. Assim sendo, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Cumpre, mais uma vez, salientar a importância das palavras da vítima, sendo estas suficientes para o reconhecimento da qualificadora, ainda que não encontrado o armamento. Neste sentido: "HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado."  Ainda:  HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.O alegado constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese  do art. 156  do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão de instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na hipótese, o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.(HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). A empreitada criminosa levada a cabo pelo réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos. Destaque-se, ainda, que no boletim de ocorrência efetuado antes da identificação do réu, a vítima relata que o roubo foi praticado por um indivíduo de aproximadamente 1 m 70 de camiseta vermelha, o que coaduna perfeitamente com o réu que ao ser preso, estava no interior do veículo, usando a camiseta vermelha descrita. De forma que não se pode falar em dúvida quanto à autoria. Não só, o réu não deu qualquer explicação plausível para os fatos.  Comprovadas autoria e materialidade delitiva, de rigor a procedência da ação penal. Passo a dosar a pena. Na primeira fase de dosimetria, observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.Na segunda fase, diante da reincidência geral por parte do réu, aumento a pena em 1/6, resultando no montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Na terceira fase da dosagem, ante a causa de aumento relativa à ameaça exercida com emprego de arma, majoro a pena na fração de 1/3 (um terço), o que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu GUILHERME ADRIANO DA CRUZ ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, § 2°, II, do Código Penal.O dia-multa valerá o mínimo legal. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, deve ser o fechado, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social. Outrossim, a periculosidade concreta do réu, em perpetrar grave crime  na via pública, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, reclama punição mais severa e efetiva. Nesse sentido é o entendimento da 5a  Câmara Criminal: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016). Não se pode deixar de considerar, ainda, que o réu é reincidente e outro não poderia ser o regime. Regime menos gravoso, por certo, não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse jaez nos dias atuais, merecendo, por isso, resposta estatal mais rigorosa. A propósito, já se decidiu: “Cumpre ressaltar que a escolha do regime de cumprimento da pena não está adstrita ao quantum desta e sim aos demais aspectos previstos nos parágrafos segundo e terceiro, do artigo 33 do Código Penal. Nestes termos, a despeito da primariedade do acusado, necessária a imposição do regime mais gravoso para início do cumprimento da pena. O ilícito perpetrado é de extrema gravidade, provocando no meio social medo e permanente desassossego, tudo a minar o normal convívio das pessoas em sociedade.” (Apel. 0099739-15.2008.8.26.0050, Rel. Amado de Faria, j. em 22/03/2012). Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, qual seja, a quantidade de pena a ser cumprida e reincidência por parte do réu. Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução criminal, e persistem os motivos de sua custódia cautelar. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Morais Ramos Kobori 

Defensora: Dra. Tatiana Elisa Marão Beraquet 

Réu: Guilherme Adriano da Cruz