0001728-40.2018.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... a genitora disse que o filho fazia parte do tráfico na região. Em diligências, lograram encontrar na casa do réu, em uma pilha de bloco no quintal, uma caixa com vinte munições. Não se lembra se o réu estava na residência no dia, pois já teve várias ocorrências com o acusado. 
A corroborar, o policial militar BATISTA DONIZETE ALVES disse que, na data dos fatos, foram atender ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001728-40.2018.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001728-40.2018.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 262/2018 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1473/2018 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA, qualificado nos autos a fls. 08, foi denunciado como incurso no artigo 12 "caput" da LEI 10.826/03, porque, no dia 05 de maio de 2018, por volta das 15:32 horas, na Rua Dorival Bortoleto Filho, n° 127, Centro, nesta cidade e comarca, mantinha sob sua guarda munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal, na dependência de sua residência. 
A denúncia foi recebida em 11/06/2019 (fls. 55/56) e ratificado seu recebimento em 17/09/2021 (fls. 109/111). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 81) e apresentou resposta à acusação às fls. 87. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição diante da atipicidade da conduta.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Laudo do Instituto de Criminalística – Objeto (fls. 28/29) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu.
Em interrogatório judicial, RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA disse que tem 22 anos, solteiro, tem um filho, não trabalhava, estudou até o primeiro colegial, já foi processado criminalmente por homicídio e responde a processo por delito análogo. Quanto aos fatos, confessou a posse das munições, esclarecendo que as encontrou na via pública, bem como que elas estavam no quintal de sua casa, perto de um banheiro, em um pilão. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar, o agente militar ADRIANO APARECIDO DE TOLEDO, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, a mãe do acusado solicitou a viatura na residência, após ligar no 190, sendo que, no local, a genitora disse que o filho fazia parte do tráfico na região. Em diligências, lograram encontrar na casa do réu, em uma pilha de bloco no quintal, uma caixa com vinte munições. Não se lembra se o réu estava na residência no dia, pois já teve várias ocorrências com o acusado. 
A corroborar, o policial militar BATISTA DONIZETE ALVES disse que, na data dos fatos, foram atender solicitação da mãe do réu a respeito de tráfico, sendo que, no local, localizaram em uma caixa trinta e poucas munições calibre 22. As munições estavam no quarto do réu. O réu alegou que havia achado as munições e acredito que ele se encontrava no imóvel.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A propósito, o fato de as 33 munições terem sido apreendidas desacompanhadas da respectiva arma de fogo não torna a conduta do réu atípica, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato (presumido), que visa proteger a segurança pública e a paz coletiva.
Além do mais, a Lei nº 10.826/03, em seu artigo 12, considera crime a posse irregular de acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da residência ou dependência desta, mesmo quando desacompanhada de armamento ou em pequena quantidade, a demonstrar que o escopo estatal é promover o controle das armas de fogo em geral, bem como de seus acessórios e componentes.
De acordo com Fernando Capez: “Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima” (Estatuto do Desarmamento – Comentários a Lei n.º 10.826, de 22-12-2003, 3ª ed. São Paulo: Saraiva, pág. 50/51).
Portanto, a conduta do réu consistente em possuir ou manter sob sua guarda, no interior de sua residência, munições, pouco importando sua quantidade, sem a devida autorização, mesmo desacompanhada da correspondente arma de fogo, constitui crime de perigo abstrato, cuja ofensividade é presumida e merece ser prontamente repelida.
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial de fls. 22/29 atestou que as munições apreendidas na casa do réu estavam intactas e tinham eficácia para serem disparadas.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do delito descrito na denúncia, é de rigor a condenação do acusado. 
Apurada a responsabilidade do réu, passo a fixar a pena.
Na primeira etapa, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 133/134), por isso, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 01 ano de detenção e 10 dias multa. 
Na segunda fase, ausente circunstância agravante, mas presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade relativa.  Entretanto, tendo em vista que a pena já se encontra fixada em seu patamar mínimo, inviável sua redução, nos termos do que dispõe a súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não verifico presentes causa de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho as reprimendas impostas na fase anterior.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, ante a quantidade da pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Atendendo aos critérios do art. 44 do Código Penal, não tendo o crime sido cometido com violência ou grave ameaça, substituo a pena corporal por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser fixada pelo juízo das execuções.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro o réu RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA como incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. Em consequência, condeno-o a cumprir em estabelecimento Penal adequado a pena de 01 ano de detenção, em regime aberto, além de 10 dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário-mínimo.
Conforme acima fundamentado substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser fixada pelo juízo das execuções.
O réu poderá responder em liberdade tendo porquanto ausentes os requisitos da prisão preventiva.
Custa ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.R.I.C.






Caçapava, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA