0001770-90.2015.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Rodrigo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Vistos etc.



LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001770-90.2015.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001770-90.2015.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Rodrigo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Vistos etc.



LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 29 de maio de 2015, por volta de 7h50, na Rua Coronel Ovídio, 508, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, com os adolescentes Rodrigo de Souza Carvalho e Cleiton José da Silva, subtraíram para si coisa alheia móvel consistente em um telefone celular, da marca Samsung Galaxy Win Dual Chip, bem pertencente à vítima Bruna Cristina Modesto.

Consta da denúncia, que a vítima caminhava pelo interior do “Lar da Infância”, quando o indiciado, juntamente com os adolescentes, fazendo o uso de um capuz, surpreenderam a vítima e quando o adolescente Cleiton aplicou um golpe tipo “gravata”, Leandro retirou o celular da bolsa da vítima.

Ato contínuo, a vítima acionou a polícia, informando as características do acusado e dos adolescentes. Em patrulhamento os milicianos lograram em encontrar o acusado, saiu correndo e entraram em um apartamento. Assim, os policiais entraram no apartamento e encontraram o aparelho celular, bem como o chip jogados pela casa.  

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 42).

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2015 (fls. 45).

Foi decretada a prisão preventiva para o réu.

O réu foi citado e apresentou resposta acusação a fls.49.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arroladas pela  acusação, uma pela defesa e interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, fucro no art. 386 do CPP.
 

É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo depoimento da vítima, testemunha, além do auto de exibição e apreensão (fls. 30).

Também é induvidosa a autoria.

A ofendida Bruna Cristina Modesto, em juízo, disse ter sido vítima de um roubo. No dia dos fatos, estava indo trabalhar, momento em que foi abordada por três indivíduos. Asseverou que um indivíduo deu-lhe uma “gravata” e subtraiu seu celular. Chamou a polícia. Posteriormente, foi até a delegacia de policia e logrou em identificar o acusado. E ainda, em juízo identificou o acusado.

Mauro Ésio Gregolato, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando recebeu a informação de um roubo. Diante das características dos acusados, logrou em identificá-los. Tentaram evadir, mas não conseguiram. Foi pego o réu em seu apartamento, na posse do celular.

Aparecido de Fátima Silva, testemunha arrolada pela defesa, nada soube dizer sobre o fato. Apenas descrevendo as características pessoais do acusado.

Leandro Rodrigo da Silva, interrogado em juízo, confessou a prática do delito. Afirmou que foi um momento de bobeira. Asseverou que foi ele que pegou o celular da vítima, bem como o Cleiton deu uma “gravata” nela.   

Diante das provas acolhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto o réu foi reconhecido pela vítima. Conseguiu reconhecer o acusado diante das circunstâncias do assalto, bem como as características físicas dos mesmos.

Sendo assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo, tendo em vista que desconhecia o réu, inexistindo, pois quaisquer suspeitas de que almejasse incriminá-lo falsamente.

 Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Em relação à majorante em razão do concurso de pessoas, fica evidente sua constatação, visto que a vítima relatou ter sido o crime perpetrado por três indivíduos. Para tanto, não se pode extrair outra conclusão senão a da configuração de conluio entre os assaltantes.  

Desta forma, por todo exposto a condenação dos réus pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a atenuante do art. 65, inciso III, d, por se tratar de agente ter confessado espontaneamente. Todavia, a pena já encontra no mínimo legal.

Presente a causa de aumento de pena em razão do concurso de pessoas. Logo a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LEANDRO RODRIGUES DA SILVA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II, Do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Permanecendo os requisitos autorizadores da prisão preventiva, nego o condenado o direito de apelar em liberdade. Recomenda-se o réu na prisão que se encontra.

Após o trânsito em julgado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter o réu suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.
Batatais, 01 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA