0001980-40.2009.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... êxito, sendo que já havia outras investigações sobre roubos de máquinas na região. Alegou que, depois de certo tempo, recebeu a notícia de que MARCELO fora preso na cidade de São Paulo e também estava envolvido com o roubo de máquinas na região. Disse que o réu foi encaminhado para esta comarca e, informalmente, confessou a prática do roubo e afirmou que a máquina teria sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001980-40.2009.8.26.0495 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2015, faço conclusão destes autos à MMª. Juíza de Direito de Direito, a Dra. BARBARA DONADIO ANTUNES CHINEN.  Eu, Gilberto Firmino, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001980-40.2009.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Barbosa da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen

                     

MARCELO BARBOSA DA SILVA, vulgo “Zoinho”, qualificado às fls.146/148 foi processado como incurso nos artigos 288, parágrafo único, e artigo 157, §2º, incisos I, II, IV e V, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:

Em data anterior ao dia 9 de março de 2009, MARCELO, Luiz Carlos Pereira Barbosa e mais duas pessoas não identificadas, associaram-se, em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes de roubo;
Na tarde do dia 09 de março de 2009, por volta das 14h, na Rodovia Regis Bittencourt (BR 116), altura do quilômetro 457, margem esquerda do Rio Jacupiranga, próximo à ponte, bairro Capinzal, no interior do estabelecimento comercial Extração de Areia Capinzal, nesta cidade e comarca, MARCELO, agindo em unidade de desígnio e identidade de propósito com Luiz Carlos e outras duas pessoas ainda não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas Bruno Alberto da Silva, José Carlos de Pauli, José Maria Lahr, Carlos Alberto Pinto, Luiz Alberto da Silva, José Ribeiro Camargo, Heliomar Timm Lustosa e Diego Rafael Bazoli em seu poder, restringindo-lhes a liberdade por cerca de três horas, uma máquina pá-carregadeira, marca CASE, cor amarela, modelo W20E, ano 2005, série nº N4AE00159, e um caminhão basculante VW/24.220 Euro 3 Worker, ano 2008, cor branca, placas CNR-0941, Pariquera-Açu/SP, pertencentes a Luiz Alberto da Silva, com transporte da máquina carregadeira subtraída até o Estado de Pernambuco.


Apurou-se que, em data anterior ao dia 09 de março de 2009, MARCELO, Luiz Carlos e outras duas pessoas não identificadas se associaram em quadrilha armada, de forma organizada, com funções definidas, com o fim de praticar crimes patrimoniais na região.

Apurou-se, também, que na data dos fatos, o réu, devidamente ajustado com Luiz Carlos e seus outros dois comparsas não identificados, dirigiram-se em um veículo Volkswagen Gol, produto de roubo, ostentando as placas falsas GDZ-1656 São Paulo/SP (Placas originais DIG-7148 Embu/SP) até o pátio do estabelecimento comercial Extração de Areia Capinzal, portando armas de fogo.   

Luiz Carlos permaneceu próximo à saída, fazendo a vigilância da ação criminosa, enquanto MARCELO e os outros dois comparsas se aproximaram das pessoas presentes no local, trabalhadores da empresa e clientes, e anunciaram o roubo. 

Em seguida, os agentes obrigaram as vítimas a colocar a pá-carregadeira na caçamba do caminhão basculante, sendo que este foi conduzido por um dos criminosos não identificados em direção à rodovia, subtraindo, assim, os dois veículos. No local permaneceram MARCELO e o outro indivíduo, que obrigaram as vítimas a seguirem até um casebre existente no local, onde ficaram em constante vigilância durante longo período.

Por volta das 17h10min., MARCELO e o outro indivíduo se evadiram do local no veículo Volkswagem Gol utilizado pelos criminosos para chegar ao local, porém, antes da fuga, deixaram claro que as vítimas estavam sob vigilância de outros integrantes do grupo e, assim, as vítimas permaneceram privadas de suas liberdades até por volta das 18h. 

MARCELO transportou a máquina pá-carregadeira até o município de Araripina, Estado de Pernambuco, onde vendeu a Anapólio de Carvalho Gomes, em 17 de maio de 2009.

Os fatos foram levados à Autoridade policial. Foi instaurado inquérito policial no qual foram ouvidos: Bruno Alberto da Silva (fls.32/33 e 330), José Carlos de Pauli (fls.36/37 e fl.313), José Maria Lahr (fls.39/40 e 328), Carlos Alberto Pinto (fls.43/44 e 329), Lindolfo Alves Junior (fl.47), Marcio Rogério Oliveira Dias de Moura (fl.48), Antônio Campos Martins (fl.78), Luiz Alberto da Silva (fl.108 e 182/183), José Ribeiro de Camargo (fl.109), Heliomar Timm Lustosa (fl.111 e 327), Diego Rafael Bazoli (fl.114 e 322), MARCELO BARBOSA DA SILVA (fl.146) e Anapólio de Carvalho Gomes (fl.153/154).

Foram realizados retratos falados (fls.34/35, 38, 41/42, 45/46, 110 e 112/113).

Auto de exibição e apreensão do veículo VW/Gol encontra-se à fl.13.

O relatório de investigação foi juntado às fls.55/56 e o relatório de recognição visuográfica de local de crime às fls.57/60.

O laudo de avaliação indireta encontra-se às fls.61/63.

O laudo de encontro de veículo de placa CNR-0941 foi juntado às fls.66/70.
O laudo de identificação veicular encontra-se às fls.71/74.

O auto de entrega do veículo VW/Gol de placa DIG-7148 encontra-se a fls.88.

Os autos de reconhecimento fotográfico de MARCELO, realizados por Carlos Alberto Pinto e José Maria Lahr, encontram-se às fls.116/117 e 118/119.

Foram juntados relatórios de investigação às fls.120/121 e fls.143/145.

O auto de apresentação e apreensão da máquina encontra-se às fls.155/158.

O laudo de exame pericial de identificação do veículo pá-carregadeira encontra-se às fls.166/179 e o auto de entrega do veículo encontra-se a fls.184.

O auto de reconhecimento fotográfico de MARCELO e Luiz Carlos, realizado por Heliomar Timm Lustosa, foi juntado às fls.197/199.

A denúncia foi oferecida às fls.335/337 e recebida às fls.339/340, em 1 de agosto de 2013, com decretação de prisão preventiva. 

MARCELO apresentou defesa preliminar às fls.391/395 e juntou os documentos de fls.396/399. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.400).

Em audiência foram ouvidos: Bruno Alberto da Silva (fls.416), José Carlos de Pauli (fls.417), Jose Maria Lahr (fls.418), Luiz Alberto da Silva (fls.419), Carlos Alberto Pinto (fls.420), Carlos Eduardo Lopes de Araujo (fls.421), Paulo Cesar Lopes de Araujo (fls.422), MARCELO BARBOSA DA SILVA (fls.426/429), Diego Rafael Bazoli (fls.439), Anapólio de Carvalho Gomes (fls.464), Heliomar Timm Lustosa (fls.480) e José Ribeiro de Camargo (fls.488).

Foi determinado o desmembramento do feito com relação a Luiz Carlos, que não foi encontrado (fls.527).

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

É parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal.

A vítima Bruno Alberto da Silva relatou que MARCELO e os outros 3 indivíduos chegaram ao local por volta das 14h10m, em um veículo Gol de cor vermelha, perguntando sobre valores da areia e outros produtos vendidos no lugar. Afirmou que, em determinado momento, um dos agentes subiu na cabine e o abordou, dizendo que foi buscar a máquina e alertou que, se colaborasse e não reagisse, tudo ficaria bem. Alegou que colocou a máquina no caminhão, que posteriormente foi conduzido por um dos indivíduos. Disse que precisou chamar os funcionários José Carlos e Jose Maria e explicar o que estava acontecendo. Relatou que permaneceu até cerca de 15h30min próximo a uma árvore, junto com os dois funcionários, um tio e alguns clientes, sob a vigilância de dois dos indivíduos que estavam armados, até que o caminhão carregado com a máquina chegasse ao destino. Afirmou que, depois que o caminhão chegou ao destino, os indivíduos os conduziram a uma casa de ferramentas e ordenaram que ali permanecessem, pois continuariam sendo vigiados.  Disse que, após cerca de 40 minutos, se sentiu seguro para sair da casa de ferramenta. Confirmou que foi à Delegacia para fazer o retrato falado dos dois indivíduos com os quais teve mais contato, mas, ao fazer o reconhecimento fotográfico, não teve certeza sobre o criminoso. Afirmou que, no total, ficou cerca de 3 horas sob o poder dos indivíduos. 

Em realização de reconhecimento pessoal de MARCELO, Bruno afirmou que o réu tem características e porte igual ao da pessoa que o abordou, mas não pode afirmar que o réu é o autor do fato (mídia de fls.424). 

A vítima José Carlos de Pauli afirmou que os indivíduos que roubaram os veículos estavam armados. Disse que os criminosos pediram que colocassem a máquina no caminhão. Alegou que observou que os indivíduos já estavam observando o movimento do local. Confirmou que foi à Delegacia para fazer o retrato falado e reconhecimento fotográfico. Disse que os indivíduos estavam usando chapéu, que tampava parte do rosto. Relatou que ficou sob o poder dos indivíduos por cerca de 3 ou 4 horas. 

Em realização de reconhecimento pessoal de MARCELO, José Carlos afirmou que o porte de MARCELO é parecido ao do criminoso, mas não pode afirmar se é o réu o autor do fato (mídia de fls.424). 

A vítima José Maria Lahr afirmou que estava trabalhando quando os indivíduos chegaram junto com a vítima Bruno, na Pá-Carregadeira. Disse que ajudou a colocar a Pá-Carregadeira no caminhão. Relatou que dois dos indivíduos permaneceram do local após o caminhão ter sido levado. Afirmou que os assaltantes mostraram que tinham arma. Disse que os indivíduos estavam usando chapéu, que tampava parte do rosto. Relatou que ficou das 14h até cerca de 18h sob o poder dos indivíduos. Alegou que, de acordo a atuação dos criminosos, parecia que eles já conheciam o local. Confirmou que foi à Delegacia para fazer retrato falado e reconhecimento fotográfico. 

Em realização de reconhecimento pessoal de MARCELO, José Maria Lahr afirmou que o rosto, a cor e a altura de MARCELO são parecidas às características do criminoso, mas o réu está mais velho e mais magro (mídia de fl.424). 

A vítima Luiz Alberto da Silva afirmou que, quando chegou ao local, o roubo já havia ocorrido. Relatou que, no dia seguinte, recebeu um telefonema comunicando de que o veículo roubado se encontrava em São Paulo e, sem seguida, foi buscá-lo e informou para a polícia. Afirmou que foi para Pernambuco buscar a Pá-Carregadeira e teve contato com a pessoa que comprou a máquina e esta pessoa tinha uma nota fiscal falsa. 

A vítima Carlos Alberto Pinto relatou que os criminosos chegaram ao local, subiram na máquina, abordaram a vítima Bruno Alberto e anunciaram o assalto. Disse que também foi abordado pelos indivíduos. Alegou que os criminosos usavam chapéu. Relatou que foi à Delegacia fazer retrato falado e, posteriormente, reconhecimento fotográfico.

A testemunha Diego Rafael Bazoli relatou que, quando chegou ao local dos fatos, a máquina e o caminhão já tinham sido levados. Relatou que tinha um indivíduo armado no local. Disse que não conseguiu ver o rosto do criminoso porque ele estava usando um chapéu.  

A vítima Heliomar Timm Lustosa afirmou que é motorista e, no dia dos fatos, foi até o porto de areia e encontrou o dono do local e os funcionários em baixo de uma árvore, juntos com mais dois sujeitos.  Relatou que um dos indivíduos veio até seu caminhão e pediu para que encostasse o veículo em determinado local. Disse que parou e desceu do caminhão e, sem seguida, foi até a árvore onde todos estavam. Afirmou que um dos criminosos disse que o local estava “tomado” e contou que a máquina já havia sido roubada. Relatou que os indivíduos estavam armados e afirmaram que tinha mais um indivíduo armado e posicionado para atirar em quem tentasse correr. Alegou que dois indivíduos permaneceram com as pessoas e tinha um outro que ficou próximo da pista vendo o movimento e tirando fotos dos caminhões que passavam. Disse que um dos criminosos tinha um problema nos olhos. Confirmou que fez reconhecimento fotográfico na Delegacia. 

A testemunha Carlos Eduardo Lopes de Araujo, investigador de polícia, afirmou que participou da investigação do caso. Relatou que no início da investigação não obteve êxito, sendo que já havia outras investigações sobre roubos de máquinas na região. Alegou que, depois de certo tempo, recebeu a notícia de que MARCELO fora preso na cidade de São Paulo e também estava envolvido com o roubo de máquinas na região. Disse que o réu foi encaminhado para esta comarca e, informalmente, confessou a prática do roubo e afirmou que a máquina teria sido vendida para uma pessoa de nome Anapólio, que mora na cidade de Araripina/PE. Afirmou que, de posse destas informações, deu continuidade às investigações e foi até a cidade de Araripina, onde conseguiu localizar o Anapólio e a máquina, que foi identificada como o objeto do roubo. Relatou que Anapólio alegou que comprou a máquina em maio de 2009, após pesquisa na internet, e que a máquina foi entregue por transportadora e com nota. Disse que, durante as investigações, também apuraram sobre o envolvimento do Luiz Carlos, conhecido por Blue, que, durante a ação criminosa, permaneceu próximo à pista observando a movimentação.  Afirmou que, sem as informações prestadas informalmente pelo réu, não encontrariam a máquina. 

A testemunha Paulo Cesar Lopes de Araujo, investigador de polícia, relatou que a investigação do caso teve várias fases. Disse que, durante a investigação, tiveram a notícia de uma pessoa presa pela prática de crime nos mesmos moldes. Afirmou que as vítimas relataram que um dos réus tinha problema no olho. Alegou que MARCELO confessou informalmente a prática do delito e informou que o objeto do roubo havia sido vendido para uma pessoa da cidade de Araripina/PE. Disse que, sem a informação de MARCELO, não conseguiriam encontrar o objeto do roubo. 

A testemunha Diego Rafael Bazoli relatou que, quando chegou ao local dos fatos, a máquina e o caminhão já tinham sido levados. Relatou que tinha um indivíduo armado no local. Disse que não conseguiu ver o rosto do criminoso porque ele estava usando um chapéu.  

A testemunha José Ribeiro de Camargo afirmou que é motorista de caminhão e, quando chegou ao local, na data dos fatos, a máquina já havia sido levada. Relatou que um dos criminosos lhe apontou a arma e ordenou que permanecesse no local, junto aos outros que ali estavam, próximo a uma árvore. Disse que ficou por cerca de 3 horas.  Alegou que havia dois criminosos armados no local. Relatou que foi à Delegacia e viu várias fotografias, mas não reconheceu ninguém.

A testemunha Anapólio de Carvalho Gomes afirmou que conheceu MARCELO, que mora em São Paulo, por telefone. Relatou que estava procurando máquina para comprar pela internet e soube que o réu vendia máquinas através de um anúncio. Disse que entrou em contato com o réu e, após certo tempo, MARCELO retornou a ligação e falou que uma máquina que tinha para vender. Alegou que comprou a máquina dando um veículo que estava no nome de sua irmã e dinheiro como entrada e parcelando o restante. Afirmou que o réu passou os números de identificação da máquina e forneceu nota fiscal.  Disse que, posteriormente, foi procurado pelos policiais, que lhe contaram a situação. Relatou que levou a máquina para a Delegacia para que fosse realizada a perícia. Afirmou que já tinha quitado o valor da máquina quando a polícia o procurou. Disse que conheceu MARCELO pessoalmente muito tempo depois da negociação.  

Interrogado, MARCELO negou a acusação e afirmou que não conhece Luiz Carlos Pereira Barbosa. Disse que em 2010 estava preso na cidade de São Paulo por um crime de trânsito e foi trazido para cidade de Registro e questionado pelos policiais sobre roubo de máquinas. Alegou que negou a prática do roubo para os policiais e foi levado de volta para o presídio. Afirmou que, ao questionar aos policiais o motivo de eles estarem desconfiando dele, eles responderam que foi através do veículo que ele estava dirigindo no dia do acidente de trânsito. Disse que não falou para a polícia que tinha vendido a máquina para uma pessoa de Pernambuco. Relatou que já foi processado pela prática de assalto. Afirmou que, na época dos fatos, morava na cidade de São Paulo. 

Extrai-se da prova produzida que quatro indivíduos se dirigiram ao local dos fatos, de forma que, enquanto um permaneceu próximo à pista observando o movimento, três efetuaram a abordagem e, de posse do caminhão com a máquina dentro do baú, um agente saiu do local, deixando dois criminosos, armados, vigiando os proprietários, funcionários e demais pessoas que estavam no local. Posteriormente, a máquina foi vendida para Anapólio, que reside na cidade de Araripina/PE.

As vítimas Bruno Alberto da Silva, José Carlos de Pauli e José Maria Lahr foram uníssonos ao relatar que os criminosos chegaram ao local, portando armas, de forma que um dos indivíduos saiu do local com o caminhão e a máquina pá-carregadeira pertencentes a Luiz Alberto da Silva.

Todas as vítimas também relataram que dois dos indivíduos, que portavam armas, permaneceram no local e mantiveram as pessoas que ali estavam sob a sua vigilância, até que o caminhão chegasse ao seu destino, situação essa que durou cerca de 3 horas.

A vítima Luiz Alberto da Silva e o Investigador de Polícia Carlos Eduardo relataram que foram até a cidade de Araripina, no estado de Pernambuco, onde encontraram a máquina pá-carregadeira, que havia sido vendida para Anapólio.

O laudo pericial de fls.166/180, elaborado pelo Instituto de Criminalística de Pernambco, descreve que: “foi procedido exame pericial no veículo TRATOR/Pá-Carregadeira, marca CASE, modelo W20E; Que o dito equipamento apresentava-se desprovido das plaquetas identificadoras dos componentes agregados (eixo traseiro; eixo dianteiro; e, transmissão), as quais subtraídas por ação voluntária; (...) Que o motor exibido no veículo série nº 30784682 é original e correspondente de linha de montagem para o veículo Pá-Carregadeira CASE, W20E, chassi nº N4AE00159, ano 2004/2005”.  

Tal descrição do laudo corresponde ao veículo da nota fiscal apresentada pela vítima à fl.08.

Assim, a materialidade do roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade da vítima e transporte de veículo para outro Estado foi demonstrada pelas palavras da vítima, pela prova testemunhal, pelo auto de exibição e apreensão do veículo VW/Gol (fls.13), pelo laudo de encontro de veículo de placa CNR-0941 (fls.66/70), pelo auto de apresentação e apreensão da máquina pá-carregadeira (fls.155/158), pelo laudo de exame pericial de identificação do veículo pá-carregadeira (fls.166/179) e pelo o auto de entrega do veículo (fls.184).

Esclareço que não é necessário que a arma seja apreendida para a configuração da causa de aumento.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:

“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Quanto à autoria do delito, os investigadores de polícia Carlos Eduardo Lopes de Araujo e Paulo Cesar Lopes de Araujo foram firmes e coesos ao relatar todo o processo de investigação realizado. Eles esclareceram que, além dos fatos aqui tratados, já estavam a efetuar investigações sobre o roubo de máquinas na região e em determinado momento, receberam informações sobre o réu, que havia sido preso na cidade de São Paulo. Relataram que, ao entrar em contato com MARCELO, ele confessou informalmente a prática do delito e indicou que havia vendido a máquina para Anapólio, que reside na cidade de Araripina/PE, sendo que tal informação era verdadeira, pois encontraram a máquina objeto do roubo com a pessoa indicada pelo réu.

Os investigadores também esclareceram que, sem as informações passadas pelo MARCELO, não teriam encontrado a máquina Pá-Carregadeira na cidade em que se encontrava.

As informações que levaram ao nome de MARCELO, estabeleceram ligação entre MARCELO e Luiz Carlos e indicaram a testemunha Anapólio foram descritas nos relatórios de investigação de fls.120/121 e fls.143/145 e confirmadas, sob o crivo do contraditório, durante o testemunho dos Investigadores.

O auto de apresentação e apreensão da máquina pá-carregadeira (fls.155/158) e laudo de exame pericial de identificação (fls.166/179) comprovam que a máquina foi encontrada em com a pessoa e na cidade indicada pelo réu.

Veja-se que Anapólio de Carvalho Gomes, pessoa informada por MARCELO, confirmou que comprou a máquina pá-carregadeira com MARCELO, que morava em São Paulo, através de telefonemas e contato pela internet, sendo que, inclusive, veio a conhecê-lo tempos depois da negociação.

Durante a instrução processual, Bruno Alberto da Silva afirmou que MARCELO tem características e porte igual ao da pessoa que o abordou e José Carlos de Pauli afirmou que o porte de MARCELO é parecido ao do criminoso.

Carlos Alberto Pinto e Heliomar Timm Lustosa, realizaram o reconhecimento fotográfico durante a fase policial e indicaram MARCELO como um dos participantes do delito (fls.116/117 e 197/199).

José Maria Lahr, que também realizou reconhecimento fotográfico do réu durante o Inquérito Policial (fls.118/119), afirmou em juízo que MARCELO tem o rosto, cor e altura parecida com a do criminoso, destacando que o réu aparenta estar mais velho e mais magro. Tal fato é compreensível, pois já se passaram mais de cinco anos desde a data dos fatos, razão pela qual a foto mostrada à vítima durante a fase policial é mais fiel à fisionomia de MARCELO na data do crime.

Assim, a negativa do réu restou isolada nos autos.

Destarte a autoria do delito foi comprovada pelas palavras das testemunhas Carlos Eduardo Lopes de Araujo, Paulo Cesar Lopes de Araujo e Anapólio de Carvalho Gomes, pelas palavras das vítimas Bruno Alberto da Silva, José Carlos de Pauli e José Maria Lahr, pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls.118/119, 116/117 e 197/199), pelos relatórios de investigação de fls.120/121 e fls.143/145, bem como pelo auto de apresentação e apreensão da máquina pá-carregadeira (fls.155/158).

Sobre a admissibilidade do reconhecimento fotográfico realizado em fase policial:

HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu in casu, onde o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as quais ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 229908 RJ 2011/0312654-7, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 04/02/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/02/2014).

Portanto, o conjunto probatório é apto e seguro para a condenação de MARCELO pela prática do roubo majorado.

O mesmo não se pode proferir sobre crime de associação criminosa, uma vez que, durante a instrução processual, não foi produzida prova suficiente aferir se MARCELO, Luiz Carlos e os demais indivíduos estavam previa e estavelmente associados com o intuito de praticar crimes.

Neste sentido:

“O delito de bando ou quadrilha exige, para sua configuração, não só serem mais de três os meliantes, como também apresentar-se a associação criminosa com caracterização de estabilidade ou permanência, com o fim de cometer crimes” (TJSP – JTJ 188-315).

Assim, com sua conduta, MARCELO infringiu o disposto no artigo 157, §2º, incisos I, II, IV e V, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.

MARCELO possui extensa folha de antecedentes (fls. 36/548), pela prática de delitos contra o patrimônio. Tinha cumprido pena nos autos  634/97, da 22ª Vara Criminal da Capital, cujo término ocorreu 09/04/2006 (fls.547). Em menos de 5 anos do cumprimento da pena cometeu o delito aqui tratado. Foi condenado por sentença que transitou em julgado em 02/10/2012, no processo 0004577-16.2010.826.0052, que tramitou no 3º Tribunal do Júri do fórum da Barra Funda (folha de antecedentes de fls.536/548). 

Portanto, possui maus antecedentes e é reincidente.

Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social dos acusados. Não foram especiais os motivos e as consequências do delito.  

No que se refere às circunstâncias do delito, há que se considerar o seguinte. Para obter êxito na ação criminosa, MARCELO, em concurso com outro indivíduo, manteve Bruno Alberto da Silva, José Carlos de Pauli, José Maria Lahr, Carlos Alberto Pinto, Luiz Alberto da Silva, José Ribeiro Camargo, Heliomar Timm Lustosa e Diego Rafael Bazoli com a liberdade restrita por cerca de 3 horas, impedindo-os de sair do local até que o caminhão roubado chegasse ao seu destino. Não houve apenas privação momentânea da liberdade, em tempo suficiente para a prática do delito, mas restrição de 3 horas deliberdade.

Assim, ante os maus antecedentes e as circunstâncias do delito, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – 4 anos – o que perfaz 5 anos e 4 meses de reclusão.

Quanto às agravantes, MARCELO é reincidente especifico. O réu veio a cometer o crime em comento antes de completar 5 anos do cumprimento da pena referente à condenação pela prática de roubo majorado, no processo nº 634/1997, que tramitou na 22ª Vara Criminal da Capital (folha de antecedentes de fls.536/548).

Em razão da reincidência específica, aumento a pena em 1/3, o que perfaz 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Não há atenuantes aplicáveis.

Quanto às causas de aumento, conforme demonstrado nos autos, o roubo foi praticado em concurso de agentes, com o emprego de arma de fogo, veículo automotor transportado para outro Estado e restrição de liberdade das vítimas, situações previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II, IV e V. O acúmulo de tais circunstâncias tornou o crime particularmente grave, pois o réu e seus comparsas não deram qualquer chance de reação às vítimas, que ficaram à mercê deles, razão pela qual a pena deve ser aumentada no máximo previsto.

Assim, aumento a pena de metade, o que perfaz 10 anos e 8 meses de reclusão.

Na ausência de causas de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 10 anos e 8 meses de reclusão.

O regime inicial para o cumprimento da pena será fechado, o único possível diante da gravidade da conduta, da reincidência, maus antecedentes e ante a pena aplicada.

No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões:

Fixo-a em 1/3 acima do mínimo legal – 10 dias multa – o que perfaz 13 dias-multa. Em razão da reincidência, aumento-a em 1/3, o que perfaz 17 dias-multa. Aumento-a na metade, o que perfaz 25 dias-multa. 

Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia para: 

ABSOLVER MARCELO BARBOSA DA SILVA da acusação referente ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
CONDENAR MARCELO BARBOSA DA SILVA à pena de 10 ANOS e 8 MESES de RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 25 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 157, §2º, incisos I, II, IV e V, do Código Penal.


CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei Estadual no.11.608/03.

O réu permaneceu preso durante o processo e, ante a condenação em regime fechado, deve permanecer custodiado, para que não mais decida se armar e fazer novas vítimas.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Considerando que os bens já foram restituídos à vítima, deixo de fixar valor mínimo para reparação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Desentranhe-se o processo com relação ao réu LUIZ CARLOS PEREIRA BARBOSA.

P.R.I.C.

Registro, 15 de dezembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA