0001756-35.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz de Souza Cabezas
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... Silva, com ele praticando o crime de roubo majorado aludido (fls. 40/42).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls.01/37.
Recebida a denúncia (fls. 55/56), o réu foi citado (fls. 65/67) e apresentou defesa preliminar a fls. 81/102, com rol de testemunhas.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 103), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001756-35.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001756-35.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Idilio Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia

Vistos.

GUILHERME IDILIO SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157 § 2º, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 26 de setembro de 2016, por volta das 21h20, no Trevo Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum com os adolescentes Junior Michelini Machado, Douglas Queiroz Alves, Laercio Duarte e Izaque Pablo Monteiro da Silva, além de outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo automotor GM/Corsa Milenium, placas DFX-9583, cor cinza, ano 2001/2001, avaliado em R$9.500,00 (nove mil e cinquenta reais) e o aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$650,00 (seiscentos e cinquenta reias), pertencentes a vítima Everton da Silva Oliveira.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas, GUILHERME IDILIO SANCHES, facilitou a corrupção dos adolescentes Junior Michelini Machado, Douglas Queiroz Alves, Laercio Duarte e Izaque Pablo Monteiro da Silva, com ele praticando o crime de roubo majorado aludido (fls. 40/42).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls.01/37.
Recebida a denúncia (fls. 55/56), o réu foi citado (fls. 65/67) e apresentou defesa preliminar a fls. 81/102, com rol de testemunhas.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 103), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Em seguida, foi colhido o interrogatório do acusado.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.


 É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
Quanto ao delito de roubo, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18), auto de exibição e apreensão (fls. 19), bem como pelas provas orais colhidas. 
A autoria é segura e aponta para o acusado. Senão, vejamos.
O acusado, na fase extrajudicial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 08). Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que estavam com os menores quando resolveram praticar o crime. O simulacro era do menor Douglas e foi ele quem saiu conduzindo o veículo. Pouco tempo após abordarem a vítima, depararam-se com uma viatura. Assim, resolveram encostar o veículo na rodovia e fugir a pé, acabando por serem abordados. Não soube dizer o nome do indivíduo que conseguiu fugir. Disse que conhecia os adolescentes do bairro onde mora, porém os conhecia há pouco tempo. Está arrependido. Nunca foi processado.
A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas. 
A vítima Everton da Silva Oliveira, em juízo, narrou que no dia dos fatos, estava indo trabalhar, quando parou o carro para ingressar no trevo de Bonsucesso e foi abordado por seis indivíduos, sendo que um estava armado. Explicou que foi um rapaz moreno que lhe apontou a arma. Mencionou que os indivíduos estavam a pé. Apontaram a arma, mas não proferiram ameaças. Além do carro, levaram seu celular e chave do carro.  Contou que o rapaz moreno, que estava armado, foi quem saiu dirigindo o veículo. Assim que os indivíduos foram embora, correu em sentido contrário e encontrou com seu amigo. Retornaram e quando chegaram ao posto, cerca de vinte minutos depois do roubo, encontraram com os policiais, que já tinham abordado os indivíduos. No dia dos fatos fez o reconhecimento pessoal e reconheceu o acusado e demais indivíduos detidos. Em juízo, reconheceu o réu, afirmando que ele teria entrado no banco do passageiro, porém não houve agressão por parte de Guilherme.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
O policial militar Jefferson Aparecido Marcelo, em juízo, relatou que no dia dos fatos, foram buscar um policial que estava voltando do interior, quando viram um veículo parado no acostamento da Dutra, com o pisca alerta acesso, do interior do qual desceram seis indivíduos correndo em direção ao Sakamoto, os quais foram abordados. Disse que era o réu quem estava com o simulacro de pistola na abordagem. Após a abordagem, a vítima chegou ao local, dizendo que foi roubada no trevo, cerca de quinhentos metros do local da abordagem. No momento, a vítima reconheceu os indivíduos. Disse que o celular da vítima foi encontrado com o menor. Na abordagem, o réu ficou em silêncio. Negou conhecer o réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento extrajudicial do policial militar Paulo Henrique Catanha Alves (fls. 04)
Por fim, foi ouvido o menor Laércio Duarte, um dos indivíduos abordados com o réu na ocasião, o qual relatou que no dia, estavam todos juntos e do “nada” surgiu a ideia de praticarem o delito. Conheceu Guilherme nesse dia. Informou que era Douglas quem estava portando a arma. Os outros rapazes eram amigos. A polícia abordou quando estavam fora do carro. Disse que não planejaram o crime, tanto que se encontraram por acaso. Cumpriu medida socioeducativa anterior aos fatos por 180. Disse que foi ele quem saiu conduzindo o carro da vítima. Usaram para a prática delitiva apenas um réplica de arma de fogo, que era do Douglas. Justificou que pretendiam apenas andar com o carro.
Pois bem, diante da confissão o acuado, acrescida das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas, reconhecimento realizado, bem como do fato do acusado ter sido detido pouco tempo após os fatos, quando surpreendido no inteiro do veículo roubado, do qual empreendeu fuga, mas foi abordado em companhia ados demais agentes, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado e dos outros indivíduos menores de idade na prática delitiva, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Além da certeza quanto à autoria e materialidade delitiva, com igual precisão o concurso de agentes restou evidente, através da forma de atuação do acusado, agindo em conjunto com outros quatro indivíduos menores de idade e terceiro não identificado, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no presente caso, o acusado chegou a ter posse mansa e pacífica da res, ainda por pouco tempo. Já que abordado em local diverso dos fatos, por policiais que sequer presenciaram o roubo.
Além do delito de roubo agravado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menores, uma vez o acusado praticou o delito com pelo menos quatro adolescentes, Douglas, Laercio, Izaque e Junior. 
Revendo entendimento anterior, verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
O crime de roubo e de corrupção de menores praticados pelo acusado foram efetivados mediante uma única conduta, o que configura o concurso formal e não o material como imputado na denúncia. 
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, mediante grave ameaça, em concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomo, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de ter agido com a intenção de praticar o delito original (no caso roubo) em concurso com adolescentes, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nesses termos, considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal próprio, entendo que deva ser aplicada a redução mínima, ou seja, 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal”.
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelos delitos de roubo e corrupção de menores, em concurso formal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, quanto ao deltoide  roubo, verifico que a prova dá conta de que o acusado e seus comparsas utilizaram simulacro de arma de fogo para a prática do delito, circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º inciso I, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta mais reprovável, diante do maior temor causado à vítima. Assim, a despeito da primariedade, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59.
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, assim, retorno as penas ao mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e causas de diminuição de epna.
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas de um terço, perfazendo um total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menores, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedente, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão, penas que torno definitivas, ante a ausência de atenuantes, agravantes e causas de aumento e diminuição de pena.
 Os delitos de corrupção de menores e roubo foram praticados em concurso formal, assim, tomo as penas privativas de liberdade do delito de roubo, eis que mais grave (5 anos e 4 meses), e acresço de 1/6 (um sexto), conforme acima exposto, fixando a reprimenda em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, fixando em 13 (treze) dias-multa.

Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Não há como deixar de considerar que os delitos praticados pelo acusado são graves (roubo de veículo, em concurso de agentes, com emprego de simulacro e com envolvimento de menores),  e a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, o que vem impondo ao Poder Judiciário o dever de coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assim, não há outro regime a ser fixado que não o fechado.
Por fim, embora primário e sem antecedentes criminais, o réu foi preso preventivamente em flagrante, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida”( Habeas Corpus  nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar GUILHERME IDILIO SANCHES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) E 20 (VINTE) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu onde estiver preso.
Custas na forma da lei. Defiro ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.I.C
Guarulhos, 23 de agosto de 2017.
PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA