0001715-42.2015.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Cesar Bernardes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.




RODRIGO CÉSAR BERNARDES, vulgo "Rorô"; EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, vulgo "Diabinho"; VALDEMIR GOMES DA SILVA, vulgo "amarelinho" ou "neninha", e ADRIANO DO CARMO DUQUE, vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
      
0001715-42.2015.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001715-42.2015.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Cesar Bernardes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.




RODRIGO CÉSAR BERNARDES, vulgo "Rorô"; EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, vulgo "Diabinho"; VALDEMIR GOMES DA SILVA, vulgo "amarelinho" ou "neninha", e ADRIANO DO CARMO DUQUE, vulgo "Cachorro", qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2015, associaram-se, com estabilidade e permanência, com o fim específico de cometer crimes, fazendo uso de arma de fogo.
Consta ainda que, na mesma data, por volta das 19:30 horas, na Fazenda Nossa Senhora das Graças, situada na zona rural desta cidade e comarca de Batatais, os acusados, em concurso de agentes e identidade de desígnios, com emprego de violência e ameaça exercidas pelo emprego de arma de fogo, subtraíram para si: uma caminhonete Toyota Hillux CD 4X4, SRV, 2014/2015, avaliada em R$130.000,00; um cofre, avaliado em R$500,00; duas alianças de brilhante avaliadas em R$1.452,00; uma aliança de ouro, tipo casamento, avaliada em R$719,00; dois braceletes de ouro avaliados em R$956,00; uma pulseira de ouro avaliada em R$379,00; um par de brincos de ouro, avaliado em R$139,00; uma Smart TV LG, 42', avaliada em r$1.870,00; dois telefones celulares, marca LG, avaliados em R$167,00; dois telefones celulares Motorola, Moto G, avaliados em R$1.574,00; um faqueiro de inox, avaliado em R$748,00; uma bolsa de couro avaliada em R$145,00; uma blusa do palmeiras com capuz, avaliada em R$159,00 e um notebook Dell avaliado em R$1.599,00. Figuraram como vítimas M.T.S.O.; A.C.D.O. e D.W.P.
Segundo a denúncia, os acusados constituíram associação criminosa armada com o intuito de praticar crimes contra o patrimônio nesta cidade. Consta que a associação vem agindo de forma estável e permanente desde o começo do ano, praticando crimes de roubo com o mesmo modus operandi.
No dia dos fatos, usando um veículo VW/Gol, placa CVH-4883 Araraquara/SP, ano 1985/1986, os denunciados foram ate a Fazenda existente no local dos fatos. Chamaram a atenção do caseiro, dizendo que tinham sofrido um acidente de moto e precisavam de ajuda. O caseiro desconfiou e abriu parcialmente a janela, ocasião em que um deles apontou a arma, possibilitando que pulassem a janela e entrassem na casa. 
Com o uso da arma de fogo, ameaçaram o caseiro e sua esposa, amarrando-os em um dos quartos da casa. Rodrigo e Adriano ficaram no local com o caseiro, enquanto Valdemar e Everton foram até a casa principal da fazenda.
Everton e Valdemir foram até os cômodos e iniciaram a subtração dos objetos, sendo que depois de algum tempo chegaram Adriano e Rodrigo, que tinham ficado com o caseiro. Colocaram os objetos em uma caminhonete, e os cachorros começaram a latir, sendo que um dos acusados atirou contra o cachorro, acertou a orelha, mas ele sobreviveu.
Em seguida, fugiram do local na caminhonete subtraída e tentaram levar mais um automóvel, no entanto bateram contra a parede e o abandonaram. Levaram os bens da caminhonete e atearam fogo no veículo.
Decretada a prisão temporária em 27 de maio de 2015 (fls. 91/92).
Cumprido o mandado de prisão em relação a Rodrigo em 31 de maio de 2015 (fls. 99/v°).
Cumprido o mandado de prisão em relação a Everton e Valdemir em 28 de maio de 2015 (fls. 102/v°; 105/vº).
Foi concedida liberdade provisória em 01/06/2015.
Auto de reconhecimento de pessoa a fls. 129/134.
Auto de reconhecimento de objeto 135/140.
Auto de avaliação a fls. 145/146.
Recebida a denúncia em 03 de junho de 2015, foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 161/162).
Laudo pericial de exame em local relacionado com roubo a fls. 196/200.
Defesa escrita de Rodrigo a fls. 208/211.
Defesa escrita de Valdemir a fls. 222/224.
Defesa escrita de Everton a fls. 278/280.
Defesa escrita a fls. 304/305.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os réus, nos termos da mídia de fls. 318/v°.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. 
A defesa de Valdemir requereu a improcedência do pedido, alegando que as provas são insuficientes para o decreto condenatório.
A defesa de Rodrigo, por sua vez, requereu a concessão do perdão judicial ou a redução máxima da pena, em face da delação que possibilitou a resolução do delito. Alternativamente, requereu a aplicação da atenuante relativa à confissão
A defesa de Everton requereu a improcedência do pedido e a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação do crime de roubo qualificado para de roubo simples.
A defesa de Adriano requereu a improcedência e aplicação do Princípio do in dubio pro reo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, cumpre mencionar que a defesa de Rodrigo  entende que em relação a ele, devem ser aplicadas as Leis 9807/1999 e 12.850/2013, incidindo os institutos da delação premiada e colaboração premiada. 
A Lei 9807/99 trata da proteção  Especial à Vítima e Testemunhas. 
Entendo não ser aplicável ao caso o artigo 13 da Lei 99807/1999. Há de se considerar a gravidade do fato praticado, a repercussão que trouxe o fato à Sociedade Batataense, e, à vítima, que sofreu abalos psicológicos, não mais retornando ao local onde morava.  Ademais, possui, o réu, antecedentes, sendo já condenado, anteriormente, embora tenha recorrido da sentença, conforme se verifica a fls. 05, do apenso de certidão de antecedentes.  Portanto, observando-se o parágrafo único do artigo 13 da Lei 9807/1999, depreende-se que ausentes requisitos para aplicação do instituto. 

Também não é o caso de aplicação do artigo 4º  da lei 12850/2013.
O instituto da delação premiada tem regras próprias, que devem ser observadas para a validade do instrumento.
Assim, há delação premiada quando há uma proposta por parte do Estado e esta proposta é aceita pelo acusado, que confessa o crime, indica os coautores, e abre mão de seu direito à ampla defesa e ao silêncio, que lhe são constitucionalmente garantidos.
No caso dos autos, observa-se que houve, de fato, uma confissão espontânea, já na fase de inquérito, que auxiliou a identificação dos demais acusados, mas que não foi a única causa de identificação.
O auto de reconhecimento de pessoa, feito na fase de inquérito, traz a informação de que as vítimas reconheceram os acusados, que estavam sem qualquer máscara ou touca para evitar sua identificação.
Nestes moldes, percebe-se que não estão presentes os pressupostos para aplicação do instituto da delação premiada.
Oportunamente, no momento próprio, será analisada a possibilidade de aplicação da confissão. 
Esclarecidas tais questões, passo à analise  das questões de mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, auto de reconhecimento de pessoa e reconhecimento de objetos, bem como pelo laudo pericial de exame em local relacionado a roubo e demais provas produzidas nos autos.
Na fase de inquérito, Rodrigo disse que ele, Everton, Adriano e Valdemir foram até à fazenda do pai do prefeito com um veículo gol branco quadrado, pertencente a Valdemir, sendo que quem indicou o local foi Everton, pois ele havia trabalhado lá. Foram até o local em busca de um cofre e, orientados por Everton, chegaram à casa do caseiro, onde o renderam, bem como a esposa dele, deixando uma menina solta. Ele e Adriano ficaram vigiando o caseiro e sua esposa, enquanto Everton e Valdemir foram para a casa principal e retornaram com uma caminhonete branca, tipo Hillux, e foram embora até o local que tinham deixado o gol estacionado. Valdemir foi dirigindo o gol e Everton foi dirigindo a caminhonete. Deixaram o casal amarrado, mas a criança,não.  Foram até certo ponto, retiraram o cofre da caminhonete e Everton e Valdemir foram se livrar da Hillux. Depois disso pediu para ser deixado em sua casa, enquanto os outros três acusados foram tentar abrir o cofre. Eles disseram que não havia nada no cofre e o dispensaram. 
Everton, também em inquérito, negou sua participação. Residiu na fazenda por, aproximadamente, dez anos e nunca teve acesso à casa principal. Conhece todos os outros acusados. Nunca viu Valdemir com nenhum carro. Negou que tenha entregado as armas usadas no roubo para que seu padrasto as guardasse. Quando menor, envolveu-se em atos infracionais relacionados ao tráfico de drogas, furto e dano ao patrimônio. Tem o apelido de "diabinho".
Valdemir, perante a autoridade policial, informou que conhece Everton e Rodrigo, mas não conhece Adriano. Negou participação no roubo da fazenda, sendo que, na noite dos fatos, estava em um culto evangélico. Disse que sua esposa tem um veículo Gol, que foi trocado em uma negociação de imóvel há dois meses.
Adriano não foi localizado na fase indiciária, para ser ouvido. 
Em Juízo, ao ser interrogado, Rodrigo disse que está sendo ameaçado por ter confessado e indicado os demais autores. Está preso por outro processo, anterior a este. Contou onde o cofre estava e em que local estavam guardadas as armas. O depoente e Adriano ficaram na casa do caseiro, enquanto Everton e Valdemir foram para a outra casa, sendo que Everton estava com um simulacro de arma de fogo. Quando encontraram as armas, tinha o simulacro e também armas de verdade, mas usaram apenas o simulacro. Everton e Valdemir estavam demorando, então foram até a casa principal e deixaram o caseiro e sua esposa amarrados, fechados no banheiro junto com a filha deles, mas ela não estava amarrada. Quando chegaram na casa principal a vítima já estava rendida e presa em um quarto. Carregou o cofre para o carro, mas não conseguiram abrir. Tinha cachorro na fazenda, escutou um tiro e viu rastro de sangue, mas não viu se atiraram no cachorro.
Everton, em juízo, negou os fatos. Não estava na cidade naquele dia, pois tinha feito um roubo perto do "caveira" e na fuga bateu de moto e estava impossibilitado de andar, por isso ficou escondido em uma favela em Ribeirão Preto. Conhece Valdemir, pois a mãe dele mora no mesmo prédio que o depoente. Conhece Rodrigo de vista, sendo que já ficaram internados juntos na Fundação Casa e conhece somente a família de Adriano, pois ele mora em Ribeirão Preto. Não estava nesse assalto. Rodrigo somente indicou seu nome e dos demais, porque os policiais o torturaram. Já morou na fazenda que foi assaltada, mas faz muito tempo que não vai lá. Tem dezenove anos de idade. Seu apelido na fazenda era "nenê". 
Valdemir negou os fatos. O carro era de sua esposa, mas na época já tinham trocado em um negócio. Não sabe porque está sendo acusado. Conhece Everton, pois ele mora no mesmo prédio que a mãe do depoente. Conhece Rodrigo de vista, mas não conhece Adriano. No dia dos fatos, foi levar sua esposa no culto e voltou para sua casa e lá permaneceu. Tem uma tatuagem de carpa no braço.
Adriano negou os fatos.  Disse que desacatou os policiais e eles  o prenderam. Já respondeu a outros processos. É viciado em drogas (cocaína e crack). Não tem problema neurológico e nem psiquiátrico. Não praticou o roubo. Não conhece os demais acusados.
A vítima A.C.D.O., proprietário da fazenda, contou que, no dia dos fatos, escutou um barulho vindo da porta da cozinha, sendo que sua esposa foi até lá para ver e voltou falando que o D. estava muito machucado e pedindo socorro, mas que estava sem a chave de lá. Foi até o local e abriu parte do vitro da cozinha, ocasião em que um deles colocou a arma em sua cabeça e empurrou o restante da janela, entrando dois indivíduos encapuzados em sua casa. Pediu para que eles não os agredissem e eles falaram que estavam ali apenas para roubar.  Colocaram o depoente e sua esposa em um quarto e começaram a perguntar onde estavam as coisas e mandaram destrancar o cofre. Explicou para eles que o cofre nunca ficou trancado, pois ninguém sabia a combinação, mas mesmo assim eles trancaram o cofre de alguma maneira e começaram a exigir que destrancasse. Em um determinado momento, disse para eles se apressarem, pois receberia visitas para o jantar, informando-os que elas chegariam em três carros. Nesse momento, entraram mais dois indivíduos encapuzados, que ele nem sabia que estavam lá , e carregaram o cofre para o seu carro. Perguntaram se o carro tinha rastreador e disse que tinha. Mesmo assim pediram as chaves do seu carro e do carro de sua esposa, amarram os dois em um quarto e fugiram. Na hora identificou um dos assaltantes, o qual conhece por "nenê", pois ele foi criado em sua casa, vivia ali, sendo que a esposa do depoente até bolo de aniversário fazia para ele. Quando eles estavam saindo, ouviu dois tiros, sendo que um pegou em uma porta de vidro e o outro acertou a cabeça de sua cachorra, mas a bala desviou e ficou alojada no pescoço. Levou a cachorra no veterinário e constataram a bala em um exame de raio-x, sendo que ela foi extraída e ficou constatado que era uma bala de um revólver calibre 38 e levaram para a polícia. Ainda no dia dos fatos, depois de um tempo, os policiais chegaram, pois seu caseiro tinha conseguido se desamarrar e chamar a polícia.
 A vítima M.T.S.O., proprietária da fazenda, contou que não abriu a porta, pois estava sem a chave. Quando abriu a janela entraram dois encapuzados, com a arma na cabeça de seu marido. Depois entraram mais duas pessoas, também encapuzadas. Dava para ver os olhos, a compleição física e as tatuagens. Conhecia dois dos assaltantes, sendo um conhecido por "nenê, pois ele foi criado em sua casa na fazenda. Reconheceu um outro, pois conhecia a família dele, pois os tios dele trabalharam para os pais da depoente por mais de trinta anos. Quando a mãe do acusado que reconheceu perdeu um dos filhos, foram até o velório e começaram a levar cestas básicas para eles, por isso o reconheceu. Os outros dois reconheceu na delegacia, pela compleição física e pelas tatuagens. Houve prejuízo financeiro. Ficou abalada emocionalmente, perdeu onze quilos, perdeu os cabelos e sua casa, pois não conseguiu mais morar lá. Está em tratamento médico e não é a mesma pessoa desde então.
A vítima D.W.P., caseiro da fazenda, disse que tinha acabado de voltar da casa de seu patrão, quando viu um vulto no pomar. Estava na varanda de sua casa pegando uma roupa no varal, quando eles estouraram a porta da frente de sua casa e pegaram sua esposa. Em seguida, também foi rendido, sendo que dois dos acusados ficaram em sua casa e dois deles foram para a casa de seu patrão. Estavam todos encapuzados e um deles tinha uma arma. Reconheceu um moreno alto que usava um tênis vermelho (Valdemir) , e também um que tem apelido de "cachorrão" (Adriano), pois ele ficou o tempo todo ao seu lado. Roubaram seus celulares e um anel com uma pedra. Depois de um tempo, os dois que ficaram os amarraram e foram para a casa do patrão. Sua esposa conseguiu se soltar e libertou o depoente, que conseguiu escapar e encontrar outras pessoas, que ligaram para os policiais. Não recuperou os bens. 
A testemunha L.H.Z. contou que estavam investigando uma quadrilha que praticava roubos nas cidades de Batatais e Araraquara, em estabelecimentos comerciais e em residências, sendo que tinham ideia de quem seriam os autores. Eram os quatro acusados, mas havia mais pessoas na quadrilha, pois eles se revezavam. Foi noticiado o roubo na fazenda e, no dia seguinte, os policiais militares prenderam Rodrigo, que estava passando em um taxi e empreendeu fuga, a pé, quando avistou a viatura policial. Em perseguição, abordaram Rodrigo, mas nada de ilícito foi encontrado. Quando esclareceram que ele não seria preso em flagrante, ele resolveu colaborar e contou, com detalhes que somente quem participou saberia, como ocorreu o roubo, indicando os demais autores. Conseguiram apreender o cofre e a arma e, assim, foi solicitada a prisão dos demais acusados. Conhece todos os acusados dos meios policiais. Todos os demais negaram a participação no crime, mas houve reconhecimento pelas vítimas. Everton foi reconhecido e foi o responsável pelo planejamento do assalto, pois morou na fazenda durante muitos anos. Além disso, o cofre roubado foi encontrado em um matagal perto do sítio que o avô de Everton mora, e a arma utilizada por eles foi apreendida na casa do padrasto de Everton. Valdemir também foi reconhecido e foi seu carro que foi utilizado para o transporte dos acusados até o local. 
A testemunha J.C.S. participou das investigações que resultaram nas prisões dos acusados. As vítimas foram amarradas e seus pertences foram levados. Já tinham informações sobre os autores, pois eram investigados por outros roubos, entre eles o de uma panificadora, de uma escola e de um posto de gasolina. A vítima, proprietária da fazenda, reconheceu Everton. Rodrigo foi abordado no dia seguinte aos fatos por policiais militares e confessou sua participação, além de indicar os outros autores e os locais em que estavam os bens. Valdemir, Rodrigo e Everton foram submetidos a reconhecimento pessoal e todos foram reconhecidos. Foi reconhecida também a roupa que Rodrigo usava no dia do assalto. Identificaram o carro de Valdemir, que foi usado para o transporte dos acusados até a fazenda, que era local conhecido de Everton e por ele indicado, tendo em vista que ele morou lá por muitos anos e sabia da existência do cofre. Logo que as vítimas foram abordadas, foi exigido que revelassem a localização do cofre, o que facilitou a ligação de Everton ao crime. O cofre foi localizado nas proximidades da casa do avô de Everton. Não sabe se Adriano tem problema neurológico.
A testemunha J.C.B.S. disse que comprou o carro da esposa de Valdemir. Tinha um apartamento e negociou a troca do carro com ela. Não se recorda a data exata em que pegou o carro definitivamente, pois ele estava dando problemas e devolveu umas quatro vezes para que ela arrumasse. Acredita que pegou o carro no dia 28 de abril. No dia 03 de maio estava na casa de sua mãe e deixou o carro estacionado na frente dos predinhos, mas não sabe se ele ficou o dia todo lá, pois estava doente e não saiu de casa.
J.C.G.S., ouvida como informante, por ser  esposa de Valdemir. Tinham um gol cinza e o negociaram em um apartamento. O carro deu problema e acabaram entregando para a pessoa em 28 de abril. Quando o roubo aconteceu o carro não estava mais com eles. Não tem como falar se Vademir participou ou não, pois ele tinha acabado de sair da cadeia e estava tentando mudar de vida.
A testemunha M.S.S. nada sabe sobre os fatos.
As autorias  são incontestes, embora negadas por  Everton, Valdemir e  Adriano.
A confissão de Rodrigo,  foi corroborada pelas demais provas dos autos.
Rodrigo contou que, juntamente com os corréus, foi até o local dos fatos e realizou o assalto, informando que Everton indicou o local e Valdemir os levou até lá em seu veículo.
Informou que primeiro entraram na casa do caseiro e o renderam, sendo que ficou responsável, juntamente com Adriano, por ficar naquele local. Everton e Valdemir foram até a casa principal e continuaram o assalto lá.
Rodrigo disse ainda que, quando chegou na casa principal, Everton mandou que carregasse um cofre para a caminhonete da vítima e logo foram embora.
Em relação à arma, apesar de Rodrigo afirmar que se tratava de simulacro de arma de fogo, foi contraditório em seu depoimento, pois disse que ouviu um tiro e que viu rastros de sangue por onde passou, mas não viu o que  acertou.
Everton negou a prática do crime e disse que não estava na cidade quando ele ocorreu, mas em Ribeirão Preto, com a perna quebrada, escondido em uma favela.
No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova da veracidade de suas alegações.
Além da indicação de Rodrigo sobre a participação de Everton, houve também o seu reconhecimento pelas vítimas, donas da fazenda.
As vítimas relataram que Everton, conhecido por "nenê", morou por muito tempo na fazenda deles e que sempre frequentou a sua casa, razão pela qual puderam identifica-lo no momento em que ele entrou na casa e os rendeu.
Informaram ainda que tal reconhecimento firmou-se ainda mais quando ele passou a exigir a localização dos bens, principalmente de um cofre, que somente quem tinha acesso à casa sabia da existência.
As testemunhas de acusação informaram que este cofre foi localizado próximo à casa em que o avô de Everton mora e que ele estava dispensado, todo amassado, mas não foi aberto.
A argumentação de Everton, afirmando que Rodrigo foi torturado pela polícia, é estranha e destoa-se do contexto fático probatório. Rodrigo, em nenhum momento, informou ter sido torturado para indicar a participação de Everton e dos demais na prática do crime. Ao contrário, em Juízo, Rodrigo afirmou que teme sua integridade física, por ter delatado os corréus, indicando-os como coautores em outros roubos ocorridos na cidade. 
Portanto, não há respaldo à argumentação de Everton, de que Rodrigo foi torturado e por isso os delatou. 
Assim, não há como prosperar a negativa de autoria por parte de Everton.
No que tange a Valdemir, ele também foi identificado pelas vítimas, além de ter sido apontado por Rodrigo como um dos autores do roubo.
Valdemir negou a autoria, mas foi contraditório em suas informações.
Isto porque, na delegacia disse que no momento dos fatos estava em um culto religioso e, em juízo, disse apenas que havia levado sua esposa ao culto e voltado para casa.
No entanto, não trouxe prova da veracidade de nenhuma das duas versões que apresentou, ônus que lhe cabia.
O carro indicado por Rodrigo como sendo o veículo que os transportou até o local pertencia à esposa de Valdemir e, embora ele tenha informado que ela havia trocado o carro em um apartamento, não soube especificar a data exata dos fatos.
A testemunha de defesa que comprou o veículo também pareceu confusa quanto à data da concretização do negócio.
Disse que trocou o apartamento pelo carro, mas que não sabia ao certo quando realmente o pegou, pois ele vivia dando problemas e, por isso, o devolvia à esposa de Valdemir para que ela arrumasse o carro.
Não bastasse, as vítimas também o reconheceram, informando que ajudaram a mãe de Valdemir quando o irmão dele faleceu e sempre levaram cesta básica em sua casa, indicando apenas o apelido pelo qual o conheciam, qual seja, "neninha".
Assim, não há qualquer resquício de dúvidas quanto à autoria por parte de Valdemir.
Por fim, também restou inequívoca a autoria por parte de Adriano.
Rodrigo indicou Adriano como um dos autores do crime e contou que ficou juntamente com ele cuidando para que o caseiro e sua esposa não se soltassem e chamassem a polícia.
Adriano não respondeu às indagações que lhe foram feitas, apenas divagando, o que acarretou em instauração de incidente de insanidade mental.
Consta do laudo técnico que Adriano não apresenta qualquer problema psíquico que acarrete na impossibilidade de constatar o caráter ilícito de sua conduta, além de não exibir qualquer ideação delirante ou alucinatória.
Concluiu ainda o relatório que Adriano mostrou-se dissimulado, com comportamento que indicava compreensão das perguntas feitas e tentativa de se eximir daquilo que lhe é requerido.
Assim, depreende-se que, conscientemente, abdicou do seu direito à ampla defesa, não respondendo às indagações do juízo, em uma clara tentativa de se eximir das imputações que lhe foram feitas e demonstrando desrespeito aos órgãos da justiça.
As vítimas narraram que havia quatro pessoas e as testemunhas indicaram que estavam investigando os acusados há algum tempo, em razão de delitos cometidos com o mesmo modo de operação.
Esses fatos, em conjunto com a indicação de Rodrigo, tornam clara a autoria por parte de Adriano.
Assim, demonstradas com certeza as autorias delitivas.
As vítimas narraram que foram abordadas por quatro indivíduos e que eles estavam armados, sendo amarradas e colocadas em cômodos da casa, além de intimidadas a darem as informações sobre a localização dos bens.
Também reconheceram Everton e Valdemir como pessoas que já fizeram parte de seu convívio social por longo período de tempo, o que facilitou a identificação.
Configuradas também as causas de aumento de pena descritas na denúncia atinente ao concurso de pessoas e mediante utilização de arma de fogo.
Rodrigo disse que foi na companhia de Everton, Valdemir e Adriano até a fazenda, e que o local teria sido indicado por Everton, que já havia morado ali.
As vítimas disseram que foram abordadas por quatro pessoas e que elas estavam armadas.
No que tange à arma de fogo, embora não tenha sido apreendida, restou bem demonstrada a sua utilização.
Rodrigo disse que ouviu um disparo de arma de fogo e viu um rastro de sangue por onde passou.
A vítima A.C.D.O. contou que houve um disparo e que a bala acertou na cabeça de sua cachorra e ficou alojada no pescoço, sendo realizada cirurgia para a retirada e levada a bala para a constatação da arma utilizada.
A palavra da vítima é de extrema importância nos crimes contra o patrimônio, posto que ocorrem, geralmente, na clandestinidade e somente a vítima pode descrever o que ocorreu naquele momento, que na maioria das vezes, é traumático para a vítima, que teme por sua vida e até de seus familiares.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. NÃO-APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. PROVA ORAL. ORDEM DENEGADA. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não-apreensão da arma de fogo se a prova oral certifica o seu emprego no roubo. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Presume-se juris tantum a aptidão ofensiva da arma, sendo da parte que a nega o ônus da prova (Código de Processo Penal, artigo 156). 4. Ordem denegada (STJ - HC: 85944 SP 2007/0150746-7, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 04/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 04/08/2008) (grifo nosso).
A organização criminosa também restou demonstrada.
Cumpre ressaltar que a organização criminosa é delito autônomo e de caráter permanente.
Assim que a Autoridade Policial tomou conhecimento do roubo tratado nesta denuncia, já ligou o fato a informações de uma associação criminosa que praticava roubos neste município e havia noticia de que os denunciados faziam parte da associação criminosa, utilizando sempre da mesma maneira de atuação.  
Demonstrada ainda, que a associação era armada, pois a vítima afirmou que foi rendida com  a utilização, pelos réus, de arma de fogo.  
Assim, clara a associação dos réus para a prática de crimes contra o patrimônio, nesta cidade.
A organização criminosa dos réus demonstrava uma estabilidade, divisão de tarefas, tanto que, cada qual, assumiu um papel na prática dos roubos. Ademais, estavam envolvidos na prática de outros roubos.  Não se pode olvidar, ainda, que se tratava de organização criminosa, que utilizava arma de fogo na prática dos crimes. 
Deve-se levar em consideração a confissão de Rodrigo, pois afirmou temer sua integridade física em razão de sua confissão e indicação dos correu, sendo que não assumiria esse risco, caso não fosse verdadeira sua informação.
Cumpre ressaltar, ainda, que não há "bis in idem" na imputações de roubo qualificado pelo concurso de agentes e o crime de associação criminosa, posto que os bens jurídicos tutelados são de naturezas distintas.
Isto porque, o crime do artigo 157, §2º do Código Penal visa a proteção do patrimônio, enquanto o crime previsto no artigo 288 do referido diploma legal, tutela a paz pública.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE AGENTES EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE QUADRILHA. A CONDENAÇÃO PELO CRIME DE QUADRILHA NÃO IMPEDE O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES NO FURTO. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. CARÊNCIA DE ARGUMENTOS IDÔNEOS NO REGIMENTAL PARA REBATER OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ao contrário do afirmado, o Agravado procedeu sim à devida demonstração do dissídio jurisprudencial que, aliás, em sendo notório, poderia até dispensar a exigência de cotejo analítico, uma vez que as razões do recurso se mostraram hábeis à conclusão de que os julgados recorrido e paradigmas deram tratamento jurídico diferente a situações fáticas semelhantes. 2. Em relação à suposta violação da Súmula 07 desta Corte, a decisão proferida por esta Relatoria decorreu da apreciação de matéria exclusivamente de direito, não tendo sido necessário o reexame de fatos ou provas. 3. Quanto ao mais, a decisão deve ser mantida incólume porque proferida em conformidade com a jurisprudência assentada nesta Casa Superior de Justiça, no sentido da possibilidade de coexistência entre os crimes de quadrilha ou bando e o de furto ou roubo qualificado pelo concurso de agentes, porquanto os bens jurídicos tutelados são distintos e autônomos os delitos. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1404832 MS 2013/0320708-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 25/03/2014,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/03/2014)(grifo nosso)
 
Cumpre consignar, por fim, que os acusados roubaram bens das três vítimas.
O caseiro disse que levaram seus celulares além de um anel de ouro.
Dos donos da fazenda, foram subtraídos diversos bens, entre eletrodomésticos, joias, dinheiro e veículos.
Assim, verifica-se que, com uma única ação, os acusados praticaram mais de um roubo, amoldando-se suas condutas na previsão do artigo 70 do Código Penal, tratando-se, desta forma, de concurso formal.
Ante a fundamentação exposta acima, demonstradas a materialidade delitiva e as autorias delitivas,  de rigor afastar-se as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade, de rigor a condenação dos denuncidos. Com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
Com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas.
A) RODRIGO CÉSAR BERNARDES:
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, presente a atenuante relativa à confissão, ainda que parcial, posto que, nos termos da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, auxiliou na formação da convicção do Juízo. Por esta razão, diminuo em 1/6 o quantum anteriormente encontrado, resultando a pena em quatro (04) anos de reclusão e ao pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal. Não há agravante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Aplicando-se a previsão do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/2, pois o acusado subtraiu bens de três vítimas distintas. Assim, fixo a pena, em definitivo, em oito (08) anos e três (03) meses de reclusão e ao pagamento de dezenove (19) dias multa, no piso legal.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão;
Na segunda fase, presente a atenuante relativa à confissão. Por esta razão, diminuo em 1/6 o quantum anteriormente encontrado, resultando a pena em um (01) ano de reclusão. Não há agravante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir nove (09) anos e sete (07) meses de reclusão.
O réu não ficou preso por este procedimento e, em razão disso, deixo de aplicar a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Fixo, para cumprimento da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça, colocando em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.

B)EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais eram favoráveis ao acusado, à época dos fatos, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, quatro (04) anos de reclusão e ao pagamento de dez (10) dias-multa, no piso legal; 
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Aplicando-se a previsão do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/2, pois o acusado subtraiu bens de três vítimas distintas. Assim, fixo a pena, em definitivo, em oito (08) anos e três (03) meses de reclusão e ao pagamento de dezenove (19) dias multa, no piso legal.
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais eram favoráveis ao réu à época dos fatos, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em um (01) ano de reclusão;
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir nove (09) anos e sete (07) meses de reclusão.
O réu está preso cautelarmente há um (01) ano, três (03) meses e vinte e quatro (24) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, detraindo-se da pena aplicada, obtém-se um saldo de oito (08) anos, três (03) meses e seis (06) dias de reclusão.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu confessou ter participado de outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.

C) VALDEMIR GOMES DA SILVA:
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência (fls. 09 do apenso de F.A.). Por este motivo aumento em 1/6 o quantum anteriormente encontrado e estabeleço a pena, nesta fase, em cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e ao pagamento de doze (12) dias multa, no piso legal. Não há atenuante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de sete (07) anos, cinco (05) meses e vinte e oito (28) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Aplicando-se a previsão do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/2, pois o acusado subtraiu bens de três vítimas distintas. Assim, fixo a pena, em definitivo, em onze (11) anos, dois (02) meses e vinte e sete (27) dias de reclusão e ao pagamento de vinte e quatro (24) dias multa, no piso legal.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão;
Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência. Por este motivo, aumento em 1/6 o quantum anteriormente encontrado e estabeleço a pena, nesta fase, em um (01) ano, quatro (04) meses e dez (10) dias de reclusão. Não há atenuante a ser considerada.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano, nove (09) meses e vinte e três (23) dias de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir treze (13) anos e vinte (20) dias de reclusão.
O réu está preso cautelarmente há um (01) ano, três (03) meses e vinte e quatro (24) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, detraindo-se da pena aplicada, obtém-se um saldo de onze (11) anos, oito (08) meses e vinte e seis (26) dias de reclusão.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu confessou ter participado de outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
D) ADRIANO DO CARMO DUQUE:
1.Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Aplicando-se a previsão do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/2, pois o acusado subtraiu bens de três vítimas distintas. Assim, fixo a pena, em definitivo, em nove (09) anos, sete (07) meses e quinze (15) dias de reclusão e ao pagamento de vinte e dois (22) dias multa, no piso legal.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

2.Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. constante do anexo próprio. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão;
Na segunda fase, não há atenuante ou agravante a ser considerada. Por este motivo mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causa de aumento de pena prevista no parágrafo único, posto que os crimes foram praticados com a utilização de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/3, perfazendo um total de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Ausentes as condições subjetivas para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Os crimes foram praticados em concurso material e, em razão disso, deverão ter as penas somadas. Assim, conforme previsão do artigo 69 do Código Penal, o réu deverá cumprir onze (11) anos, dois (02) meses e cinco (05) dias de reclusão.
O réu não ficou preso por este procedimento e, em razão disso, deixo de aplicar a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Fixo, para cumprimento da pena, o regime fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça, colocando em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para:

A) CONDENAR RODRIGO CÉSAR BERNARDES, qualificado nos autos, às penas de: OITO (08) ANOS E TRÊS (03) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE DEZENOVE (19) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 70, ambos do Código Penal e UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir NOVE (09) ANOS E SETE (07) MESES DE RECLUSÃO, regime fechado.

B) CONDENAR EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, qualificado nos autos, às penas de: OITO (08) ANOS E TRÊS (03) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE DEZENOVE (19) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 70, ambos do Código Penal e UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir NOVE (09) ANOS E SETE (07) MESES DE RECLUSÃO. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir OITO (08) ANOS, TRÊS (03) MESES E SEIS (06) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.

C) CONDENAR VALDEMIR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de: ONZE (11) ANOS, DOIS (02) MESES E VINTE E SETE (27) DIAS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE VINTE E QUATRO (24) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 70, ambos do Código Penal e UM (01) ANO, NOVE (09) MESES E VINTE E TRÊS (23) DIAS DE RECLUSÃO, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir TREZE (13) ANOS E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir ONZE (11) ANOS, OITO (08) MESES E VINTE E SEIS (26) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.

D) CONDENAR ADRIANO DO CARMO DUQUE, qualificado nos autos, às penas de: NOVE (09) ANOS, SETE (07) MESES E QUINZE (15) DIAS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE VINTE E DOIS (22) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 70, ambos do Código Penal e UM (01) ANO, SEIS (06) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO, pela prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal. Somando-se as penas, conforme disposição do artigo 69 do Código Penal, deverá cumprir ONZE (11) ANOS, DOIS (02) MESES E CINCO (05) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.

Considerando-se que os réus não poderá recorrer em liberdade, expeçam-se mandados de prisão decorrente de sentença condenatória em desfavor de  Rodrigo César Bernardes e  Adriano do Carmo Duque e,
Expeçam-se mandados de recomendação , em razão de sentença condenaória, em desfavor de Everton Rosa Souto Almeida e Valdemir Gomes da Silva.
Cobre-se a devolução do mandado de prisão temporária em desfavor de Adriano, expedido a fls. 97, pois, não   há notícias de seu cumprimento e já tendo sido prolatada sentença, desnecessária a prisão temporária.   
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Encaminhem-se cópia da decisão às vítimas (parágrafo 1º, do artigo 201, do Código de Processo Penal).
P.R.I.C.Batatais, 22 de setembro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA