0001688-91.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I (3x) na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 12 de novembro de 2016, por volta das 20:40 horas, no ponto de parada de ônibus localizado na Avenida Palmares, altura do nº 830, Vila Palmares, neste município e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0001688-91.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001688-91.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
Jean Pereira do Nascimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JEAN PEREIRA DO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I (3x) na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 12 de novembro de 2016, por volta das 20:40 horas, no ponto de parada de ônibus localizado na Avenida Palmares, altura do nº 830, Vila Palmares, neste município e comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com outras duas pessoas ainda não identificadas, com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraiu, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho telefone celular “Iphone 4S” e documentos pessoais, pertencente à vítima N. G. S., um aparelho de telefone celular “Samsumg”, a quantia de R$130,00 (cento e trinta reais) em espécie, documentos pessoais, um aparelho alarme, chaves, bem como o remédio “Busonid”, tudo de propriedade da vítima D. S. S., além de um crachá de identificação pertencente à vítima D. D. S.

Denúncia às fls. 01/06, recebida pela decisão de fls. 145/148, na data de 07 de junho de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 216 e analisada às fls. 217/218, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data (03 de setembro de 2019), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado. 

A defesa, de sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários. 

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada indiretamente pelos autos de avaliação de fls. 174/175

A autoria delitiva, entretanto, restou comprovada de forma suficiente e técnica pelo conjunto probatório dos autos.

As vítimas D. S. S. e D. D. S. e N. G. S., quando de suas declarações, narraram que na data dos fatos encontravam-se em ponto de ônibus aguardando o coletivo, quando um veículo se aproximou com três indivíduos em seu interior, sendo que um deles desceu portando arma de fogo e exigiu que entregassem seus bens, logrando êxito na subtração de suas bolsas. Informaram que, posteriormente, foram chamadas à Delegacia de Polícia, ocasião em que reconheceram, por fotografia, o réu como sendo um dos roubadores de seus pertences. 
Em juízo, quando da fase de reconhecimento, as vítimas apontaram semelhanças entre o réu e o roubador identificado em Delegacia de Polícia. 
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que na data dos fatos encontrava-se a caminho da casa de sua namorada, sendo que acabou sendo preso e acusado das práticas de crime. Narrou não conhecer as pessoas que foram presas em flagrante no mesmo dia de sua prisão.

A somatória de todos esses elementos de prova, deste modo, não deixa dúvidas quanto à prática do delito narrado na denúncia.
Além de todas as ofendidas apontarem as semelhanças entre o réu e o roubador, o reconhecimento feito na Delegacia reveste-se de verossimilhança na medida em que realizado poucos dias após os fatos. As mesmas vítimas não apontaram como autores dos roubos os demais rapazes fotografados já na fase policial – fls. 23/26.
Outrossim, a versão apresentada pelo réu, na presente data, destoa daquela por ele fornecida quando ouvido no processo no qual fora preso em flagrante (Proc. 0001778-78.2016.8.26.0540).
Logo, não há como deixar de reconhecer a responsabilidade do réu pelo delito narrado na denúncia. Esta, entretanto, tão apenas não prospera no tocante à causa de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo. Isso porque, além de as vítimas não serem conhecedoras de armas de fogo, quando preso em flagrante, dias após os fatos apurados neste processo, não houve apreensão de arma de fogo. Há, assim, dúvida quanto à utilização de arma para fins de efetivação da subtração.
Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, de se considerar desfavoráveis as condições judiciais do acusado, visto que ostenta outras anotações de natureza criminal (vide fls. 149/152), inclusive sendo condenado perante a 4ª Vara Criminal desta comarca, indicando personalidade voltada para práticas criminosas. Por tal motivo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em segunda fase de se considerar a sua maioridade relativa à época dos fatos, motivo pelo qual reduzo a sanção ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, deve-se levar em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, , passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, em virtude do concurso formal, dada a pluralidade de vítimas, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando ela ao patamar definitivo de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o fato de que o tipo de roubo é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado: JEAN PEREIRA DO NASCIMENTO (RG 71.702.385) às penas totais de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, estes em valor mínimo; por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, bem como o quantum da pena fixado, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Lembremos que a própria legislação estipula que a fixação de regime inicial depende da conjunção de dois fatores: quantum da pena e análise das circunstâncias judiciais. Daí a necessidade imperiosa, no presente caso, de estabelecimento de pena em regime inicial mais gravoso.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento da pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal).
Expeçam-se, pois, mandado de prisão em desfavor do réu, por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e cobre-se a multa imposta.

Publicado em audiência. R.I.C.
Santo André, 03 de setembro de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA