0001213-97.2006.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... consolidado, para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001213-97.2006.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001213-97.2006.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 189/2006 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 045/2006 - Delegacia de Polícia de Monte Alto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caetano Manoel Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

CAETANO MANOEL RODRIGUES, vulgo "Capeta", qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 6.368/1976, pelos fatos narrados a seguir.

Consta do incluso inquérito policial que no dia 02 de fevereiro de 2006, por volta das 10h02min, na Travessa São Domingos, nº 66, nesta cidade de Monte Alto, o acusado guardava e mantinha em depósito, com objetivo de tráfico, 90 invólucros plásticos de cor branca, contendo no total 21,50 gramas de crack (pedras); uma sacola plástica branca com 2 tabletes de maconha, pesando 31,77 gramas; e outra sacola plástica branca contendo maconha, pesando 7,6 gramas.

Segundo se apurou, o setor de investigação da polícia civil recebeu denúncia anônima de que no local do fato o acusado estava comercializando drogas. Foi expedido mandado de busca e apreensão domiciliar, sendo que seu cumprimento redundou na apreensão das drogas supracitadas, além de R$ 1.332,00 (um mil, trezentos e trinta e dois reais) em notas variadas e diversas roupas e bijuterias (p. 07/15).
 
O acusado conseguiu evadir-se, não sendo localizado, nem mesmo para cumprimento do mandado de prisão temporária expedido em seu desfavor.

As drogas apreendidas passaram por exame toxicológico, confirmando-se a presença dos princípios ativos da maconha e da cocaína (p. 36/40). 

Portaria à p. 02 e Boletim de Ocorrência à p. 03.

Representação de busca e apreensão domiciliar à p. 05 e mandado expedido à p. 06.

Auto de Busca e Apreensão (p. 07/09), com fotografias das apreensões às p. 10/15.

Representação de prisão temporária à p. 16/17 e mandado expedido à p. 21.

Laudo toxicológico definitivo às p. 36/40.

Representação de prisão preventiva e para destruição das drogas apreendidas (p. 53/54).

O Ministério Público apresentou denúncia em 17 de abril de 2006 (p. 02D/03D), e na mesma data manifestou-se favorável à prisão preventiva e a destruição dos entorpecentes (p. 56/58).

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2006, sendo ainda autorizada a destruição da droga apreendida e decretada a prisão preventiva do acusado (p. 59). Mandado expedido à p. 60.

Auto de destruição de substâncias entorpecentes à p. 68.

O acusado foi citado por edital à p. 94, não tendo comparecido em juízo, nem constituído defensor, sendo determinada, em 17 de abril de 2007, a suspensão do processo com fulcro no art. 366 do CPP (p. 98). 

Após, determinou-se a nomeação de defensor ao acusado e a produção antecipada de prova, com a oitiva de três testemunhas arroladas pela acusação (p. 108/117).

O dinheiro apreendido foi depositado judicialmente (p. 63), já os objetos foram liberados, pois desnecessário que ficassem guardados no setor de armas e objetos (p. 122). 

O acusado compareceu espontaneamente nos autos em 17 de fevereiro de 2021, através de defensor constituído (procuração - p. 243), solicitando revogação da prisão preventiva.

Por decisão proferida em 07 de junho de 2021 foi revogado o decreto de prisão preventiva, expedindo-se contramandado de prisão à p. 258.

Apresentada defesa preliminar às p. 264/267.

Deprecado o interrogatório do réu para o estado da Bahia (p. 280), tendo sido a audiência realizada em 19 de maio de 2022 (p. 299), com link da gravação à p. 309 – http://bit.Ly/3RwPoqJ.

Folha de antecedentes e certidão criminal atualizadas juntadas às p. 313/321 e 322/323.

Em alegações finais (p. 331/340), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação da pena-base e da multa acima do mínimo legal, sem incidência do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e aplicação do regime fechado para início de cumprimento da pena. 

A Defesa, em alegações finais (p. 346/349), requereu  a desclassificação do delito para o crime previsto atualmente no art. 28 da Lei 11.343/06 ou, em caso de eventual condenação, que seja aplicada ao acusado a pena mínima do crime previsto no art. 12, caput, da Lei 6.368/76, com a redução do § 4º do art. 33 da atual lei de drogas e regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pela portaria e boletim de ocorrência (p. 02 e 03), auto de busca e apreensão (p. 07/09), fotografias dos objetos apreendidos (p. 10/15),laudo toxicológico dos entorpecentes (p. 36/40), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado. 

A testemunha de acusação Miguel Jesus Campos Leite, despachante, em sede policial, declarou que na data do fato foi convidado por policiais civis para acompanhar uma busca junto à residência situada na Travessa São Domingos, nº 66, nesta cidade de Monte Alto. Havia um mandado de busca domiciliar a ser cumprido, mas como não havia ninguém na residência, ele e outra pessoa acompanharam as buscas. Na residência foram encontradas substâncias entorpecentes, dinheiro e roupas. Não conhece o acusado, nem sabe se ele comercializava drogas ali naquela casa ou em outro local. Em juízo, relatou os fatos da mesma forma, acrescentando que a casa estava aberta, mas não tinha ninguém. Foram em vários cômodos da casa, no quarto, dentro do guarda-roupa tinha um monte de roupa nova, não sabendo dizer se ele comercializava roupa. Na gaveta da cômoda tinha papelote de droga. No guarda-roupa também tinha dinheiro. Não sabia de quem era a residência, não mora próximo de lá.

A testemunha de acusação Adriano Batista de Oliveira, jornalista, em sede policial, declarou que na data do fato foi convidado por policiais civis para acompanhar uma busca junto à residência situada na Travessa São Domingos, nº 66, nesta cidade de Monte Alto. Havia um mandado de busca domiciliar a ser cumprido, mas como não havia ninguém na residência, ele e outra pessoa acompanharam as buscas. Na residência foram encontradas substâncias entorpecentes, dinheiro e roupas. Não conhece o acusado, nem sabe se ele comercializava drogas ali naquela casa ou em outro local. Em juízo, relatou os fatos da mesma forma, acrescentando que não sabia de quem era a residência, só conhecia pelo nome. Acompanhou e tirou foto. A casa estava aberta, acha que perceberam a movimentação da polícia e saíram largando tudo aberto. Não tinha ninguém na casa. Foram em vários cômodos da casa, encontraram dinheiro e droga, salvo engano, no guarda-roupa. A droga era crack, uma quantidade razoável. Era pessoa já conhecida no meio policial. Não lembra de ver foto nada, nem um documento da pessoa na casa.

A testemunha de acusação Elias Ferreira de Souza, investigador de polícia, em sede policial, declarou que o setor de investigação da polícia havia recebido denúncias de que o indivíduo alcunhado "Capeta" ou "Caetano", residente na Travessa São Domingos, na última casa do lado direito, estaria comercializando substâncias entorpecentes, atendendo aos usuários por uma janela ou por um portãozinho que fica na lateral da casa. Na data do fato, nova denúncia foi feita, pelo telefone 197 da unidade policial, que foi atendida pelo próprio depoente, informando que o indivíduo continuava com o tráfico, e que para intimidar os vizinhos tinha o costume de limpar uma arma cromada, na frente da casa. Nas denúncias anteriores informaram que ele para disfarçar vendia algumas peças de roupa, mas a atividade principal era a venda de crack e maconha. Houve representação ao Juiz de Direito para expedição de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, que foi concedido. No local o indivíduo não foi localizado. A busca foi realizada, acompanhada por duas testemunhas civis. Entraram pela porta dos fundos da casa, que estava apenas encostada, e numa busca rápida encontraram as substâncias entorpecentes, R$ 1.332,00 em dinheiro, correntes e anéis de metal prateado e grande quantidade de roupas novas. A busca foi toda fotografada, para não restar dúvida quanto ao resultado da diligência. O crack apreendido (90 invólucros) já estava pronto para ser comercializado. O acusado já foi condenado anteriormente pela prática do delito de tráfico. Em juízo, relatou os fatos da mesma forma, acrescentando que foi um dos policiais que participou da busca. Como a casa estava aberta e não havia ninguém lá dentro, concluíram que o acusado percebeu a aproximação da polícia e se evadiu do local. Num ponto da casa dentro de uma mochila, tinha uma sacola de maconha e, em outro ponto, numa gaveta da cômoda tinham papelotes de crack. Tinha uma quantidade razoável de entorpecente. Também havia dinheiro, não se recordando ao certo quanto, mas era mais de mil e duzentos reais, e no guarda-roupa tinham roupas novas e bijuterias. O acusado se evadiu.

O acusado Caetano Manoel Rodrigues, não foi localizado para seu interrogatório policial. Em juízo, declarou que tem 65 anos, não tem filhos, não tem profissão. Quanto aos fatos, alega que era viciado em crack e maconha. Não sabe o que aconteceu, pois na data do fato, tinha ido fazer "bico" na roça e quando voltou os policiais tinham invadido sua casa. Resolveu então sair do estado de São Paulo e ir pra Bahia, porque não tinha profissão. Assume que as drogas eram suas e se destinavam ao seu próprio consumo. Disse que não vendia a droga. Às perguntas da acusação, respondeu que não sabe quanta droga foi apreendida, porque a hora que viu a polícia, saiu fora da casa, não pegaram a droga junto com ele. Quanto ao dinheiro, falou que era proveniente de roupas que comprava para revender. Alega que não sabia sobre a existência de joias. Disse que morava sozinho e a casa era alugada. Aduz que era fácil adquirir drogas, iam levar na casa dele. Às perguntas da defesa, respondeu que quando saiu de São Paulo, para se manter na Bahia trabalhava com pesca.

Pois bem.

Pelos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório verifica-se que é fato incontroverso a existência de entorpecentes na residência do acusado, inclusive, tendo ele assumido sua propriedade. Também restou comprovado que ao perceber a atuação da polícia, evadiu-se do local, rumando para o estado da Bahia.

Contudo, a versão do acusado de que as drogas se destinavam ao próprio consumo, não convence, pois dissociada do conjunto probatório coligido aos autos.  

As testemunhas relataram de forma coesa e precisa que a quantidade de drogas encontradas era razoável (maconha e crack), não sendo crível que se destinavam apenas ao consumo do acusado. 

Além disso, a polícia civil recebeu denúncias anônimas sobre a prática da mercancia de drogas no local do fato, indicando inclusive a alcunha do vendedor "Capeta" ou "Caetano", o que levou à representação para busca e apreensão domiciliar, culminando na apreensão das substâncias entorpecentes (90 invólucros plásticos contendo crack, com peso total de 21,50 g; 2 tabletes de maconha, pesando 31,77 g; e mais 7,6 g de maconha), além de dinheiro (R$ 1.332,00).

Ainda que o acusado tenha alegado que o dinheiro é proveniente da venda de roupas, se contradisse ao falar que saiu do estado de São Paulo, pois não tinha profissão aqui. Por outro lado, o investigador de polícia Elias, ouvido em Juízo, relatou que denunciantes informaram que o acusado, para disfarçar o comércio ilícito de drogas, vendia algumas roupas.

No mais, não há necessidade de prova quanto à mercancia ilícita para configuração do delito de tráfico de drogas. No caso, basta a comprovação da guarda e depósito das substâncias entorpecentes em desacordo com a lei. Os demais elementos de prova: o acusado ter se evadido do local, denúncias anônimas informando local e alcunha do vendedor, variedade de drogas e a forma como estavam embaladas são suficientes para configuração do delito. 

Ademais, conforme entendimento consolidado, para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva) (destaquei).

Há, portanto, prova segura de que o réu, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, guardava e mantinha em depósito, com objetivo de tráfico, substâncias entorpecentes, infringindo, assim, o disposto no art. 12, caput, da Lei 6.368/1976. 

Passo assim à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal), além do art. 42 da Lei 11.343/06. 

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, não haver informações quanto à conduta social do réu e sua personalidade. Há reincidência, que será valorada na segunda fase de dosimetria (p. 320). Trata-se de crime sem vítimas identificáveis e as consequências do crime também são normais ao tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo de 3 anos de reclusão e 50 dias-multa. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, devendo a pena ser majorada para 3 anos e 6 meses de reclusão e 58 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, sendo inviável a redução do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, já que o acusado é reincidente.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do CP, fixo o semiaberto. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não verifico a presença de elementos que justifiquem a sua custódia cautelar. O crime foi cometido há mais de 15 anos e o réu apresentou-se espontaneamente em juízo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, pois o réu é reincidente em crime doloso. 

Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos dos arts. 50, § 3º e 63, da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado CAETANO MANOEL RODRIGUES, RG nº 2.258.570 SSP/BA, filho de Manoel Antonio Rodrigues e Maria Alice das Virgens, pela prática do crime tipificado no art. 12, caput, da Lei nº 6.368/1976, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além da pecuniária no valor de 58 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, podendo recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; c) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); d) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e) expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento para execução da(s) pena(s) imposta(s) (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP); f) oficie-se para que os valores apreendidos depositados em conta judicial (p. 63) sejam transferidos para a União, mediante depósito na conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD. P.I.C.

Monte Alto, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA