0001530-05.2015.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Toscano
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar dos Santos Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Toscano

Vistos.
ALEX PEREIRA DOS SANTOS e OSMAR DOS SANTOS NEVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001530-05.2015.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001530-05.2015.8.26.0587 - Controle nº 2010/000690
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar dos Santos Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Toscano

Vistos.
ALEX PEREIRA DOS SANTOS e OSMAR DOS SANTOS NEVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, em 20/06/2009, por volta das 20h50min, na residência situada na Rua Barra Mansa, nº 2015, Paúba, nesta Cidade e Comarca de São Sebastião, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Moisés Bueno Gonzales, Ricardo Alves de Camargo e Alex Sandro Luiz dos Santos Ribeiro, o veículo VW/GOLF, placas DJN8601, Chassis 9BWAA01J584024717, 01 aparelho de som veicular, 01 carteira de identificação funcional do Conselho Regional de Odontologia, 01 óculos de sol da marca Oakley, 01 relógio de pulso da marca Tommyhilfiger, bens estes de propriedade de Ricardo Alves de Camargo, além de 01 cartão bancário do Banco Itaú, 01 carteira nacional de habilitação e 01 celular Nextel Motorola, marca Samsung, de propriedade de Moisés Bueno Gonzales.
Recebida a denúncia (fls. 136 e verso), o réu ALEX PEREIRA DOS SANTOS foi citado (fl. 211) e ofertou resposta à acusação (fls. 226). 
OSMAR DOS SANTOS NEVES foi citado por edital e não apresentou resposta à acusação (fls. 262/263 e 273), tendo sido suspenso o processo e o prazo prescricional em relação a ele (fl. 274). 
Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 240/241) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu ALEX (fls. 276/279 e mídia a fls. 280). As vítimas foram ouvidas por carta precatória (fls. 302/307 e mídia a fls. 308).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal (fls. 311/319).
A defesa do réu ALEX PEREIRA DOS SANTOS, por seu turno, requereu a absolvição, por entender não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal (fls. 321/322).
Em sentença de fls. 325/327, o réu ALEX foi condenado à pena de 07 anos, 11 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, tendo sido determinado o desmembramento do feito com relação ao réu OSMAR.
Este réu foi citado por meio de carta precatória (fls. 376/v) e apresentou resposta à acusação às fls. 379. Por decisão de fls. 380, revogou-se a suspensão do processo e ratificou-se o recebimento da denúncia.
Às fls. 415 foi decretada a revelia do réu, que não manteve seu endereço atualizado nos autos e não foi localizado para intimação.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação de OSMAR, nos termos da denúncia (fls. 417/423).
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento de crime único, o afastamento das causas de aumento em relação ao emprego de arma de fogo, à restrição da liberdade da vítima e ao concurso de pessoas e a fixação do regime de acordo com o montante da pena fixada, bem como a autorização a apelar em liberdade (fls. 426/442)
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08, relatório de investigações de fls. 09/11, termos de declarações de fls. 51/53 e corroborada pela prova oral colhida, que atesta igualmente a autoria.
O réu não foi localizado, tendo sido decretada sua revelia.
A vítima Alex Sandro Luiz dos Santos Ribeiro narrou que estava em sua casa com Moisés e Ricardo, na parte superior, assistindo televisão, quando foram surpreendidos por dois elementos, um deles armado e com o rosto coberto, e outro com a face aparente. Eles os renderam e mandaram que ficassem deitados no chão sem olhar para cima. Conseguiu perceber que havia mais um assaltante que ficou na parte de baixo da casa. Quando acabaram de recolher os objetos, os assaltantes os prenderam em um banheiro de uma suíte e se evadiram. Depois de dois ou três minutos saíram do banheiro e viram que já não havia mais ninguém. Acha que o roubo durou entre 15 e 20 minutos. De sua parte foram subtraídos apenas documentos, algumas roupas e uma prancha de surf. Apenas o carro subtraído foi recuperado, assim como os objetos que estavam lá dentro. Na mesma noite dos fatos foi à delegacia fazer o boletim de ocorrência e nessa ocasião reconheceu o assaltante que tinha o rosto descoberto, por meio de fotos. Não pôde reconhecer o outro elemento que estava encapuzado.
A vítima Moisés Bueno Gonzales narrou que a casa em que estava no dia dos fatos foi invadida por elementos armados, que mandaram que ele e as outras vítimas tirassem a camisa e deitassem no chão, em seguida procedendo ao assalto. Eram três assaltantes e somente o indivíduo que estava à frente dos outros portava uma arma de fogo e estava encapuzado, os outros tinham o rosto descoberto. Foi subtraído um carro que estava no andar de baixo e diversos pertences do grupo, porém só foi recuperado o veículo. Os assaltantes chegaram a ser presos. Foi até a delegacia fazer o reconhecimento, e lá conseguiu reconhecer dois dos elementos, sendo que um deles era o que portava a arma e o outro ficou vigiando ele e as outras vítimas enquanto eram mantidos no banheiro. O assalto durou cerca de 30 minutos. Um dos assaltantes portava uma tesoura e o ameaçou com ela, bem como às outras vítimas.
A vítima Ricardo Alves de Camargo narrou que estava assistindo televisão com as demais vítimas na parte superior da casa e em certo momento viu um indivíduo armado e usando uma touca ninja subindo as escadas. Ele pediu que tirassem a camisa e que deitassem no chão com as mãos na cabeça. Conseguiu visualizar dois assaltantes, sendo que um estava com o rosto coberto e o outro não. De sua parte foram levados um celular, sua carteira, óculos escuros, algumas roupas e seu carro, que tinha localizador, por meio do qual foi possível localizar o veículo posteriormente, no bairro de Maresias. O assalto durou entre 40 minutos e uma hora. Soube que os assaltantes foram presos posteriormente e os reconheceu por fotografias, com certeza O carro foi recuperado pouco tempo depois do roubo e havia sido abandonado em uma das entradas para a praia. Não recuperou nenhum dos objetos que lhe foram subtraídos. Havia um assaltante armado com uma tesoura, que estava com o rosto descoberto e os levou até outro quarto. Conseguiu reconhecer o assaltante que tinha o rosto coberto pela área dos olhos e pela sobrancelha.
A testemunha Jefferson José do Nascimento, policial militar, afirmou, em resumo, que atendeu a ocorrência e que as vítimas informaram que estavam assistindo televisão na sala, quando três elementos entraram na residência, sendo que um dos indivíduos portava arma de fogo. Uma das vítimas afirmou que um dos assaltantes tinha sobrancelhas cheias e os olhos saltados.
Por sua vez, a testemunha Julimar Pereira dos Santos, policial civil, disse que também atendeu a ocorrência e, depois das vítimas passarem as características dos envolvidos, foi expedida carta precatória com fotos dos acusados para eventual reconhecimento, sendo que as vítimas reconheceram dois dos indivíduos como sendo os réus Alex e Osmar. Afirmou, ainda, que o réu ALEX foi preso dias depois por outro fato.
Fácil é denotar, portanto, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório.
O réu Osmar foi reconhecido pelas vítimas na fase inquisitiva (fls. 51/53). E em juízo todas ratificaram o reconhecimento efetuado na delegacia. Confirmaram ainda que os assaltantes estavam armados com uma arma e uma tesoura e que foram mantidas presas por tempo juridicamente relevante em um banheiro durante o assalto.
Assim, restou satisfatoriamente comprovado o envolvimento de Osmar no delito, não havendo falar em insuficiência probatória.
A grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo restou demonstrada pelo depoimento das vítimas, que foram uníssonas em afirmar que os réus estavam armados e que inclusive utilizaram a arma para ameaçá-las, não havendo nada nos autos que coloque em dúvida o poder vulnerante das armas utilizada pelos agentes, pouco importando, data vênia, não tenham sido apreendidas.
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos.
Devidamente comprovadas ficaram as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e restrição de liberdade, conforme o depoimento das vítimas. Isto porque a execução dos crimes foi realizada por três agentes e as vítimas foram mantidas presas por tempo juridicamente relevante, conforme se depreende do conjunto probatório coligido.
Há concurso formal de delitos, uma vez que o réu subtraiu bens de três pessoas presentes no local dos fatos. E, por sua natureza e pelo modo como foram subtraídos, infere-se que possuía ciência que os bens pertenciam a mais de uma pessoa, pois foram subtraídas roupas diversas, documentos pessoais, carteiras, celulares e um veículo.
A falta de recursos materiais não infirma a tipicidade e ilicitude dos fatos descritos na denúncia, nem exclui a culpabilidade do réu.
Não se pode falar em princípio da insignificância, considerando que houve grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física praticada contra as vítimas.
Inviável cogitar-se de crime de constrangimento ilegal, uma vez que o réu praticou violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo para subtrair bens das vítimas, amoldando-se a conduta ao delito de roubo.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Neste mister, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena base majorada em 1/5, porquanto o réu invadiu residência, asilo inviolável do cidadão, bem como pelo alto valor dos bens subtraídos, dentre eles um veículo VW/Golf, de propriedade da vítima Ricardo.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, devido a incidência das majorantes do emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade, aumento a pena em 1/2. Observo que para a fixação deste percentual foi considerado o alto poder vulnerante da arma de fogo e o tempo em que as vítimas permaneceram sob o poder dos assaltantes.
Considerando o concurso formal de delitos, aumento a pena em mais 1/5, considerando o número de vítimas que tiveram os bens subtraídos (três).
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante da extrema gravidade do delito cometido e sua forma de execução, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma e em coautoria, fatores indicativos de sua periculosidade e da necessidade de enérgica interferência Estatal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu OSMAR DOS SANTOS NEVES, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por 3 vezes, na forma do art. 70, ambos, do Código Penal.
Devido o regime fixado e da gravidade do crime, denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Durante o processo foi determinada sua custódia cautelar, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja revogado tal decreto, mormente por persistirem os motivos permissivos que a ele deram causa, quais sejam, a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. De fato, a natureza dos crimes ora perpetrados aterroriza a população, causando verdadeiro pânico social e, consequentemente, abalando severamente a ordem pública.
Considerando que já há mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do réu, aguarde-se sua prisão, devendo então ser recomendado na prisão onde se encontrar recolhido.
Custas na forma da lei.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 10 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA