0001087-32.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... por traficantes para que suas casas servissem ao tráfico, o que lhes pareceu ser a situação de Tatiane, ainda que premida por suas condições pessoais. 

Portanto, a alegação do réu de que Tatiane tinha relação, ela própria, com o tráfico, e de que as drogas apreendidas a ela própria pertenciam, restou não só isolada, como também contrariada frente ao conjunto probatório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 0001087-32.2018.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001087-32.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Wallace Florentino da Silva


Vistos.

Wallace Florentino da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 1º de novembro de 2017, por volta de 18h30min, na Rua Dois, bloco 08, no conjunto habitacional Benedito Capelleto, Rural, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso com terceira pessoa, Tatiane Juliana Sampaio, previamente ajustados e com unidade de propósitos, adquiriu, mantinha em depósito e guardava substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, ou seja, 17,6g de cocaína acondicionados em sessenta e cinco pinos e 920,34g de maconha acondicionados em quatro pedaços maiores e em duzentas e setenta e cinco trouxinhas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em data anterior à dos fatos, em local incerto, o réu adquiriu, de pessoa desconhecida, diversas porções de maconha e cocaína para oportuna venda a terceiros, e posteriormente se dirigiu ao endereço dos fatos, onde se situa a casa de Tatiane Juliana Sampaio e, com a anuência desta, guardou os entorpecentes no local, a fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Na data dos fatos policiais militares estavam em patrulhamento pela Estrada do Barreiro quando foram informados de que Tatiane estaria guardando entorpecentes para o réu, vulgo Gordinho. Diante do informe, os policiais se dirigiram ao endereço descrito, tendo Tatiane franqueado a entrada dos policiais no imóvel e apontado o local em que a droga estava escondida, sendo então localizadas duzentas e setenta e cinco trouxinhas de maconha na gaveta da cômoda do quarto dela, além de outros dois pedaços de maconha, duas balanças, uma faca e um rádio transmissor em cima de um berço. Ainda, em vistoria no imóvel, na geladeira, foram encontrados mais dois pedaços de maconha, e dentro da gaveta do armário da cozinha foram localizados sessenta e cinco pinos de cocaína e outros 25 pinos vazios. Indagada sobre os fatos, Tatiane confirmou que guardava a droga para o réu há aproximadamente um mês, mediante combinado pagamento de R$ 40,00 semanais. 

É o que descreve a denúncia de fls. 159/161, que foi recebida em 5 de fevereiro de 2018 (fls. 163/164). 

O réu não foi localizado para citação pessoal, sendo citado por edital (fls. 206); por não ter comparecido aos atos do processo, nem constituído defensor (fls. 208), em 13 de dezembro de 2018 decretou-se sua revelia e determinou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 234). Em 13 de novembro de 2019 o réu compareceu no cartório deste juízo e se procedeu à sua citação pessoal (fls. 245), tendo o réu ofertado resposta escrita, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 246/247 com documentos anexos de fls. 248/249). 

Em 07 de fevereiro de 2020 revogou-se o decreto de sua revelia e determinou-se o prosseguimento do processo (fls. 252).

O processo foi saneado (fls. 259/260) e realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, com posterior salvamento do registro audiovisual no sistema informatizado SAJ-PG5, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório e ao interrogatório do réu. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais pelo Ministério Público, que requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, reputando comprovado que as drogas encontradas na casa de Tatiane pertenciam ao réu. Postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ressaltando que à época dos fatos o réu era primário, mas houve apreensão de grande quantidade de cocaína, de natureza mais lesiva ao organismo humano, e que não se reconheça o privilégio preconizado no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas por evidenciado que o réu fazia do tráfico seu meio de vida já há algum tempo, cominando-se o regime inicial fechado de cumprimento de pena e decretando-se o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 406/407). 

Já a Defesa, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do réu, ao argumento de que o depoimento da corré não tem valor probante suficiente para a condenação e não há outros elementos probatórios que demonstrem ser o réu o titular das drogas apreendidas. Para o caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a imposição do regime inicial aberto (fls. 418/422). 

É o relatório.
Decido. 

Dos depoimentos prestados pelos policiais militares Edmilson Eufrásio Damasceno e Paulo Sérgio Lemes na fase antejudicial (fls. 05 e 06) depreende-se que realizavam patrulhamento quando um indivíduo, que não se identificou, informou-lhes que no Conjunto Habitacional Benedito Capelleto, Rua Dois, bloco 8, havia uma mulher, de prenome Tatiane, que estaria guardando drogas em seu apartamento, de nº 11, para um indivíduo de prenome Wallace, vulgo Gordinho [ora réu]. Dirigiram-se ao endereço informado, onde foram atendidos por Tatiane [Tatiane Juliana Sampaio], a qual confessou que realmente estava guardando drogas para o réu, e que receberia R$ 40,00 por semana para fazê-lo. Tatiane autorizou a entrada em seu apartamento e indicou onde estavam escondidos os entorpecentes, sendo então localizadas no quarto dela, na gaveta da cômoda, 276 trouxinhas de maconha, e sobre um berço, dois pedaços de maconha, duas balanças, uma faca e um rádio transmissor. Na cozinha da casa, na geladeira, foram encontrados mais dois pedaços de maconha, e na gaveta do armário, 65 pinos que continham cocaína e 25 pinos vazios. 
Em audiência judicial, realizada quando já transcorridos quase quatro anos desde os fatos, os mesmos policiais já não se lembravam de alguns detalhes da diligência, mas a descreveram em linhas gerais de forma suficiente, confirmando que um indivíduo lhes noticiou que Tatiane guardava drogas para um terceiro em sua casa, para onde se dirigiram, deparando-se com Tatiane no local, junto com algumas crianças, a qual lhes confessou que estava guardando as drogas para o réu mediante promessa de pagamento de pequeno valor em dinheiro, com que pretendia contribuir para o sustento dos filhos, todos menores. Tatiane franqueou a entrada dos policiais no apartamento e ela própria apontou onde estavam as drogas e demais petrechos, que foram apreendidos. 

Tatiane foi presa em flagrante (fls. 03/04) e a respeito de sua conduta foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 08/10). Registrou-se a apreensão, em sua residência, de 25 pinos vazios, duas balanças medidoras, um rádio transmissor, uma faca, quatro invólucros grandes que continham maconha, 275 invólucros menores que continham maconha e 65 invólucros que continham cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 11/12). 

Preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 14/15) e definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 108/110) identificou-se que os materiais apreendidos eram efetivamente cocaína, com massa líquida total de 17,6g, e maconha, com massa líquida total de 920,34g.  

Tatiane foi processada nos autos nº 0001283-57.2017.8.26.0618 (cópia da denúncia a fls. 96/100) e ao final viu-se definitivamente condenada por tráfico de drogas. 

Sempre que interrogada naquela sede (fls. 07 e 133) Tatiane afirmou que de fato guardava drogas em seu apartamento, e que o fazia para o réu, com quem havia combinado a contrapartida de R$ 40,00 por semana pelo serviço. Porém, mesmo estando as drogas em sua casa há cerca de um mês, nada havia recebido. 

Em razão do teor da denúncia anônima recebida pelos policiais militares, que restou confirmado com a apreensão de drogas na casa de Tatiane e com sua confissão a respeito, inclusive quanto ao envolvimento do réu com a conduta, o Setor de Investigações da DISE desta comarca realizou diligências com o fito de identificar e localizar o réu, obtendo êxito em qualificá-lo. Outrossim, mediante investigações apurou que o réu “muitas vezes deixa os entorpecentes guardados em apartamentos de outras pessoas, pagando um determinado valor a elas por guardar as drogas para ele e que o mesmo também distribuía para os vendedores conhecidos como 'vapores' vender as drogas na região” (Relatório de Investigações a fls. 38/47).  

Ainda, Tatiane procedeu ao reconhecimento do réu (Auto de Reconhecimento Fotográfico a fls. 134/135), apontando-o seguramente como sendo a pessoa para quem guardava as drogas e demais petrechos destinados à traficância. 

Também em audiência realizada por este juízo, nesta ação penal, Tatiane reconheceu o réu, e mais uma vez afirmou que realmente guardou para ele, em sua casa, drogas e petrechos destinados ao tráfico, enaltecendo que à época estava sendo vítima de violência doméstica e passava por dificuldades financeiras, tendo armazenado os materiais ilícitos ante a promessa de que receberia R$ 40,00 por semana, o que ajudaria no sustento de seus filhos. Porém, transcorrido mais de um mês, o réu apenas lhe deu alguns litros de leite e pacotes de bolacha para os filhos; começou a ficar com medo da situação, mas o réu não atendia às suas solicitações para retirar as drogas de sua casa, que acabaram sendo localizadas e apreendidas pela polícia, confirmando que se tratava de maconha e cocaína.  

Ao ser interrogado em juízo o réu negou qualquer envolvimento com Tatiane, com as drogas apreendidas na residência dela e com o tráfico. E buscando isentar-se de qualquer responsabilidade, alegou que ela, sim, se dedicava à traficância, sendo dela própria as drogas apreendidas, e acrescentou que comprou 25g de maconha de Tatiane, ficando a dever-lhe R$ 80,00, dando a entender que ela o incriminou em razão dessa dívida.  

Da alegação de dívida preexistente não há sequer início de prova, e a negativa de autoria é inverossímil. 

Os policiais miliares realizaram diligência na casa de Tatiane em razão de denúncia anônima que lhes foi apresentada e que já indicava o réu, por seu prenome e vulgo, como dono das drogas que estavam armazenadas na casa dela. Investigações preliminares a respeito do réu, com vistas à sua qualificação, identificaram seu envolvimento com o tráfico de drogas e sua conduta ordinária de armazenar entorpecentes em apartamentos de outras pessoas mediante alguma contrapartida. Investigações posteriores, inclusive por meio de conversas com moradores da região em que ocorrido o flagrante - que não quiseram se identificar por terem muito medo -, confirmaram que o réu “sempre paga para algum morador para deixar a droga guardada nos apartamentos como ocorreu com Tatiane”, justamente “para evitar que a droga seja encontrada em sua posse” (fls. 128/130). Inclusive pelo “disque-denúncia” houve registro de notícia acerca da prática do tráfico de drogas pelo réu (fls. 131).   

Portanto, não só a narrativa reiterada e coesa de Tatiane comprova que as drogas armazenadas em seu apartamento pertenciam ao réu. 

Ademais, os policiais civis que procederam a diligências para apurar a conduta do réu asseveraram em seu relatório que ele é temido pela comunidade e tido como perigoso, o que corrobora a assertiva de Tatiane de que apenas aceitou guardar as drogas em sua casa por medo do réu. E não se pode olvidar que nesta sede os policiais militares apontaram seu conhecimento de que à época dos fatos moradores da localidade eram coagidos por traficantes para que suas casas servissem ao tráfico, o que lhes pareceu ser a situação de Tatiane, ainda que premida por suas condições pessoais. 

Portanto, a alegação do réu de que Tatiane tinha relação, ela própria, com o tráfico, e de que as drogas apreendidas a ela própria pertenciam, restou não só isolada, como também contrariada frente ao conjunto probatório, inclusive ao constatar-se que não há registro de quaisquer outros apontamentos criminais em relação a ela, enquanto o réu, embora primário ao tempo dos fatos, ostenta condenação justamente por tráfico de drogas, segundo o que ele próprio declinou em interrogatório judicial, encontrando-se legalmente preso para cumprimento de pena que lhe foi imposta. 

Plenamente demonstrado que as drogas apreendidas na casa de Tatiane pertenciam ao réu e estavam ali armazenadas a seu comando e ante promessa de paga, sequer cumprida, deve o réu ser responsabilizado pela conduta.  

Outrossim, releva salientar que não só drogas, em quantidade relevante e de qualidades diversas, algumas já fracionadas em porções mais facilmente dissemináveis, mas também petrechos destinados à sua separação e embalagem, tais como balança de precisão e pinos vazios, foram encontrados, o que demonstra inequivocamente a destinação dos materiais ao tráfico.  

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu não ostentava antecedentes desabonadores à época dos fatos (Folha de Antecedentes a fls. 179/180), mas guardava na casa de terceiros sessenta e cinco pinos de cocaína e quase 1 kg de maconha, fracionado em quatro pedaços maiores e em duzentas e setenta e cinco trouxinhas. A expressiva quantidade de maconha, aliada à posse de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que torna mais grave a potencialidade lesiva da conduta, porque aumentado o risco à saúde pública, objetividade jurídica da norma, justifica, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, com preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, a fixação das penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Investigações sobre o réu constataram seu envolvimento arraigado com o tráfico de drogas, inclusive mediante coação de terceiros a fim de evitar sua identificação e responsabilização. Sua conduta era conhecida de muitas pessoas, havendo notícia de ao menos duas denúncias anônimas ao seu respeito, e há informe de que há pelo menos um mês havia guardado as drogas na casa de Tatiane, não se tratando, portanto, de conduta eventual ou incipiente. Além disso, armazenava na casa de Tatiane não só drogas em quantidade exorbitante do ordinário e de qualidades diversas, mas também petrechos destinados ao seu fracionamento e embalagem (duas balanças, uma faca e pinos vazios), conduta que demonstra que se dedicava ao tráfico habitualmente - o que inclusive ensejou sua condenação por esse crime e imposição de pena que atualmente está sendo cumprida -, fatores que impedem a incidência da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

Todas essas mesmas razões apontam para a necessidade de impor-se ao réu o regime inicial fechado de cumprimento de pena. 

O réu não se encontra preso por este processo, não sendo caso de análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º).  

Ausentes informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Wallace Florentino da Silva à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 583 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

Os bens apreendidos, instrumento do narcotráfico, deverão ser destruídos, se inservíveis à destinação a terceiros.  

Uma vez que o réu respondeu solto a este processo, e não se fazendo presentes os requisitos para a determinação de sua custódia neste momento processual, faculto sua permanência em liberdade até o trânsito em julgado da presente. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 08 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA