0001254-93.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2017
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






WELLINGTON DE OLIVEIRA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2016, por volta das 18 horas, na Avenida Presidente Castelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001254-93.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001254-93.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






WELLINGTON DE OLIVEIRA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2016, por volta das 18 horas, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do n. 7200, Ocian, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, em concurso de desígnios e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, de propriedade da vítima A.P.O. 

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2016 (fl. 76/77). 

O réu foi citado e ofereceu defesa preliminar (fl. 86/89). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado (fl. 116/119 e 125). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fl. 132/137). A Defesa, por sua vez, requereu reconhecimento da atenuante da confissão, pena mínima, regime semiaberto, pena de multa em valor mínimo, detração e direito de recorrer em liberdade  (fl. 141/146). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

O conjunto probatório é firme no sentido de que o réu foi o autor do roubo agravado pelo concurso de agentes, conforme confissão em juízo.  

A vítima A.P.O. reconheceu o réu em audiência e narrou o que houve no dia. Foi tirar uma foto com o celular e de repente o réu chegou com outra pessoa anunciando o roubo. O réu pegou seu celular e aliança. Disse a seu marido que havia sido roubada, os policiais ligaram com seu telefone. Foi à delegacia e reconheceu o acusado. Ele anunciou o roubo e disse "perdeu". Primeiro pegou o celular e depois a aliança. Sentiu-se intimidada. Os policiais disseram que ele foi pego quando ia roubar outra mulher. 

O policial Anderson reconheceu o réu em audiência. Em patrulhamento depararam-se com ele e outro rapaz abordando duas senhoras. Ao avistarem a viatura, eles correram um para cada lado. Decidiram iniciar a perseguição do réu, pois ele abordou a vítima. Ele foi pego e em revista foi achado o celular da vítima. Esta o reconheceu no local. Não foi achada arma com ele. Ela narrou a abordagem do réu e seu comparsa, houve ameaça de uso de arma. Conseguiu apenas entregar o celular e aliança. Ao ser abordado ele apresentou um casaco escuro, mas embaixo havia um casaco laranja e a primeira vítima disse que ele usava esse casaco laranja. Não o conhecia. Na delegacia reconheceu o réu com outras quatro pessoas. 

No mesmo sentido o relato da guarda Jaqueline. 

Interrogado, o réu Wellington confessou a prática do primeiro roubo. Estava com outra pessoa. 

Não há falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei)

O tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante violência exercida em concurso de agentes.
 
Não há qualquer dúvida no tocante à consumação do delito, visto que o agente deteve a posse dos bens, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal:  

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Portanto, o conjunto probatório contra os réus é robusto e conclusivo para impor a condenação pela prática de roubo consumado com a causa de aumento de pena no patamar de 1/3 (um terço) pela ocorrência do inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de agentes), por ter sido o roubo praticado com o concurso de duas pessoas.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR WELLINGTON DE OLIVEIRA SILVA, já qualificado (fl. 09), como incurso nas sanções previstas no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. 

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo legal em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de agentes), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3 (um terço), ficando o réu condenado a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. Não concorrendo causas de diminuição de pena a serem observadas, mantenho a pena anteriormente fixada. 

PENA DEFINITIVA: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública.
 
Determino a perda dos bens apreendidos. Expeça-se o necessário para o cumprimento desta decisão. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando sua condenação, com a devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Praia Grande, 24 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA