0001992-89.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wander Lucio Lemes Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini



VISTOS. 



WANDER LUCIO LEMES SILVA (RG: 71.269.984, filho de Bartolomeu Silvino Silva e Sonia Lemes Oliveira) e KAIKE VIEIRA PONTES (RG: 40.424.461, filho de Jovercino Vieira Pontes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001992-89.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001992-89.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wander Lucio Lemes Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini



VISTOS. 



WANDER LUCIO LEMES SILVA (RG: 71.269.984, filho de Bartolomeu Silvino Silva e Sonia Lemes Oliveira) e KAIKE VIEIRA PONTES (RG: 40.424.461, filho de Jovercino Vieira Pontes e Beatriz das Graças Adão) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2017, por volta das 10h25min, do interior do estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Vila Melhado”, situado na Avenida Deputado Emilio Ribas, nº 184, nesta cidade e comarca de Araraquara/SP, agindo em comum acordo e identidade de propósitos, um aderindo à vontade do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) em dinheiro, pertencentes à empresa acima citada, representada por Vitor Manoel dos Santos.

A denúncia foi recebida (fls. 103/105). 

Os réus foram citados (fls. 115 e 117) e apresentaram resposta à acusação (fls. 128/141). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, os réus interrogados.

Alegações orais constantes do termo de audiência. O representante do Ministério Público requereu a total procedência do pedido inicial, enquanto o n. advogado pleiteou a absolvição dos réus por falta de provas, alegando, ainda, nulidade na prisão em flagrante.

É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 

O pedido inicial é procedente. 

A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), auto de reconhecimento (fl. 18), laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 149/152), laudo de objetos (fls. 154/160) e depoimentos colhidos. 

A vítima Vitor, frentista do posto de gasolina e pessoa que foi abordada pelos meliante na data dos fatos, narrou que, enquanto trabalhava, uma motocicleta de cor preta entrou no posto, na qual estavam dois indivíduos, momento em que o passageiro desembarcou e anunciou o assalto, mostrando-lhe uma arma de fogo tipo pistola. O condutor da motocicleta disse para que ele não olhasse em sua direção. Os dois estavam de capacete, um deles escuro e o outro, também escuro, mas com faixas vermelhas. Um dos assaltantes, o que pilotava a motocicleta, era de cor parda, com bigode ralo, compleição física pequena. Já aquele que lhe apontou a arma e que tinha o capacete “aberto” (sem a parte de baixo), tinha o porte físico maior, também, de cor escura, magro. Eles ordenaram que a vítima deitasse no chão, sendo que o que segurava a arma bateu no seu pescoço. Levaram R$500,00, que foram retirados de seu bolso, além de mais R$1.300,00 (mil e trezentos reais) do caixa do posto. Após a subtração, evadiram-se do local na motocicleta. Acionou a polícia, que chegou ao local após cerca de dez minutos, e informou a vítima, um pouco mais tarde, que havia encontrado dois suspeitos com dinheiro e uma arma. Foi à Delegacia e reconheceu a arma e os capacetes apreendidos pelos policiais como os mesmos objetos utilizados pelos roubadores quando do assalto. Também reconheceu os indivíduos, sendo Wander o passageiro da motocicleta e que estava com a pistola, e Kaike, que tinha características muito semelhantes a do condutor (cor da pele, bigode ralo, de estatura baixa). Esclareceu que recuperou parte do dinheiro e que, no momento em que foi abordado, acreditou que a arma utilizada era verdadeira. Colocada na sala de reconhecimento, onde lhes foram apresentadas quatro pessoas de características muito parecidas, não conseguiu afirmar, com certeza, nesta data, quais deles eram os acusados, mas esclareceu que, quando os viu na Delegacia, reconheceu aquele que lhe apontou a arma sem sombra de dúvidas, bem como o outro pelas características físicas: mesma altura, mesmo tom de pele e bigode (auto de reconhecimento de fls. 18). A vítima narrou, ainda, que havia câmeras de segurança num estabelecimento comercial vizinho, quando ouvido na Delegacia.

Os policiais militares informaram que, com a notícia, via CAD, do roubo ocorrido no posto, houve contato com a vítima, que lhes informou como foi a ação delituosa, bem como a visualização de filmagens, nas quais se pôde ver dois indivíduos em uma motocicleta de cor preta, que anunciaram o assalto ao posto de gasolina mediante uso de arma de fogo, subtraindo do bolso da vítima e do caixa do estabelecimento o valor total de R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais), sendo que o passageiro é quem portava a arma, era de cor parda, alto, magro, trajava camisa polo azul clara e calça jeans, com capacete aberto na cor preta, com listra vermelha, enquanto o condutor era pardo, estatura pequena a média, com bigode ralo e usava capacete escuro. Houve informação, através do CAD, que um dos autores do delito era “Angolano”, já conhecido no meio policial. Os depoentes se dirigiram à residência do acusado e, ao baterem na porta, Diego avistou uma pistola ser arremessada da janela, que estava aberta, por, depois veio a testemunha saber, Kaike. Bateram novamente na porta e o até então “amigo do 'Angolano'” abriu-a. Foi feita busca no local, tendo em vista o arremesso de uma possível arma da janela, circunstância que indicava, pis, a prática de delitos, e Rodrigo encontrou, em um par de tênis muito parecido com aquele que o roubador visualizado no vídeo usava, a quantia de R$879,00 (oitocentos e setenta e nove reais), em dinheiro e moedas. “Angolano” confessou, então, que o dinheiro era proveniente do roubo efetuado no posto. Ainda, encontraram os capacetes utilizados pelos assaltantes na residência do réu. Kaike disse que não participou do delito, mas afirmou que foi quem arremessou a arma de brinquedo utilizada na prática do crime pela janela; não falou o motivo pelo qual estaria na casa de Wander logo após o cometimento, por ele, do roubo. A vítima reconheceu os capacetes, a arma apreendida como a usada no assalto, bem como os acusados como os roubadores. Os policiais confirmaram que Kaíke usava bigode na ocasião, característica apontada pela vítima para seu reconhecimento. Ainda, Rodrigo foi categórico ao dizer que os capacetes encontrados na casa de Wander, além da camisa polo azul, eram os mesmos que ele visualizou nas filmagens. Os policiais afirmaram que a abordagem dos acusados se deu pouco tempo depois da ocorrência do crime. Ainda, não houve informação, pelos vizinhos e populares, que alguém mais esteve na casa de Wander naquele dia e que teria saído dali de motocicleta.
  
Wander, interrogado judicialmente, negou que tenha participado do delito e que Kaíke tenha arremessado uma arma da janela do apartamento. Disse apenas que os capacetes encontrados no local eram dele. 
Kaike, por sua vez, interrogado judicialmente, disse que foi até a casa de “Angolano”, o corréu Wander, no dia dos fatos, mas não sabia que ele havia cometido o roubo. Quando a polícia chegou é que o réu lhe contou que tinha uma réplica de arma de fogo que acabara de utilizar num assalto. Kaike afirmou que foi quem jogou o simulacro pela janela e abriu a porta para os policiais entrarem, havendo, assim, a aborgadem. Negou a participação no delito. 
Pela análise da prova produzida, observa-se que os elementos de prova angariados levam à certeza necessária para a condenação
Embora não tenha sido possível em juízo, houve reconhecimento indubitável por parte da vítima na fase inquisitiva do réu Wander, bem como, mesmo sem caráter absoluto, o de Kaíke (fls. 18), sendo certo que havia uma característica particular neste réu no dia do roubo e que foi, inclusive, apontada pela vítima e pelo policial Diego: o bigode. 

O réu Wander confessou, na fase inquisitiva, o crime, e, muito embora tenha negado em juízo a prática do delito, Kaike afirmou que o colega lhe disse que havia cometido o roubo e que, por isso, tinha um simulacro de arma em casa. Ora, a confissão extrajudicial foi corroborada pelo depoimento da vítima e das testemunhas, pelo reconhecimento deito na Delegacia por Vitor, além da apreensão de capacetes de características idênticas aos descritos pela vítima, bem como de quantia considerável de dinheiro na casa em que estavam os acusados. 

Os réus foram flagrados logo após o crime. Através de denúncia anônima, os militares souberam que “Angolano”, apelido de Wander, já conhecido nos meios policiais, era um dos autores. Assim, foram ao apartamento do réu, também de localização conhecida da polícia, e lá estavam os dois acusados, juntos, com parte do dinheiro levado do posto, os capacetes utilizados na prática do crime e a pistola que Wander mostrou à vítima, tudo por ela reconhecido na Delegacia de Polícia. 

A versão dos acusados de que Kaíke não participou do crime vem isolada das demais provas dos autos. Ele tem as mesmas características físicas do condutor da motocicleta, descrito na audiência de instrução pela testemunha Vitor e pelos policiais militares, estava no apartamento com Wander pouquíssimo tempo depois da prática do roubo, afirmou que o corréu cometeu o delito e ambos estavam em posse de parte do dinheiro subtraído, além dos capacetes utilizados no roubo. Ainda, Kaike arremessou o simulacro de arma utilizado por Wander na empreitada criminosa pela janela, conforme afirmou em juízo. Assim, não há dúvidas de que ele era o roubador que pilotava a motocicleta. Ainda, uma característica particular fez com que a vítima o apontasse como o possível assaltante: à época dos fatos, o réu usava um bigode ralo. A negativa de Wander também restou isolada, conforme já se expôs, além de ter contrariado sua confissão extrajudicial, sendo, inclusive, delatado por Kaíke quando de seu interrogatório em juízo.

Assim, pelo que se verifica, as teses defensivas, principalmente a de falta de provas para a condenação, devem ser afastadas. A circunstância dos réus estarem com grande quantia em dinheiro quando da abordagem, e esse dinheiro ser proveniente do trabalho de Wander como ajudante de motorista, não foi devidamente comprovada. Sequer trouxe em juízo a pessoa que lhe fez o suposto pagamento, para confirmar a história. Ainda, a vítima, em juízo, deixou claro que não podia apontar a cor exata de um dos capacetes, se azul escuro ou preto, mas se recordou que ambos eram escuros. Quanto à invalidade do flagrante por conta de terem os policiais, segundo a defesa, invadido o domicílio de Wander, tem-se que, em verdade, Kaike admitiu que abriu a porta para eles, inclusive com a intenção de que fizessem mesmo a abordagem. Ainda que assim não fosse com sua atitude, o consentimento foi presumido. Ademais, conforme esclarecido pelo Policial Militar Rodrigo, ao visualizarem um objeto ilícito (possível arma de fogo) ser atirado pela janela, houve fundada suspeita da prática de crime, circunstância que autoriza, portanto, a busca, inclusive conforme entendimento esposado pelos Ministros do Supremo no habeas corpus mencionado pelo n. advogado (HC 138.656).   

Quanto às causas de aumento de pena, pelo exame da prova contida nos autos, incide aquela referente ao concurso de agentes, já que os réus agiram em conjunto, com unidade de propósitos e com objetivo comum, cada um aderindo à conduta do outro: Kaike pilotava a motocicleta com a qual foram até o posto e de lá fugiram, além de ter subtraído o dinheiro do caixa; Wander, no garupa, desceu do automotor e, mediante grave ameaça, subtraiu dinheiro do bolso da vítima. 

Desta forma, comprovadas suficientemente a autoria e a materialidade delitivas, a condenação é medida que se impõe. 
 
Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentá-la nesta fase: 4 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes incidentes na pena imposta a Kaike. Quanto ao corréu Wander, ausentes atenuantes; presente, entretanto, a agravante da reincidência (conforme certidão de fl. 181), circunstância que poderia ser evitada pelo réu acaso tivesse ele a mínima vontade de manter-se fora do caminho do crime. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), restando a Wander cumprir 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.

No terceiro estágio, pela incidência da causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, majoro a pena de ambos acusados em 1/3 (um terço), restando fixada, a pena definitiva, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão para o corréu Kaike e 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão para o corréu Wander.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa para o corréu Kaike e 17 (dezessete) dias-multa para o corréu Wander, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

O crime praticado pelos acusados é grave e, analisadas as circunstâncias do caso concreto, ou seja, a grave ameaça e a violência utilizadas, o concurso de agentes, o modo de execução particular do delito, conclui-se serem os réus pessoas de personalidade perigosa, dadas à delinquência, que se distanciam sobremaneira dos valores do homem médio, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Ainda, Wander é reincidente. Por tais razões, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura dos acusados após a condenação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: CONDENAR WANDER LUCIO LEMES SILVA (RG: 71.269.984, filho de Bartolomeu Silvino Silva e Sonia Lemes Oliveira) às penas de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal; CONDENAR KAIKE VIEIRA PONTES (RG: 40.424.461, filho de Jovercino Vieira Pontes e Beatriz das Graças Adão) às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. 

Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P.I.C.

Araraquara, 21 de maio de 2017.



Josiane Patrícia Cabrini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA