0001043-49.2017.8.26.0204
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Melissa Bethel Molina
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO MOREIRA MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bethel Molina

Vistos.

BENEDITO MOREIRA MARTINS, RG nº 52.983.458-3, filho de Antônio Martins Sobrinho e de Conceição Rosa Moreira Sobrinho, nascido em 06/05/1987, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado - SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001043-49.2017.8.26.0204 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001043-49.2017.8.26.0204
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO MOREIRA MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bethel Molina

Vistos.

BENEDITO MOREIRA MARTINS, RG nº 52.983.458-3, filho de Antônio Martins Sobrinho e de Conceição Rosa Moreira Sobrinho, nascido em 06/05/1987, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, combinado com o artigo 29, caput, pela prática do fato delituoso assim narrado na denúncia:

“Consta do anexo inquérito policial que, no dia 29 de junho de 2017, por volta das 07h00min, na Rua Manoel Candido Vieira, Bairro Padro Victorino, nesta cidade e comarca, BENEDITO MOREIRA MARTINS e DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO, qualificados respectivamente a fls. 40/45 e 46/50, em concurso de agentes, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma, a quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), pertencentes ao idoso Onofre Gomes Ferraz.
Conforme foi esclarecido, BENEDITO é vizinho da vítima e, embora não mantivesse relação de amizade, sabia de sua condição de idoso e que morava sozinho, razão pela qual combinou com DANILO de o roubarem.
Na data dos fatos, a vítima Onofre estava varrendo a frente de sua casa, quando, então, BENEDITO a abordou e iniciou uma conversa. Após breve diálogo, a vítima ingressou na casa, sem, contudo, convidá-lo para que o acompanhasse, porém BENEDITO a seguiu e ingressou no imóvel.
Ato contínuo, aproveitando-se de que o imóvel estava aberto e a vítima fora distraída por BENEDITO, DANILO ingressou e simulou empurrar BENEDITO, que, de imediato, deitou-se no chão e fingiu que também estava sendo vítima.
Na sequência, DANILO abordou a vítima, desferiu-lhe um golpe de alicate na cabeça e anunciou o assalto, determinando que a vítima lhe dissesse onde estava o dinheiro. A vítima lhe respondeu que não tinha dinheiro em casa, contudo DANILO levou-a para o quarto, onde passou a apertar o dedo dela com o alicate e insistiu para que lhe entregasse o dinheiro.
DANILO também passou a apertar o alicate contra a cabeça da vítima, enquanto BENEDITO permaneceu deitado no corredor da casa, sem qualquer tipo de contenção que o impedisse de fugir. DANILO acabou encontrando R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) que estavam embaixo do guarda-roupa sob um tijolo. Em seguida, DANILO se evadiu do local na posse do dinheiro e, logo em seguida, BENEDITO também saiu, com o pretexto de que iria segui-lo.
Durante a fuga, DANILO foi visto pela testemunha Antônio Pereira de Jesus Rodrigues correndo com uma touca enrolada na cabeça.
Assim agindo, BENEDITO concorreu para o roubo, pois abordou a vítima e, dissimuladamente, iniciou conversa e a acompanhou até o interior de sua residência, permitindo, assim, que seu comparsa ingressasse no imóvel e praticasse a subtração”.

A denúncia foi oferecida em 14 de agosto de 2017 (fls. 104) e, recebida em 22 de agosto de 2017, oportunidade em que foi acolhida a representação do Ministério Público e decretada a prisão preventiva de ambos os acusados (fls. 116/118).

O mandado de prisão expedido em desfavor do acusado Benedito foi cumprido em 24/08/2017 (fls. 129).

O acusado Benedito foi citado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 149/150).

Após as tentativas infrutíferas de localização do acusado Danilo, e por encontrar-se em local incerto e não sabido, foi determinada a citação por edital dele, (fls. 191), a qual foi devidamente cumprida (fls. 205).

O feito foi suspenso em relação ao acusado Danilo, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 210).

O recebimento da denúncia foi ratificado, e, em seguida, designou-se data para audiência de instrução e julgamento, bem como determinou-se a produção de provas antecipadas em relação ao acusado Danilo (fls. 216/217). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls.252), e cinco testemunhas arroladas pela acusação (fls.247, 250/251, 253/254). Ao final, foi o réu interrogado (fls. 248/249). 

Foi homologada a desistência da testemunha arrolada pela defesa, Sulismar, e da testemunha arrolada pela acusação, Rogério. Na mesma oportunidade, determinou-se o desmembramento dos autos em relação ao acusado Danilo (fls. 245/246). 

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Requereu, ainda, que seja declarada, em sede de controle difuso incidental, a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, realizada pela Lei nº 13.654/18, por afronta ao devido processo legislativo, uma vez que mencionada lei não foi aprovada pelo Congresso Nacional (fls. 263/269).

A Defesa, por sua vez, aduziu que deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea, posto que utilizada pelo Ministério Púbico em seu memorial e também para embasar o conjunto probatório. Disse que deve ser considerada a intenção inicial do acusado em praticar furto, uma vez que não houve conluio para a prática do roubo. Aduziu que o réu faz jus à diminuição de pena pela participação de menor importância. Requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo, ante a dúvida quanto à ocorrência do crime ou a desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 155 do Código Penal. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento das causas de diminuições prevista no artigo 29, parágrafo 2º, e no artigo 65, inciso III, alínea d, ambos do Código Penal, com aplicação da pena no mínimo legal, bem como a sua substituição por restritiva de direitos (fls. 272/277).         
                              
É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, aprecio o pedido de declaração de inconstitucionalidade formal, em sede de controle difuso, do artigo 4º da Lei nº 13.654, de 21 de abril de 2018, apresentado pelo Ministério Público. 
O artigo 4º da Lei 13.654, de 21 de abril de 2018, revogou o  inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, excluindo a possibilidade de majoração da pena em relação ao roubo cometido com o emprego de arma branca. 

Todavia, em análise ao procedimento de elaboração da norma, verifica-se que tal alteração padece de vício de inconstitucionalidade formal por afrontar o processo legislativo. Isto porque a supressão foi feita pela Corele, sem aprovação do Congresso Nacional.

Saliente-es que a remessa posterior do projeto à Câmara dos Deputados e, em seguida, ao Presidente da República não é suficiente para convalidar tal ato, já que não houve pronunciamento do Senado pela revogação do mencionado dispositivo. 

Neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, proferido os autos de apelação abaixo mencionada e confirmado através de decisão que manteve o Acórdão em recurso de Embargos de Declaração em 22/05/2018: 

ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de reconhecimento de causa de aumento do emprego de arma(branca) – Superveniência da Lei  posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração do incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. (TJ-SP - Apelação nº 0022570-34.2017.8.26.0050. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator Edison Brandão. Origem: 19ª Vara Criminal do Foro Central da Capital.  Disponibilizado no DJE 10/05/2018)

Deste modo, reconheço, por via incidental, a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, o qual revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 

No mérito. a denúncia é procedente.

A existência do delito restou comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 4/7), do BO/PM (fls. 8/10), da ficha de atendimento ambulatorial em nome da vítima (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 22),  do auto de exibição e apreensão (fls. 36), dos laudos periciais (fls. 63/71) e da prova oral produzida.

Também não há dúvidas acerca da autoria delitiva.

O acusado BENEDITO MOREIRA MARTINS, na fase extrajudicial, negou os fatos. Afirmou que: “informo que nesta madrugada estava no Bar da Izabel, tomando cerveja juntamente com “Jefão” e Celso, sendo que ali no bar só estávamos nós três. Deixamos o estabelecimento de IZABEL por volta das 03hs da manhã, horário em que fui para minha casa. Da forma que cheguei em casa eu deitei, ou seja, com a mesma roupa do corpo. Levantei-me por volta das 06h30min e fui levar meus filhos no ponto que fica na beira da rodovia para pegar o ônibus para ir à escola. Retornei em seguida para minha casa e ali chegando encontrei-me com meu vizinho de frente, que conheço por “GAMBÁ”, já de idade avançada, aproximadamente uns 70 anos de idade, que estava varrendo a rua e ele me convidou para tomar café em sua casa, tendo eu aceitado e adentrado na casa dele. Assim que entramos na casa e estávamos tomando café, ali chegaram dois indivíduos encapuzados e armados com revólveres pretos, sendo que um dos indivíduos era alto e forte e o outro era mais baixo e “fortinho”. Eles pegaram o “GAMBÁ” e insistiram que queriam o dinheiro. O “velho” dizia que não tinha dinheiro, porém eles insistiam. Como o “velho” dizia que não tinha dinheiro, o assaltante alto passou a desferir coronhadas na cabeça dele. Eu estava deitado no chão, e quando olhei para o assaltante agredindo o “velho”, também acabei sendo agredido com chutes pelo ladrão “fortinho”. Durante o assalto, eles levaram o “velho” para o quarto e eu permaneci próximo ao banheiro, sendo que num descuido eu consegui escapar pela porta dos fundos e ganhei a rua pelo portão que estava aberto. Assim que cheguei na rua, passou meu conhecido “Toinho”, que trabalha no “Egídio” e me perguntou o que estava acontecendo, tenho eu lhe informado que estávamos sendo assaltados e lhe pedi que ele ligasse para polícia. Quando eu saí na rua eu vi que na beira da rodovia, no acostamento, estava um veículo corsa cor preta, modelo antigo que acredito ser dos ladrões. No momento que eu vi o “Toinho” e conversei com ele sobre o assalto o “velho” ainda estava dentro da casa na companhia dos ladrões. Depois que eu conversei com “Toinho” ele saiu e eu corri para minha casa que fiquei ali em frente, e liguei para a Polícia Militar no telefone 190, comunicando o assalto, passando todas informações necessárias que me foi solicitada. Quando eu acabei de ligar para a Polícia e saí para a rua, eu vi os ladrões saindo correndo e adentrando no veículo corsa, de cor preta, e seguindo rumo da cidade de Auriflama. Não conhecia os ladrões e nem os reconheci pela voz. Eu estava com R$ 14,00 (catorze reais) na minha carteira e os ladrões não me levaram nada. Pelo que percebi os ladrões queriam apenas o dinheiro do “velho”. Eu sofri lesões pelo corpo devido às agressões e juntamente com o “GAMBÁ”, que também ficou muito machucado fomos socorridos até a Santa Casa pela ambulância. Eu apenas fui agredido pelo ladrão “baixinho”. Eu não sei se os ladrões levaram dinheiro do “GAMBÁ”, pois, apesar de irmos juntos na ambulância, não cheguei a conversar com ele, já que ele estava muito mal e quase desmaiado em razão das agressões e quase não conseguia falar; Eu já fui preso por tráfico de drogas e fiquei preso no Centro de Detenção Provisória de Riolândia. Fui solto e estou em regime cautelar. Sou viciado em cocaína e tomo apenas cerveja” (fls. 17/18).

Em aditamento ao depoimento realizado na fase extrajudicial, disse que: “antes de ir ao bar da Izabel, onde esteve na companhia de “JEFÃO” e CELSO, esteve no bar do JARDEL, que fica na beira da rodovia; esclarece que ali esteve na companhia do “CAL”, conhecido por “BAIANO”, onde jogaram bilhar até por volta das 21h30min, quando o estabelecimento foi fechado. Informa que ali no bar havia várias pessoas. O declarante afirma que DANILO, conhecido por “DI MENOR”, que foi preso juntamente com o IGOR, conhecido por “GORDINHO”, não estava ali no bar naquele momento e foi visto por ele havia dois dias. Viu ele e o “GORDINHO” irem para a cidade de AURIFLAMA de ônibus” (fls. 19). 

Em juízo, o acusado afirmou que os fatos aconteceram da forma narrada na denúncia. Aduziu que lubridiou a vítima Onofre para ingressar na casa, da forma como estava combinado com Danilo. Disse que estava no bar bebendo e começou a usar droga. Afirmou que, posteriormente, foi para sua casa juntamente com Danilo e, ao amanhecer, mandou as crianças para a escola e viu a vítima Onofre varrendo a frente da casa. Salientou que falou para o Danilo que sabia que a vítima Onofre tinha “um dinheiro”. Afirmou que ficou conversando com a vítima, quando Danilo entrou na residência dela. Ressaltou que a vítima o chamou para tomar café e, depois de uns 40 minutos, ele e a vítima ingressaram na residência. Disse que na hora estava tomando café e deitou no corredor para fingir que estava sendo assaltado. Salientou que não viu Danilo aplicando alicate na vítima, pois estava deitado. Ressaltou que ouviu a vítima gritando. Afirmou que tentou levantar para acudir Onofre, mas Danilo veio e lhe deu “um bicudo na barriga” e ele se deitou novamente. Afirmou que tinha combinado o assalto com Danilo, mas não era para ele e a vítima estarem dentro da casa.  Salientou que, depois que Danilo pegou o dinheiro,  se levantou e, ao sair, pediu para o rapaz que estava passando chamar a polícia e foi até a sua casa trocar de roupa. Disse que não prestou socorro à vítima, pois não tinha telefone, mas pediu para o “rapaz” que estava passando ligar. Afirmou que, para a Polícia, disse que foi um “carro que tinha parado na pista, com uns caras encapuzados”.  Ressaltou que combinou com Danilo de entrar e pegar o dinheiro da vítima. Salientou que o combinado era que o acusado ficasse conversando com a vítima, enquanto Danilo entrava na residência. Aduziu que conversou com Onofre quando entraram na casa. Salientou que Danilo já estava no corredor da casa quando entraram. Afirmou que Danilo disse que era um assalto e pediu para eles deitarem. Ressaltou que não sabia que Danilo estava com alicate, pois, quando saiu de casa, não viu Danilo com o alicate. Disse que Danilo estava encapuzado. Afirmou que não se recorda se o alicate era o seu, mas era igual ao que tinha. Disse que não emprestou o alicate. Ressaltou que Danilo disse que pegou o alicate na casa da vítima (fls. 248/249). 

A vítima ONOFRE GOMES FERRAZ, ouvida na fase policial, disse que: “O declarante reside no local dos fatos, ou seja, na Cohab Padre Vitorino há vários anos; O declarante conhece o vizinho de frente apenas de vista; Informa que hoje pela manhã, estava varrendo a rua quando apareceu o vizinho e ficaram conversando ali na frente da sua casa. Não ofereceu café para o vizinho e não o chamou para entrar na sua casa, porém ele foi atrás. Haviam acabado de entrar na casa, quando de repente surgiu um indivíduo com o rosto coberto com um capuz preto na cabeça e um alicate na mão; Assim que entrou na casa, o indivíduo encapuzado empurrou o vizinho que caiu no chão e ficou quieto; Em seguida, aquele indivíduo que estava encapuzado e com o alicate na mão lhe deu um golpe na cabeça e foi dizendo que era um assalto e queria dinheiro; O declarante afirma que esse indivíduo encapuzado não estava armado e apenas tinha nas mãos um alicate. O declarante disse ao ladrão que não tinha dinheiro ali na sua casa, porém o ladrão queria o dinheiro; Em seguida o indivíduo encapuzado levou o declarante para o seu quarto e ali com o uso do alicate apertou o seu “dedinho” da mão esquerda que doeu bastante, tendo procurado escapar; Informa o declarante que usando o alicate, o ladrão encapuzado passou a aperta-lo contra a sua cabeça, querendo dinheiro; enquanto o declarante estava sendo agredido pelo ladrão, o vizinho continuava deitado quieto no corredor; O declarante afirma que em momento algum, o ladrão encapuzado agrediu o vizinho; O declarante informa que enquanto era agredido pelo ladrão com o alicate, o mesmo ficava procurando pelo dinheiro, acabando por encontrar a importância de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) que estavam embaixo do guarda-roupas sob um tijolinho; depois que o ladrão achou o dinheiro, ele saiu correndo e somente em seguida, o vizinho foi atrás; o declarante acredita que seu vizinho está envolvido no roubo do seu dinheiro além de nunca tê-lo convidado para ir tomar café e, ele em momento algum foi agredido pelo ladrão. O declarante acredita que o vizinho está combinado com o ladrão. Depois que o ladrão e o vizinho saíram da sua casa, o declarante resolveu tomar banho, quando então ali chegou a Polícia e viram que o declarante ainda estava ensanguentado. Foi socorrido até a Santa Casa pela ambulância. O declarante afirma que não chegou a ser ameaçado de morte, porém foi bastante agredido pelo ladrão. O declarante informa que sofreu ferimentos na cabeça e nas mãos causado pelos golpes de alicate usado pelo ladrão. O declarante afirma que não reconheceu o ladrão porque ele estava com o capuz no rosto” (fls. 20/21)

Em juízo, ONOFRE afirmou que foi vítima de um roubo. Disse que reconhece o acusado Benedito como a pessoa que estava na sua casa. Ressaltou que o acusado Danilo queria dinheiro e “abriu o guarda roupa e colocou tudo no chão”. Disse que estava na porta de sua casa conversando com Benedito. Afirmou que não convidou Benedito para entrar, mas ele que “veio atrás” e entrou juntou. Salientou que foi o "rapaz" que estava com o capuz que pegou o dinheiro. Disse que Benedito ficou deitado e que o "rapaz" que estava com o alicate não fez nada com Benedito. Disse que o outro acusado atingiu ele com o alicate, pegou R$74,00 e correu. Aduziu que Benedito foi embora e não o acudiu. Ressalto que colecionava dinheiro antigo e que sua coleção foi achada e levada por eles. Aduziu que, posteriormente, a polícia encontrou e devolveu para ele. Afirmou que o outro acusado bateu com o alicate na sua cabeça e apertou seu dedinho com tal ferramenta. Ressaltou que o outro acusado não levou nenhum dinheiro de Benedito e não fez nada com ele. Salientou que Benedito foi atrás dele sem que fosse chamado (fls.252).

O acusado DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO, na fase extrajudicial, alegou que: “ foi preso com a acusação de estar envolvido no crime de tráfico de drogas, porém alega que não praticou esse delito; Esclarece que já deu as devidas explicações para a Juíza desta Comarca, quando foi intimado; Esteve preso no centro de detenção provisória de Riolândia-SP e depois foi transferido para a penitenciaria de PRACINHA-SP; Atualmente está em liberdade provisória; Já foi preso também em flagrante por furto qualificado e já foi condenado à pena de prestação de serviço à comunidade; Afirma que não conhece a vítima ONOFRE GOMES FERRAZ, apesar da mesma residir no mesmo bairro onde alugou a casa da “KEKA”; O declarante afirma que não tem nenhum envolvimento com os fatos aqui tratados; Informa que, na data de ontem, por volta das 21H00, esteve no bar do JARDEL localizado da Cohab Padre Vitorino, nesta cidade, onde jogou bilhar com várias pessoas que ali estavam; Foi embora por volta das 21H30, quando JARDEL fechou o bar; Informa que não viu ali a pessoa de BENEDITO, conhecido por “NOVINHO”, pessoa sua conhecida e que mora no mesmo bairro; Informa que depois que saiu do bar, foi para a sua casa localizada na Rua Manoel Cândido Vieira, nº102, no Bairro Padre Victorino, que alugou de “KEKA” por cento e cinquenta reais, onde dormiu; Informa que trabalha como servente de pedreiro para “José Borusca” que mora no povoado de São Luiz de Japiúba, neste Município. Informa que hoje não foi trabalhar e depois que se levantou foi para a casa de sua genitora onde ficou toda a manhã, e na hora do almoço foi ao bar do JARDEL jogar bilhar. Não esteve na companhia de “IGOR”, o qual apenas viu há duas semanas” (fls. 26/27).

A testemunha CLÓVIS CANDIDO BATISTA, policial militar, ouvida na fase extrajudicial, afirmou que: “O depoente é policial militar com local de trabalho na cidade; Que na manhã de hoje, por volta de 07h10min, durante patrulhamento preventivo motorizado pelas ruas desta cidade, o depoente e seu colega de trabalho BARCELO foram informados pelo serviço de dia da 3ª Cia PM local, que o indivíduo alcunhado de “novinho”, tinha sido esfaqueado na Cohab “Padre Victorino”, onde ele morava; Diante de tal informação, o depoente e seu colega de trabalho BARCELO se deslocaram até o citado bairro, onde tomaram conhecimento que havia uma movimentação de pessoas na frente da casa do Sr. ONOFRE FERRAS, que estava no local todo machucado; Ato contínuo, ambos se deslocaram até a residência do Sr. ONOFRE, onde lá chegando, constataram que o portão de entrada da mesma estava fechada, não havendo ninguém no local; Neste intermédio, “novinho” chegou no local apresentando um pequeno ferimento nos cotovelos e informando que por volta de 07H00 ele e o SR. ONOFRE haviam sido vítimas de ROUBO praticado por dois indivíduos desconhecidos, encapuzados, que segundo ele, portavam armas de fogo (revólveres pretos), os quais saíram do interior de veículo GM/Corsa de cor preta, modelo antigo, que estava parado no acostamento da rodovia Feliciano Sales Cunha; Segundo “novinho”. Que mora defronte a residência do Sr. ONOFRE, a abordagem feita pelos dois indivíduos acima citados se deu no momento em que ele conversava com o Sr. ONOFRE na frente da casa dele, onde tinha ido com o intuito de tomar café, como sempre fazia; “novinho” também relatou ao depoente que assim que foram abordados pelos referidos indivíduos, ele e o Sr. ONOFRE foram levados para o interior da residência deste. Que no interior da residência, “novinho” foi obrigado a se deitar no chão pelos referidos indivíduos, os quais em seguida, passaram a agredir fisicamente o Sr. ONOFRE, sendo que durante as agressões, lhe pediam que entregasse o dinheiro que tinha em casa; Após o relado de “novinho”, o depoente pulou o portão de acesso à residência do Sr. ONOFRE e assim que entrou no interior da mesma, notou que o Sr. ONOFRE estava tomando banho com o intuito de limpar o sangue que tinha escorrido de sua cabeça e mãos, em virtude das agressões físicas que sofreu por parte dos referidos indivíduos; Após indagado o Sr. ONOFRE relatou ao depoente que encontrava-se no interior de sua casa, ocasião em que um indivíduo encapuzado entrou no local juntamente com “novinho” sendo que após colocar este deitado no chão, passou a agredi-lo fisicamente com o uso de um alicate e exigindo que lhe falasse onde estava o dinheiro que tinha em casa; Segundo o Sr. ONOFRE, referido indivíduo, que apertava suas mãos com o referido alicate, não portava nenhuma arma de fogo; A vítima informou que o ladrão encontrou o dinheiro, ou seja, a quantia de aproximadamente R$ 350,00, da sua aposentadoria que estava embaixo do seu guarda-roupa. Depois que encontrou o dinheiro, referido individuo parou de agredi-lo fisicamente com o alicate e foi embora do local; Em virtude dos ferimentos sofridos, o depoente acionou o serviço de ambulância, que conduziu o Sr. ONOFRE e “novinho” até a Santa Casa local para atendimento médico e realização de exame de corpo de delito; ato contínuo, o depoente conduziu apenas “novinho” até esta unidade policial para registro do fato, posto que o Sr. Onofre ficou internado em observação; Durante o atendimento da ocorrência nesta unidade policial “novinho” mudou alguns pontos da versão inicialmente apresentada, alegando que a abordagem se deu dentro da casa do Sr. Onofre e não na rua ali defronte; que “novinho” também disse ao depoente que conseguiu sair da casa do Sr. ONOFRE no momento que este era agredido pelos referidos indivíduos, cujo fato ele omitiu quando foi indagado sobre as circunstancias do roubo ainda no local de sua ocorrência; No local dos fatos o depoente foi informado por uma pessoa que estava no local, cujo nome deseja manter em sigilo por questões de segurança, que quando chegavam de viatura na casa do Sr. ONOFRE, avistou o indivíduo de nome DANILO, alcunhado de “DI MENOR” correndo pela rua na direção de um pasto ali existente, como se estivesse fugindo; Que no meio desta tarde, o depoente e outros policiais militares vasculharam o pasto onde DANILO havia corrido e lograram encontrar vestígios de uma fogueira recente e diversas notas de dinheiro antigo jogadas dentro de um córrego, as quais o Sr. ONOFRE alegou serem de sua propriedade, posto que era colecionador de dinheiro; O depoente acredita que “NOVINHO” está envolvido na prática delituosa, já que mentiu em vários momentos e sua versão não condiz com a da vítima” (fls. 23/24).

Em juízo, a testemunha CLÓVIS afirmou que, no dia dos fatos, atendeu  ocorrência e, por determinação do COPOM, foi até o local. Disse que havia informações de que Benedito teria sido agredido e esfaqueado. Relatou que fez o primeiro contato com Benedito, o qual lhe disse que o roubo foi realizado por duas pessoas encapuzadas e armadas, que haviam parado um carro do outro lado da pista. Afirmou que Benedito não apresentava nenhuma lesão. Disse que pulou o muro e encontrou a vítima machucada. Asseverou que Benedito lhe disse que foi tomar café com Onofre e que era costume dele fazer isso. Afirmou que Benedito disse que o rapaz jogou ele no chão e disse para ele não olhar. Esclareceu Benedito foi confuso e não soube explicar muito bem o ocorrido. Disse que Benedito não prestou auxilio à vítima. Salientou que, em princípio, Benedito disse que eram dois homens, enquanto a vítima falava que era um. Aduziu que, posteriormente, a vítima disse que eram dois homens também. Alegou que ficou difícil de entender no momento. Afirmou que a vítima disse que não viu arma de fogo e relatou que foi agredida, que apertaram a mão dela com alicate para falar onde estava o dinheiro. Asseverou que os acusados levaram a coleção de dinheiro antigo da vítima, a qual, posteriormente, foi localizada na “matinha”. Disse que a vítima reconheceu o dinheiro antigo de pronto. Salientou que a versão apresentada por Benedito não batia. Afirmou que, no dia, foi subtraído só da vítima o valor de R$350,00. Esclareceu que de Benedito nada foi subtraído.  Asseverou que a vítima não lhe disse que foi agredida por Benedito. Afirmou que a vítima disse que o assaltante estava com capuz e blusa de manga comprida. Disse que teve conhecimento que testemunhas viram Danilo saindo da casa da vítima e tirando o capuz. Asseverou que, quando pegaram o dinheiro antigo, tinha uma fogueira e perceberam que foi queimada alguma coisa, que, segundo seu entendimento, poderia ser a roupa e o capuz usados. Disse que tinha uma bota também. Salientou que Danilo trabalhava na área de construção de servente. Afirmou que viram Danilo com a blusa que Onofre mencionou. Disse que viram Danilo descendo para a mata, onde foi encontrado o dinheiro antigo, e também saindo da casa. Salientou que Danilo, dias depois, foi levado à Delegacia e ouvido. Asseverou que, depois que saiu o mandado de prisão, Danilo deixou a cidade. Afirmou que não se recorda do nome das pessoas que identificaram que Danilo havia saído da casa de Onofre (fls. 253). 

A testemunha ROGÉRIO DE FREITAS SILVA, ouvida na fase extrajudicial, afirma que: “O depoente esclarece que nesta data, foi convidado por policiais militares a comparecer nesta Unidade Policial para esclarecimentos à respeito da Residência de DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO, vulgo “Di menor”, sendo que neste ato, informa que DANILO, há cerca de 15 dias, alugou uma edícula localizada no fundo de sua casa, pela quantia de R$ 150,00, mais o pagamento do consumo mensal da conta de água do referido prédio; Esclarece que na noite de ontem, por volta de 21h00min, DANILO jantou na companhia do depoente e de sua convivente ERICA, conhecida como “Keka”; após o jantar, DANILO trancou a edícula onde mora e saiu; O depoente não sabe dizer para onde DANILO foi após deixar a casa, acreditando que ele tenha pernoitado em outro local, posto que não percebeu nenhuma movimentação de pessoas na edícula após a saída dele; Que por volta de 11h00min de hoje, DANILO retornou, tomou banho, almoçou na casa do depoente em companhia deste e saiu em seguida; Que por volta de 16h00min, policiais militares foram até a casa do depoente e lhe perguntaram se DANILO morava naquela edícula, tendo o depoente informado que sim e também os informado que ele não se encontrava na edícula que estava trancada com chave; A pedido dos referidos policiais, o depoente abriu a porta de entrada da edícula com uma chave reserva, ocasião em que os policiais ali entraram, deram uma olhada no interior da mesma e depois foram embora; Antes de saírem do local, os policiais militares informaram ao depoente que estavam investigando um crime de roubo ocorrido na manhã de hoje nesta cidade, em que DANILO poderia estar envolvido” (fls.25).

A testemunha ALESSANDRA PEREIRA CARVALHO, ouvida na fase extrajudicial, afirmou que: “reside na Cohab Padre Vitorino há mais ou menos oito anos. Com relação aos fatos mencionados nos autos, a depoente informa que nada presenciou e soube deles apenas por comentários. Recorda que falavam que o Sr. Onofre, conhecido como “VEINHO”, tinha sido roubado pela manhã e chegou a ver várias viaturas da Polícia em frente da casa dele. A depoente informa que no momento do roubo do “VEINHO”, pela manhã, isto por voltas das 07H00, quando caminhava pela última rua da Cohab Padre Vitorino viu que um rapaz que conhecia apenas de vista, pelo apelido de “DI MENOR”, passou andando rápido na direção do final da rua, perto do bar da Izabel e chegou a lhe cumprimentar. A depoente recorda-se que “DI MENOR” passou a cerca e saiu correndo para os lados da Chácara do Dr. Kleber. A depoente conhece a pessoa de “NOVINHO” apenas de vista” (fls. 39). 

Em juízo, a testemunha ALESSANDRA PEREIRA CARVALHO disse que teve conhecimento do roubo, depois que chegou da escola. Esclareceu que viu Danilo passando em direção ao pasto, depois dos fatos, por volta de “umas seis e pouquinho”. Afirmou que estava levando os meninos para escola. Asseverou que Danilo disse bom dia, passou normal e, depois, o viu correndo. Salientou que ele não estava com touca e que não notou se ele carregava alguma coisa na mão. Afirmou acreditar que ele estava com blusa de frio. Disse que não conhecia Danilo, mas ouvia falar dele no bairro. Relatou que também só conhecia o Benedito "de falar". Afirmou que, depois do ocorrido, ficou sabendo que tinham roubado a vítima (fls. 247).

A testemunha ANDRÉ LUIZ DE SOUZA, ouvida na fase extrajudicial, afirmou que: “ é Policial Militar com local de trabalho na 3ª Cia PM local; que na noite anterior aos fatos em apuração nos presentes autos (28-06-2017), por volta de 19h55min, durante patrulhamento motorizado pela Cohab “Padre Vitorino”, nesta cidade, o depoente avistou a vítima BENEDITO MOREIRA MARTINS, vulgo “NOVINHO”, dentro do “BAR DO GUGU” jogando bilhar com outro indivíduo que conhece apenas de vista; que, sentado em um banco ao lado da mesa de bilhar, encontrava-se o indivíduo DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO, vulgo “DI MENOR”, conhecido nos meios policiais pela prática de crime de furto e tráfico de drogas; que na manhã seguinte, o depoente tomou conhecimento da ocorrência de um crime de roubo de autoria desconhecida, tendo como vítima o Sr. Onofre Ferraz e “NOVINHO”, sendo que durante o transcorrer das investigações, em razão de contradições entre as declarações de “NOVINHO” e da outra vítima, já que o primeiro afirmava que haviam sido assaltados por dois indivíduos armados de revólver e a segunda afirmava que era apenas um assaltante, e usava apenas um alicate; como havia a informação de que DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO, vulgo “DI MENOR”, também envolvido em práticas delituosas, fora visto correndo ali nas proximidades logo após o roubo, em atitude suspeita, ao ser indagado pelo Delegado se vira essa pessoa ali na Cohab, ele teria afirmado que já fazia dois dias que tinha visto DANILO e que ele estaria na companhia do Igor “GORDINHO”. Ao tomar conhecimento desta informação pelo Policial Augusto, o depoente houve por bem comparecer nesta Delegacia para esclarecer essa contradição, já que a informação dada por “NOVINHO” ao Delegado não condiz com a verdade, posto que no início da noite anterior à ocorrência do roubo, Danilo foi visto pelo depoente no “BAR DO GUGU” sentado em um monte de cadeiras plásticas empilhadas e encostadas na parede enquanto “NOVINHO” jogava bilhar na companhia de uma outra pessoa” (fls. 34/35). 

Em juízo, a testemunha ANDRÉ LUIZ DE SOUZA disse que estava de serviço, à noite, na véspera do acontecido. Afirmou que viu Benedito e Danilo no bar do Jardel, na noite anterior. Esclareceu que Benedito jogava bilhar e Danilo acompanhava, sentado na cadeira. Afirmou que não participou das diligências que envolveu o crime, pois ele aconteceu no dia seguinte, quando estava de folga. Asseverou que teve conhecimento dos fatos quando acordou, pois recebeu mensagem dos Policias Militares, relatando que havia ocorrido o crime logo de manhã e que, inclusive, uma das vítimas seria Benedito. Disse que comentou com os policiais que viu Benedito, na noite anterior, junto com outro indivíduo, o qual descreveu para os milicianos. Asseverou que, por meio das características e conversas, chegou-se à conclusão que poderia ser o Danilo que estava com Benedito no momento do crime. Afirmou que não se recordava se havia divergência quanto ao número de assaltantes. Disse que ouviu falar que Benedito se contradisse sobre alguns fatos, como o de que ele entrou na casa e foi assaltado por outras pessoas e, posteriormente, segundo testemunhas, foi uma pessoa só que saiu correndo da residência. Alegou não se recordar se houve emprego de arma de fogo. Disse que ficou sabendo que Danilo usou um alicate para apertar o dedo da vítima (fls. 251). 

A testemunha ANTÔNIO PEREIRA RODRIGUES, ouvida na fase extrajudicial, afirmou que: “na manhã de 28 de junho p.passado, por volta das 06h45min, o depoente estava se dirigindo para o trabalho, e ao fazer a esquina, da rua que reside veio a “trombar” com o indivíduo conhecido que conhece pela alcunha de “DI MENOR”, o qual andava apressado; O depoente notou que “DI MENOR” tinha uma touca de cor preta enrolada na cabeça, porém não viu se ele tinha alguma coisa nas mãos; O depoente notou que “DI MENOR” desceu pela rua e segui para os lados dos fundos da Cohab; O depoente continuou seu trajeto e ao se aproximar da casa de “GAMBÁ”, viu ele e “NOVINHO” ali na frente, próximo ao portão lateral da casa; Assim que se aproximou, notou que “GAMBÁ” estava com o rosto e roupa ensanguentados e falava que havia sido assaltados naquele instante e pediu para que o depoente chamasse a Polícia; O depoente não reparou se “NOVINHO” estava machucado, apenas o “velho”; Diante da solicitação de “NOVINHO”, o depoente pediu para que um sobrinho seu acionasse a Polícia e localizou o Policial Militar CLÓVIS, que foi atender a ocorrência. O depoente não se ateve ao que tinha acontecido e foi trabalhar. Não tomou conhecimento de quem teria praticado o assalto na casa de “GAMBÁ”. O depoente afirma que conhecia “DI MENOR” apenas de vista. Informa, porém, que ao lhe ser exibida a fotografia do indivíduo de nome DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO que estava arquivada no celular de um policial, que lhe foi exibida pelo investigador MARCOS, o depoente reconheceu como sendo o “DI MENOR. Informa que ali na Cohab, outras pessoas teriam visto “DI MENOR” passando logo após o assalto” (fls. 31/32). 

Em juízo, a testemunha Antônio Pereira Rodrigues disse que,  na data dos fatos, viu Danilo passando com uma touca preta na cabeça. Esclareceu que estava subindo da onde mora para deixar sua filha na casa da babá. Asseverou que a rua da casa da vítima fica na outra esquina. Disse que Danilo desceu na rua da sua casa.  Salientou que ele estava com uma touca preta, mas dava para ver o rosto dele.  Disse que, depois, encontrou Onofre e Benedito e eles lhe disseram que foram assaltados. Afirmou que, quando chegou ao serviço, pediu para seu sobrinho ligar para a polícia. Esclareceu que não reparou se a toca estava suja de sangue e se Danilo tinha alguma coisa na mão. Disse que a vítima estava machucada, mas Benedito não estava. Afirmou que não se recordava se Danilo passou apressado. Asseverou que  Benedito não contou os detalhes sobre o assalto. Disse que, na polícia, reconheceu Danilo. Afirmou que se lembrava dele trabalhando em algumas obras. Relatou que não tem dúvidas de que foi Danilo que passou por ele. Asseverou que, quando passou, Benedito e Onofre estavam juntos. Asseverou que Benedito e Onofre entraram na casa. Disse que Benedito não pediu para que ele chamasse a polícia ou a ambulância. Esclareceu que a casa de Onofre fica em uma esquina e a casa de Benedito em outra esquina. Disse que Danilo estava descendo no sentido da sua casa, que fica no meio do quarteirão. Esclareceu que o caminho em que encontrou “Di Menor” iria dar no pasto (fls. 254). 

A testemunha JARDEL CAETANO DA SILVA, ouvida na fase extrajudicial, afirmou que: “é proprietário do estabelecimento conhecido como “Bar do Gugu”, o qual está localizado nas margens da Rodovia Feliciano Salles Cunha, na Cohab Padre Vitorino. O depoente conhece as pessoas de BENEDITO MOREIRA MARTINS, vulgo “NOVINHO” e DANILO DE OLIVEIRA AGOSTINHO”, vulgo “DI MENOR”; o depoente informa que referidas pessoas são frequentadoras do seu estabelecimento, onde são acostumados a jogar bilhar. O depoente afirma que, na noite de 28 de junho de 2017, tanto “NOVINHO” quanto “DI MENOR” estiveram em seu estabelecimento até o fechamento do mesmo, por volta das 21h30min. O depoente esclarece que, naquela noite, “NOVINHO” jogou bilhar com indivíduo conhecido por “CAL”. Enquanto jogavam, “DI MENOR” ficou ali observando, sentado em um monte de cadeiras plásticas. Informa que, na data de ontem, quando foi almoçar, viu ali o “NOVINHO”, SENDO QUE MAIS TARDE, “DI MENOR” também ali apareceu quando foi abordado pelos Policiais Militares. O depoente não se fazia presente no seu bar quando ocorreu o roubo na casa do Sr. Onofre, conhecido por “GAMBÁ”, o qual é vizinho de frente do “NOVINHO”. O depoente ouviu boatos de que na hora do roubo, “DI MENOR” foi visto sair correndo do local, porém não pode afirmar se isso realimente ocorreu, pois não estava lá” (fls. 29/30).

O réu, em Juízo, afirmou que se ajustou previamente com Danilo para prática de subtração. Todavia afirmou que não tinha conhecimento que Danilo tinha a intenção de agredir a vítima.

A versão do réu, neste ponto, não pode ser acatada, já que dissociada das demais provas colhidas no decorrer da instrução.

A vítima, ouvida na fase policial e em Juízo, de forma firme e coerente, relatou como o roubo foi executado. Disse que o acusado entrou em sua casa sem que fosse convidado, o que contraria a versão dele de que foi convidado para tomar café. Afirmou, ainda, que o acusado ficou o tempo todo deitado e não sofreu qualquer agressão ou teve valor subtraído, bem como deixou de socorrê-la. 

Nota-se, portanto, que não foi a vítima quem convidou o acusado para entrar no imóvel. Na verdade, o réu utilizou-se de tal manobra para facilitar o acesso dele e de Danilo ao imóvel, o que caracteriza o dolo em praticar o delito.

Neste ponto é importante ressaltar que, ao contrário do alegado pela Defesa, a conduta do acusado foi de grande importância para que o roubo ocorresse, pois possibilitou o acesso de Danilo ao imóvel.

É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão pela legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Sobre o tema vale registrar:

Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos (in RT 804/624).

Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante (in JUTACRIM 86/226).

Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria do delito. 

De qualquer forma, as provas produzidas no decorrer da instrução confirmam a autoria delitiva em relação ao réu Benedito.
Várias foram as contradições em seu depoimento, na fase extrajudicial, quando apresentou versão, sustentando que também figurava como vítima do crime.

Além disso, as testemunhas relataram não só que viram Benedito e Danilo juntos, na noite anterior aos fatos, como também que este foi encontrado, com um capuz nas mãos, nas proximidades da casa da vítima, indo em direção ao local em que foi encontrado dinheiro antigo de propriedade de Onofre.
 
A testemunha Jardel confirmou que Danilo e Benedito estavam em seu bar na noite anterior ao crime o que também foi confirmado pelo Policial Militar André em seu depoimento em Juízo. 

A testemunha Antônio Pereira Rodrigues confirmou que se deparou com Danilo após a prática dos fatos e que o caminho que fazia ia em direção à mata na qual foram encontradas o dinheiro antigo da vítima e roupas queimadas. 

O Policial Militar Clovis, em juízo, confirmou que os fatos narrados pelo acusado Benedito não batiam, já que, segundo ele, o roubo teria sido perpetrado por indivíduos armados. Aduziu que tomou conhecimento que Benedito não auxiliou a vítima e que mentiu ao dizer que tinha o hábito de tomar café na casa dela. 

Aliás, a própria vítima, desde sua oitiva na fase extrajudicial, relatou que suspeitava do envolvimento do réu Benedito no roubo.

É certo que, conforme o exposto acima, o acusado disse que não tinha a intenção de praticar o roubo. Entretanto, o conjunto probatório é suficiente para demonstrar que tal alegação não corresponde à realidade. 

Se, de fato, sua finalidade fosse a de praticar apenas o crime de furto, poderia ter agido para impedir as agressões à vítima. Saliente-se que a vítima relatou que o réu Benedito permaneceu sozinho, no corredor, quando foi levada para o quarto. Ora, neste momento, o acusado poderia ter agido para, ao menos, evitar que a vítima fosse lesionada.

Aliás, nem mesmo após a fuga de Danilo, o acusado procurou socorrer a vítima. Anote-se que a testemunha Antonio afirmou que Benedito não lhe pediu para chamar a polícia ou mesmo a ambulância.

Além disso, não é crível que o réu Benedito não tivesse conhecimento de que Danilo estava munido de um alicate, já que ambos planejaram juntos como se daria a prática do crime. Aliás, para tentar se furtar da responsabilização penal, o acusado esclareceu que tinha uma ferramenta muito parecida com a utilizada no roubo, mas que não a emprestou a Danilo. 

Saliente-se, neste ponto, que a arma branca foi utilizada contra a vítima, causando temor e intimidação. Além disso, conforme constatado pelo laudo pericial (fls. 71), poderia o alicate ser utilizado como instrumento contundente, capaz de produzir lesões corporais graves, o que, de fato ocorreu, já que a vítima foi atingida na cabeça e no dedo (fls. 185/186).

Deste modo, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o de furto.

Da mesma forma, não se aplica ao caso a atenuante de confissão espontânea, uma vez que a intenção do acusado, na verdade, ao relatar sua versão do ocorrido, foi a de conseguir a desclassificação da imputação de roubo para furto. 

Assim, tratando-se de confissão qualificada, não se aplica a atenuante. Neste sentido:

O fato de o denunciado por roubo ter confessado a subtração do bem, negando, porém, o emprego de violência ou grave ameaça, é circunstância que não enseja a aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP). Isso porque a atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado. Ocorre que, no caso, o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto. Nesse contexto, em que se nega a prática do tipo penal apontado na peça acusatória, não é possível o reconhecimento da circunstância atenuante. STJ. 5ª Turma. HC 301.063-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 3/9/2015 (Info 569).

Por fim, observo que o réu tinha conhecimento de que a vítima era pessoa idosa, de forma que incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal.

Assim não há dúvida de que o acusado, em concurso de agentes, utilizando-se de arma branca, concorreu para a prática do crime de roubo contra pessoa idosa, de forma que a condenação é medida de rigor. 

Passo, pois, a dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais. Sobre a personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la. A conduta social deve ser valorada de forma negativa, já que, em análise à folha de antecedentes do réu (fls. 106/110), verifica-se que ele se envolve em situações conflitantes. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências, da mesma forma, devem ser valoradas de forma negativa. A vítima não foi só ameaçada com um alicate, mas tal ferramenta foi usada para agredi-la, causando-lhe lesões (fls. 14/15). O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena-base ao réu em 6 (seis) anos de reclusão e  15 (quinze) dias-multa.

Presente a agravante do artigo 61, II, h, do Código Penal, por ser a vítima maior de sessenta anos. Ausentes quaisquer atenuantes. Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 7 (sete) anos de reclusão e  17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria da pena, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, entretanto, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I e II, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado mediante emprego de arma e com concurso de pessoas, motivo pelo qual exaspero a pena de metade, fixando-a em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte) dias-multa.

Assim, não havendo outras causas de modificação de pena, torno definitiva a pena em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a situação econômica do acusado que autorize a fixá-lo fixar acima de tal montante. 

Tendo em vista o quantum de pena aplicada, deverá o acusado cumpri-la em regime inicial fechado.

Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e também a suspensão condicional da pena, por não terem sido cumpridos os requisitos necessários para tanto.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que foi preso em flagrante delito, permaneceu preso por toda a instrução processual e, principalmente, por continuarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR BENEDITO MOREIRA MARTINS, RG nº 52.983.458, filho de Antônio Martins Sobrinho e de Conceição Rosa Moreira Sobrinho, nascido em 06/05/1987, a pena privativa de liberdade de  10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de  25 (vinte) dias-multa, cada um no valor de 1/30  do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo como incurso nas sanções do artigo 157,  parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

O apenado, se insatisfeito, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária.

Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
2) Comunique-se ao IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


General Salgado, 24 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA