0001215-61.2014.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante 
intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e
do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o 
cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O
acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0001215-61.2014.8.26.0635 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 14/01/2020, faço estes autos conclusos à(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
VICENTE LUIZ ADUA. Eu, Camila Mesquita Lucio, M371736, digitei e subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:
0001215-61.2014.8.26.0635 - Controle nº 75/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO RODRIGUES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICENTE LUIZ ADUA

V I S T O S,

JOSÉ RICARDO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2014, por volta das 19 
horas, na Rua Castro Verde, altura do nº 520, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o 
adolescente infrator Caio Fernando da Silva e outro indivíduo não identificado, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de 
arma de fogo, 01 (uma) bolsa com documentos pessoais e 01 (um) aparelho de 
telefonia móvel (celular), da marca Samsung, de propriedade da vítima Sérgio 
Pereira de Sousa. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/33) e foi 
recebida em 11.02.2015 (fls. 37). O processo foi suspenso, nos termos do artigo 366

      
do Código de Processo Penal, em 29.02.2016 (fls. 71/72). Todavia, o réu foi 
regularmente citado (fls. 89) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 92), 
sendo a suspensão revogada em 09.05.2017 (fls. 87).
No decorrer da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa
e, ao final, o réu foi interrogado (mídia encartada no apenso próprio).
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de memoriais, o 
Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.
135/138). A Dr.ª Defensora Pública, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o
fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos 
para o caso de condenação (fls. 140/142).
É  o  relatório.
D  E  C  I  D  O.

 A ação penal procede.
A materialidade do delito contra o patrimônio está evidenciada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 02/08), boletim de ocorrência (fls. 10/13) e auto de exibição e 
apreensão (fls. 14), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos.
No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 08), 
demonstrando, com isso, que nada teriam a indicar em sua defesa, com a observação 
de que “... É certo que a Constituição Federal garante, em seu artigo 5º, a 
possibilidade de o interrogado manter-se em silêncio; todavia não é razoável 
aceitar que o inocente seja acusado injustamente e não tenha qualquer reação. É 
comportamento normal do ser humano o inconformismo quando levianamente acusado de 
fato criminoso. Não se deve afastar, por óbvio, a regra constitucional de que o 
silêncio não pode ser interpretado em desfavor do acusado. No entanto, é de se 
perguntar: por que os acusados, ao serem ouvidos, não reagiram diante de uma 
acusação infundada? Destarte, o silêncio não os prejudica, mas serve de baliza para
o juízo no cotejo com os elementos de prova carreados aos autos” (Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, 12ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0001236-
54.2016.8.26.0542, j. 24.04.2019, v.u., Relator Paulo Rossi).
Em Juízo, o réu negou a prática do delito pelo qual se vê processado (gravação 
digital).
No entanto, ouvida apenas na fase inquisitorial, a vítima declarou que foi 
abordada, de forma violenta, pelo acusado, um indivíduo não identificado e o 
adolescente Caio Fernando, o qual apontou uma pistola em direção à sua cabeça e 
exigiu que entregasse seus pertences. Momentos depois, acionou a Polícia Militar e 
informou que os assaltantes haviam entrado em um ônibus, que seguia junto com um 
motoqueiro. Passados dez minutos, milicianos chegaram e conseguiram prender dois 
dos roubadores, além de recuperar seu telefone celular (fls. 06).
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um 
coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que o 
ofendido tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.
Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é
pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, 
como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de 
prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos 
autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 
16/149).
Não bastasse isso, os policiais militares Wilson Vagner de Almeida e Thiago Santos 
de Oliveira – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que foram 
acionados via COPOM para averiguar caso de roubo a transeunte. Foram informados que
os roubadores estariam dentro de um coletivo, monitorado pela vítima, que seguia o 
veículo com uma motocicleta. Assim, conseguiram capturar dois dos assaltantes ainda
dentro do ônibus, sendo que, com o adolescente Caio, foi encontrado o aparelho 
celular da vítima e, com o acusado, estava a arma usada no crime. O terceiro 
indivíduo evadiu-se com a bolsa da vítima (fls. 03 e 05 e gravação digital).
Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais 
repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 

concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo 
sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc.
Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com o emprego
de simulacro de arma de fogo, cuja semelhança com uma arma de fogo verdadeira e 
poder de intimidação foram atestados pelo laudo pericial (fls. 50/54), tendo o réu 
e seus comparsas agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade
de propósitos. Assim, esta causa de aumento de pena restou caracterizada.
 Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da 
inconvincente negativa de autoria do acusado, impõe-se o desate condenatório.
Resta-me, portanto, a dosimetria das penas.
Além de o réu registrar uma condenação posterior, inclusive pela prática do crime 
de tráfico de entorpecentes, equiparado à hediondo (26ª Vara Criminal da Comarca da
Capital – cf. Certidão de fls. 17/18 do apenso da F.A), as circunstâncias do caso 
revelam maior intensidade do dolo e personalidade criminosa, bem como 
periculosidade acentuada, porquanto a simples ameaça verbal, que também caracteriza
o crime de roubo, merece menor censurabilidade que o crime cometido com simulacro 
de arma de fogo, cujo poder de intimidação foi atestado pelo laudo pericial de fls.
50/54, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a 
pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Tocante à valoração da mencionada certidão na dosimetria da pena, cumpre trazer à 
colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 0000770-81.2016.8.26.0535 – Guarulhos, 
da lavra do eminente Desembargador Machado de Andrade, in verbis: “Ainda que as 
certidões constantes nos autos referentes ao réu MICHAEL não se tratam de 
condenações definitivas, tudo indica que o acusado se dedica à prática de crimes 
contra o patrimônio. E uma pessoa que já possui condenação, ainda que pendente 
julgamento de recurso, não pode ser equiparada a outra que não possui nenhum 
processo em andamento. Assim, como o réu fez da prática dos crimes seu meio de 
vida, diante de tal prognóstico negativo, o que demonstra de forma concreta a 
personalidade desvirtuada do acusado, a imposição da reprimenda acima do mínimo 
legal se mostrou adequada.”.
E, ainda, o v. aresto inserto na Apelação nº 3032700-34.2013.8.26.0224 – Guarulhos,
da lavra do culto Desembargador Xavier de Souza, in verbis: “Aqui é importante 
destacar que, embora as condenações posteriores não possam ser consideradas como 
maus antecedentes, podem servir para majorar a pena como circunstância judicial 
desfavorável.”.
 Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima 
fixada, o que perfaz 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à 
míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso 
unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à
atual situação econômica do réu.
No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de 
mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, 
presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três 
oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos 
(11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ
HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP).
A pena privativa de liberdade imposta ao réu será inicialmente cumprida em regime 
FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do 
tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente 
Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente 
necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante 
intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e
do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o 
cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O

acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento 
benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de
forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos,
apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de 
convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre 
merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata 
de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento
da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que 
não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 
0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.).
Tratando-se de réu agraciado, excepcionalmente, com o direito de responder ao 
processo em liberdade, estendo-o também para recorrer da mesma forma.
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR o réu JOSÉ RICARDO RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena 
de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão no 
regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor 
unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à 
época do fato, com correção monetária a partir da mesma data.
Exaurida a instância ordinária, caso a Superior Instância entenda por decretar a 
prisão do acusado com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nos 
termos que constaram do julgamento das ADCs nº 43, 44 e 54, expeça-se mandado de 
prisão.
Com o cumprimento da ordem prisional, expeça-se a guia de recolhimento provisória, 
com o seu oportuno aditamento, ou, se o caso, expeça-se a guia de recolhimento 
definitiva.
Por outro lado, transitada esta em julgado:
a) Lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados;
b) Adite-se a Guia de Recolhimento Provisória, TORNANDO-A DEFINITIVA;
c) Expeçam-se as comunicações de praxe;
d) Determino, outrossim, a destruição do simulacro apreendido;
e) Efetue-se o cálculo da multa, manifestando-se as partes sobre ele, inclusive, 
sobre eventual taxa judiciária.
Havendo concordância das partes, fica homologado, desde já, o cálculo, devendo o 
sentenciado ser intimado para o efetivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, 
advertindo-o de que, no silêncio, seu nome será inscrito na Dívida Ativa do Estado.
Caso os mandados resultem negativos, intimem-se por edital.
Havendo pagamento, com a juntada do comprovante de depósito, julgo extinta a pena 
de multa imposta ao sentenciado.
Do contrário, expirado o prazo, fica autorizada a inscrição do valor na Dívida 
Ativa do Estado, comunicando-se a Vara de Execução Criminal;
f) Ultimadas as providências, feitas as devidas anotações e comunicações, remetam-
se os autos ao ARQUIVO.
    P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2020.

VICENTE LUIZ ADUA
JUIZ DE DIREITO

