0001920-03.2013.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruna Marchese e Silva
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Ricardo de Paula
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I, II e V do CP


Aos 21 de janeiro de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara,  Comarca de Espírito Santo do Pinhal, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Bruna Marchese e Silva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Centro, Espirito Santo do Pinhal - SP - cep 13990-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001920-03.2013.8.26.0180
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Ricardo de Paula
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I, II e V do CP


Aos 21 de janeiro de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara,  Comarca de Espírito Santo do Pinhal, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Bruna Marchese e Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, presente também o DD Promotor de Justiça, Dr. Raul Ribeiro Sóra, foi aberta a audiência. Apregoadas as partes, compareceram o réu, Luis Ricardo de Paula, acompanhado de seu advogado, Dr. Gustavo Antonio Tavares do Amaral, ao qual foi concedido o prazo de 05 (cinco) dias para juntada de procuração, as vítimas, Waldemar Porreca Júnior e Valdinei Ragazzo, acompanhadas do Dr. Luiz Celso de Andrade, bem como a testemunhas de acusação, Paulo Roberto Ramaciotti. Ausente a vítima Fabio Carvalho, que não foi localizado, conforme certidão de fls. 249. Pelo DD. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima Fábio, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das vítimas Waldemar e Valdinei, da testemunha de acusação, Paulo Roberto, e feito o interrogatório do réu. A inquirição das vítimas Waldemar e Valdinei foi realizada sem a presença do réu, nos termos do artigo 217 do CPP, por terem elas alegado se sentirem constrangidas de testemunhar na presença do acusado. O registro do depoimento e interrogatório foi realizado mediante gravação digital (audiovisual), com a aquiescência das partes e testemunhas, conforme permissivo do artigo 405, § 1º, do CPP. Após, pela MMa. Juíza foi dito: “Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Manifestem-se as partes em alegações finais.”. Pelo DD Promotor de Justiça foi dito: “Pelo DD Promotor de Justiça foi dito: “Luis Ricardo de Paula está sendo processado pela prática do crime de roubo qualificado descrito no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo BO de fls. 07/09, 22/23 e 55/56; boletim de ocorrência de localização, apreensão e entrega de veículo de fls. 12/13, BOPM de fls. 16/21, auto de avaliação de fls. 86/87 e demais provas coligidas nos autos. A autoria é clara principalmente pelo auto de reconhecimento de fls. 61/62. A vítima Waldemar Porreca Junior (fls. 30/31), ouvida na delegacia de polícia, disse que é proprietário do estabelecimento comercial Canecão Distribuidora de Bebidas S/A e que no dia 04 de fevereiro de 2013, às 10:30, encontrava-se em seu comércio ao telefone quanto percebeu que dois indivíduos ali adentraram e, um deles, moreno claro, estatura média, magro, usando cavanhaque e trajando uma jaqueta de cor cinza, bermuda jeans de cor clara e um boné vermelho velho na sua frente, lhe apontou uma arma de fogo, retirando o telefone de sua mãe e desligando-o. Que na sequência o indivíduo anunciou o assalto e ordenou que ele se deitasse no chão, oportunidade em que o outro indivíduo ficou mais próximo a porta de entrada. Em seguida eles “reviraram” o local e mandaram que ele se levantasse, fosse até o cofre com eles e entregasse o dinheiro. Afirmou que tinha acabado de contar tais valores para depositar no banco, tendo no local a importância de R$ 6.000,00 em dinheiro divididos em R$ 2.000,00 em troco e cerca de 15Kg em moedas. Em cheque havia em torno de R$ 35.000,00 e R$ 40.000,00, que os indivíduos também subtraíram do local. Ato contínuo, o acusado e seu comparsa ordenaram que ele sentasse no chão, perguntando onde havia mais dinheiro. Apesar de a vítima afirma que não existiam mais valores no local, os indivíduos ainda reviraram as gavetas da mesa. Passado alguns minutos, a vítima Valdinei chegou ao local sendo também rendido pelos meliantes. A vítima Waldemar foi amarrada e levada para o banheiro, enquanto Valdinei foi obrigado a carregar uma caixa de uísque e uma caixa de energético até o carro. Os valores roubados foram colocados dentro de uma bolsa térmica, sendo a vítima Valdinei amarrada na sequência e também levada para o banheiro. Passado alguns instantes, chegou ao local a vítima Fábio que também foi amarrado e levado para o banheiro, local que já se encontravam as duas outras vítimas. Na sequência, o acusado e seu comparsa deixaram o local levando o veículo Fiat/Strada Fire Flex, cor branca, placa ETM-7032, E.S. Pinhal, pertencente a empresa. A testemunha, em Juízo, apresentou a mesma narrativa. Reiterou que eram dois os roubadores e que ambos estavam armados. Que o renderam e levaram uma quantia aproximada de R$ 15.000,00, além de cheques. Também levaram garrafas de Uísque. Após, foram embora levando tais bens e o veículo da empresa. Disse que ficou em poder dos assaltantes por, aproximadamente, trinta a quarenta minutos. No mesmo sentido a vítima Fabio Carvalho Gomes (fls. 32/33), que acrescentou que o veículo roubado estava carregado com mesas, cadeiras, caixas térmicas e alguns vasilhames. Também assim relatou a vítima Valdinei Ragazzo (fls. 34/35), que detalhou as características dos indivíduos como sendo um deles pardo, cerca de 1,65m de altura, barba bem feita, cabelo curto, boné vermelho, vestia um blusão cinza e bermuda jeans clara, o outro mais claro, mais alto, cabelo encaracolado um pouco comprido e boné branco, não tendo sido possível ver o rosto deles. Em Juízo, esta vítima apresentou a mesma narrativa. Disse que também foi abordado por um dos réus ao chegar no estabelecimento comercial. Um dos agentes tentou lhe desferir uma “coronhada”. Disse que ambos os agentes estavam armados. Eles escolheram garrafas de bebida alcoólica e determinaram que ele os ajudasse a carregar para o veículo da  empresa (uma Fiat/Strada Branca) que foi, posteriormente, levado por eles. O policial Paulo, ouvido em Juízo, apresentou, com detalhes, como foram realizadas as investigações que chegaram a autoria delitiva. Especialmente acerca das informações sobre o “desconto” dos cheques subtraídos da empresa vítima. Disse que a pessoa de Josiani (que estava tentando “sacar” os cheques) mencionou que os roubadores eram “Ricardo” e uma outra pessoa e que eles tinham um veículo de “cor preta”. Tal situação foi passada para a polícia local que, posteriormente, procurou abordar os agentes e eles “furaram” o bloqueio mas, contudo, foram abordados. E, nesta ocorrência, verificaram que o réu estava na posse de arma de fogo e outros objetos que, ao que consta, eram produto de ilícito. Assim, o mencionado policial submeteu a foto do réu às vítimas que, formalmente, o reconheceram como o autor do roubo. O acusado, em seu interrogatório (fl. 126), desejou se manifestar somente em Juízo. Perante a Magistrada, ele confessou parcialmente a prática delitiva posto que, mesmo tendo assumido a prática delitiva, negou informar quem foi o outro agente que praticou o crime com ele e também procurou afastar a “qualificadora” do emprego de arma de fogo, mencionando ser ela “de plástico”. Os elementos demonstram que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. Como, por exemplo, os depoimentos das vítimas e seu reconhecimento (fl. 61/62). O acusado não apresentou nenhum elemento no sentido de desmerecer tais narrativas. Não é crível que elas tenham se unido para imputar a ele, falsamente, a prática de um crime. Em crimes contra o patrimônio, a narrativa da vítima deve ser considerada de forma especial. Além de tais narrativas, deve-se destacar todos os demais elementos coligidos nos autos, especialmente as diligências e investigações realizadas pela Polícia em que foi possível identificar os agentes que estariam procurando “descontar” os cheques subtraídos. Os relatórios de investigação foram claros em demonstrar como foi possível chegar a autoria delitiva. No que tange a dosimetria da pena, verifica-se que o acusado (FA fls. 237/243) possui outros registros criminais, inclusive como reincidente específico (fl. 237/239) – destacando que o próprio acusado mencionou tal fato posto que disse que a pena pelo delito anterior foi extinta em Fevereiro de 2013 e, portanto, sua pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Presente a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e manutenção das vítimas em poder dos agentes, restringindo a liberdade. O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado. Principalmente em razão da conduta do acusado e, especialmente, a violência e grave ameaça empregada contra as vítimas.". Pelo defensor do acusado foi foram apresentadas alegações finais orais, com armazenamento em mídia DVD. Em seguida, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Representante do Ministério Público denunciou LUIS RICARDO DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 04 de fevereiro de 2013, por volta das 10:30 horas, nas dependências do estabelecimento comercial denominado "Bebidas Canecão", localizado na Rua Benjamin Constant, nº 36, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, diversas marcas de bebidas alcoólicas, vários folículos de cheque, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em dinheiro e um veículo Fiat/Strada, usando de violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Waldemar Porreca Júnior, Fabio Carvalho Gomes e Valdinei Ragazzo em seu poder. Segundo apurado, o acusado e outro indivíduo não identificado, entraram no estabelecimento e o acusado Luis Ricardo, portando ostensivamente arma de fogo, abordou o proprietário da empresa, Waldemar, anunciando o assalto e determinando que o mesmo ficasse deitado. Após vasculhar o local, o acusado e seu comparsa determinaram que a vítima abrisse o cofre, de onde subtraíram a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em dinheiro e, aproximadamente, R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) em cheques, entretanto, ainda questionavam a existência de mais dinheiro. A vítima Waldemar foi amarrada e levada ao banheiro quando, então, o funcionário Valdinei chegou ao local e também foi rendido, sendo forçado a colocar as bebidas dentro do veículo pertencente ao estabelecimento comercial. Após, Valdinei também foi amarrado e levado ao banheiro. Na ocasião, a outra vítima, também funcionário da empresa, Fabio Carvalho, chegou e, da mesma forma, foi amarrado e levado para os fundos do comércio. Em seguida, os assaltantes se evadiram do local, mantendo as vítimas presas, levando o veículo e os demais bens e valores mencionados. Após diligências e investigações verificou-se que, de fato, o acusado foi um dos autores do citado roubo. A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2015 (fls. 178/179). O acusado foi citado e ofertou defesa (fls. 206/207).  Como medida de instrução foram ouvidas duas vítimas, Waldemar Porreca Júnior e Valdinei Ragazzo, uma testemunha de acusação, Paulo Roberto Ramaciotti, e feito o interrogatório do réu. O DD Promotor de Justiça, por meio de alegações finais, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, supletivamente, a concessão dos benefícios legais em caso de condenação. É, em síntese, o relatório. Passo à decisão. Ao cabo da regular instrução processual que se seguiu, presentes estão a autoria e materialidade delitiva, sendo a condenação medida que se impõe. A materialidade do delito restou amplamente demonstrada e provada nos autos, tendo em vista os boletins de ocorrências de fls. 07/09, 12/13, 22/23 e 55/60, auto de reconhecimento de fls. 61/63, autos de avaliação de fls. 86/87 e pelos depoimentos colhidos em Juízo. Perante a autoridade policial, o acusado manifestou o direito de permanecer calado e somente falar em Juízo. Em Juízo, o réu confessou o fato. Disse que entrou no local juntamente com uma pessoa cujo nome não quis revelar, ambos portando cada qual um revolver de plástico, e anunciaram o assalto. Disse que levaram do local dinheiro, cheques, moedas e bebidas. Depois do fato, disse que foram para Jacutinga e abandonaram o carro que haviam usado para fugir, pegaram o carro de seu comparsa que lá estava estacionado e este o deixou na rodoviária de Mogi Guaçu onde pegou um ônibus e foi até sua casa em Mogi Mirim. Disse que ficou com metade do dinheiro, ou seja, com R$ 4.000,00, e o restante dos bens furtados ficaram com seu colega. Disse que foi preso no dia em que estava com Claudio e outro colega, dentro de um carro contendo armas, e que furaram a uma blitz policial, motivo pelo qual foram abordados e presos. Disse que foram encontradas droga e joias em sua casa, mas que isso virou outro processo em Mogi Mirim. Aduziu ter praticado o fato em razão de dificuldades financeiras, pretendendo ajudar o filho, sendo que estava desempregado. Disse por fim ser usuário de maconha, bem como já ter respondido a processo anterior por furto. Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que a confissão do acusado restou corroborada pelo harmônico contexto probatório, mormente em face dos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunha de acusação. A vítima Waldemar Porreca Junior, em Juízo, disse que estava no barracão de bebidas de seu filho, quando chegaram dois rapazes, ambos armados,  que lá entraram anunciando o assalto. Estes lhe exigiram que abrisse o cofre e lhe mandaram agachar no chão. Disse que abriu o cofre e os assaltantes levaram de seu interior mais ou menos quinze mil em dinheiro, além de vários cheques, os quais foram quase todos sustados, bem como uma caixa de moedas e whisk. Esclareceu que dez minutos depois do início da ação chegou um funcionário e dez minutos após chegou o outro. Disse que os três foram amarrados e levados ao banheiro. Cerca de alguns minutos após estarem os três confinados, como não ouvira mais barulho acabaram por sair do banheiro, um libertando ao outro. Acionaram a polícia e contaram sobre o ocorrido. Esclareceu que o carro usado na fuga era da firma de seu filho e foi achado em Jacutinga. Teve ainda conhecimento que os cheques furtados estavam sendo depositados na conta de um senhor em Mogi Mirim e que a neta ou filha dele estaria envolvida no fato, segundo soube por parte dos policiais. Disse que esteve na Delegacia por várias vezes, e nas primeiras não conseguiu reconhecer o réu, sendo que pode ter reconhecido em outra oportunidade. A outra vítima, Valdinei Ragazzo, no mesmo sentido, disse que chegou ao depósito onde trabalha e a porta estava abaixada. Abriu a porta e percebeu que um roubo ocorria, motivo pelo qual tentou sair para a calçada. O réu, contudo, lhe exigiu que voltasse senão iria atirar e, ao voltar, o assaltante tentou lhe desferir uma coronhada na cabeça, que não o atingiu. Disse que eram dois os roubadores, ambos armados, e que subiu no segundo andar com um deles e carregou varias bebidas, além de moedas. Disse que o dinheiro e os cheques do cofre já haviam sido pegos quando chegou ao local. Disse que ele, Fabio e Waldemar foram levados ao banheiro e amarrados, apenas deixando o cômodo após perceberem que eles já haviam ido embora. Sabe que eles fugiram com o carro da empresa, uma Strada branca, que foi depois localizado perto de Jacutinga. A testemunha de acusação, Paulo Roberto Ramaciotti, policial civil, em Juízo, disse ter havido um roubo no depósito de bebidas nesta Comarca, o qual ocorreu no período da manha, tendo havido três vitimas como refém. Dois dias depois receberam informações de que os cheques furtados estavam sendo depositados em uma conta na Caixa Econômica Federal de Mogi Mirim. Foram ao local e a gerente da conta disse que um senhor e uma mulher já haviam ido sacar o dinheiro depositado, e que havia mais dinheiro a ser levantado. Na segunda vez em que ambos voltaram à agencia, os policiais flagraram o senhor e a mulher no local, sendo ambos inquiridos quanto aos fatos. Apuraram que, com relação ao senhor, ele não tinha conhecimento dos fatos. Porém, quanto à mulher chamada Josiane, esta acabou por informar saber do ocorrido, bem como afirmar, extra oficialmente, os nomes dos envolvidos, um deles chamado Ricardo e outro Claudio, que tinham um carro preto. Dias depois, como a policial militar e a guarda civil de Mogi Mirim já tinham conhecimento do fato, durante uma blitz, um carro preto fugiu do bloqueio policial. Foram então seguidos, abordados e dentro do carro estavam o réu, Claudio e um terceiro elemento, com armas. Na casa do réu foi encontrada ainda quantia de droga e joias. Na Delegacia de Polícia, disse que todas as vítimas reconheceram o réu Luis como sendo um dos autores do crime, não reconhecendo os demais. De se ressaltar que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é elemento de convicção de altíssima importância e só pode ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas. E entendimento contrário acabaria por chancelar a impunidade, sobretudo porque estes delitos, em sua grande maioria, são praticados na clandestinidade e sem testemunhas presenciais. De mais a mais, nenhuma vítima tem interesse em levianamente fantasiar acerca de circunstâncias de um delito, já que sua única intenção é narrar os fatos como eles efetivamente ocorreram e apontar o verdadeiro culpado. Neste prisma, veja-se jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:  “Em sede de delito de roubo, as palavras das vítimas são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” in RDJ:43/233. E, ainda:  “A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291). “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Barreira – RT 737/624). “Em tema de roubo, a palavra da vítima não pode ser desprezada e deve merecer plena credibilidade quando se apresenta em perfeita harmonia com o mais da prova produzida” (TACRIM-SP – Rev. 264.706 – Rel. Pires Neto – RT 718/405). As vítimas asseveraram, em juízo, o exato modo como os fatos se deram, não havendo discrepância em seus depoimentos. Ao contrário, detalharam o modus operandi exercido pelo réu, que as ameaçou portando arma de fogo, acompanhado por um comparsa, exigindo-lhes a abertura do cofre e a entrega de dinheiro e, na sequencia, as trancou no banheiro e fugiu com o veículo, levando consigo dinheiro e cheques, além de bebidas. Do mesmo modo, o depoimento do policial que participou da ocorrência, dados na fase inquisitória, bem como em Juízo e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. De se observar, também, que seu depoimento só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivesse agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sua alegação deve ser aceita como verdadeira, até que se prove o contrário, vez que, como servidor público que é, o policial civil estava no exercício do poder de polícia inerente à função pública em que foi investido, devendo seu depoimento ser aceitos, mormente porque coerente com os demais elementos de prova carreados aos autos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (RT 737/606). Deste modo, cediço é que nenhum impedimento legal existe ao testemunho de pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (Acrim 103.701, TJSP, Rel. Silva Leme). Ainda no mesmo sentido, tem-se que não se pode, a priori, fazer restrições, inexistentes na lei, a testemunhas de agentes da autoridade. Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de quem age escorreitamente, não e podendo, ofensivamente, presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (Ap. 107.740, TACrimSP, Rel. Azevedo Franceschini, RT, 411:266). Neste mesmo sentido é clara a jurisprudência pátria, abaixo transcrita: (...) 3. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. (...) (HC 95314/SP, 5ª Turma, STJ, Min. Relator Arnaldo Esteves Lima, julgamento em 06.03.2008). HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. (...) 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação. 3. Ordem denegada. (HC 28417/SP, 6ª Turma, STJ, Min. Relator Hamilton Carvalhido, julgamento em 16.12.2004). (...)É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com  plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (...) (HC 9314/RJ, 6ª Turma, STJ, Min. Relator Vicente Leal, data do julgamento: 22.06.1999). De mais a mais, observo que houve reconhecimento pessoal feito pelas vítimas quando estiveram presentes na Delegacia de Polícia, ocasião em que o réu, juntamente com outras pessoas, lhe foi apresentado. E, muito embora a vítima Waldemar tenha se mostrado bastante nervoso em audiência, bem como traumatizado em razão dos fatos, o que prejudicou seu ato de reconhecimento, tem-se que a outa vítima Valdinei o reconheceu sem sombra de dúvidas  como sendo o autor do crime, o que foi corroborado, inclusive, pela confissão judicial exarada pelo próprio acusado. Nesse sentido: Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório (JSTF 174/269). As qualificadoras, do mesmo modo, foram devidamente comprovadas. O réu confirmou o cometimento do crime em comparsaria bem como a privação da liberdade das vítimas, fato também por estas informado, que, inclusive; deu-se por tempo suficiente para causar pânico em todas elas e permitir a conclusão do crime. A utilização da arma, do mesmo modo, também foi cabalmente comprovada. E a tese defensiva no sentido de que a arma era de brinquedo, caracterizando-se mero simulacro, não prospera. E isso porque há nos autos apenas a versão do réu em tal sentido, nada mais havendo a ampará-la. E, acaso fosse de fato um mero brinquedo, as vítimas certamente poderiam ter percebido tal circunstância, o que não ocorreu. Aliás, a tese defensiva mostra-se frágil ao constatarmos que, dias após o crime, o réu foi flagrado dentro de um carro em Mogi Mirim, acompanhado por dois colegas, e, dentro do carro, havia arma, fato por ele próprio confessado. Verifica-se, pois, que os elementos carreados ao bojo dos autos são suficientes para embasar um decreto condenatório. Essa conclusão é decorrente da análise dos depoimentos das vítimas e da testemunha de acusação, aliado às demais provas produzidas nos autos, que caracterizam elementos de prova seguros e incontestes que permitem a prolação de decreto condenatório em desfavor do acusado quanto ao cometimento do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito, a condenação é de rigor. Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena. Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que o acusado tem condições financeiras para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397). Na segunda fase da dosimetria, embora reincidente o acusado (folha de antecedentes em apenso), compenso tal agravante com a atenuante da confissão livremente exarada em Juízo. Em razão das causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade, na terceira fase, acresço a acima fixada a fração de 5/12, totalizando-se 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. A aplicação desse percentual, esclarece-se, visa obedecer ao princípio da individualização da pena, pois, injusto seria apenar-se com acréscimo de 1/3 o agente que praticou o crime com três causas de aumento de pena como se tratasse de caso de apenas um causa, como, v.g., o simples concurso de agentes.  Nesse sentido: “PENA - Roubo qualificado - Aumento de 1/3 decorrente de uma qualificadora, de 3/8 se duas, de 5/12 se três, de 11/24 se quatro e de 1/2 se cinco - Necessidade: - Inteligência: art. 157 do Código Penal, Lei Federal nº 9.426/96 -  Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei n° 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, o acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas”. (Apelação nº 1.097.625/5, Julgado em 25/05/1.998, 12ª Câmara, Relator: Junqueira Sangirardi, RJTACRIM 40/208). Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena no patamar encontrado. No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a periculosidade do réu, bem como a incidência de três causas de aumento de pena, ademais, por já ser condenado definitivamente por outro crime igualmente grave, fixo o regime inicial fechado, de acordo com o art. 33, § 3º, do Código Penal. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: STF: “Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor imputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (RJTACRIM 39/571) TACRSP: “No roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, é de rigor a fixação do regime prisional inicial fechado, por tratar-se de delito grave, que revela periculosidade do agente, o que gera intranqüilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, pouco importando a primariedade e menoridade relativa do réu, bem como a ausência de antecedentes criminais” (RJTACRIM 44/137). Corroborando o entendimento acima, oportuno mencionar que “A concessão de regime semiaberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, implicando em incentivo a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa” (TACRIM-SP – AC.930.977/9 – Apelantes e Apelados: Ministério Público e P.A.T. – RJDTACRIM 27/165). Deixo de substituir a pena privativa de direito por restritivas de direito porque o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do Código Penal). Não há possibilidade, também, de suspensão da pena pelo mesmo motivo (art. 77, inciso III, do Código Penal). Mas não é só. O réu permaneceu preso cautelarmente durante a instrução processual. Com mais razão, uma vez condenado não lhe deve ser reconhecido o direito de recorrer em liberdade, já que, acaso solto, tendo sido condenado ao cumprimento de pena elevada, facilmente poderia desejar fugir da aplicação da pena, estando presentes no caso, pois, todos os requisitos que justificam a manutenção de sua prisão. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUIS RICARDO DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Arbitro honorários ao advogado nomeado no valor parcial da tabela, expedindo-se certidão de honorários independentemente de trânsito. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos. Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária. Registre-se.". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado e lavrado por mim, ____________ (Giovanna Maria Morgão), escrevente.


BRUNA MARCHESE E SILVA
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

RÉU:

ADVOGADO: