0001148-92.2018.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO HENRIQUE DO NASCIMENTO



Vistos,

I. Relatório.

MARCELO HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
0001148-92.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001148-92.2018.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO HENRIQUE DO NASCIMENTO



Vistos,

I. Relatório.

MARCELO HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data incerta, mas anterior a 1° de abril de 2018, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, teria se associado com nove indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de cometer crimes, com eles constituindo associação armada; e, porque, no dia 1° de abril de 2018, por volta das 00h35, na Rodovia Anhanguera, Km 344, Centro, no estabelecimento comercial denominado LP Sementes e Biotecnologia Ltda, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, previamente associado a nove indivíduos ainda não identificados, mediante rompimento de obstáculo, MARCELO teria tentado subtrair, em proveito comum, coisas alheias móveis, pertencentes à empresa LP Sementes e Biotecnologia Ltda, representada por M.L.D., somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade e de seus comparsas. 

A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2018 (fls.132).

O réu foi citado (fls.409) e apresentou defesa preliminar a fls. 139/166.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima, duas testemunhas de acusação, três testemunhas comuns e duas testemunhas referidas, sendo, ao final, interrogado o réu. 

Após a instrução, o Ministério Público aditou a denúncia imputando ao acusado a prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

Em observância ao disposto no artigo 384, do Código de Processo Penal, a denúncia aditada foi recebida (fls.386). 

Em nova instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi novamente interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa do acusado pleiteou a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu, ou, em caso de condenação, postulou o direito do acusado recorrer da sentença em liberdade. 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

O acusado, em juízo, relatou que tem 25 anos, é amasiado, tem filhos e estudou até o 2° colegial. Já foi preso e processado por tráfico de drogas. Negou os fatos a ele imputados na denúncia. Aduziu que, na data dos fatos, por volta das 23h30min, foi até Ribeirão Preto retornando a 01h00min. Disse que estava no trabalho, quando os policiais diligenciaram até sua residência; assim, ligou para seu advogado, que verificou os fatos. Acredita que está sendo acusado em razão da semelhança de uma foto de sua rede social com um dos partícipes do delito. Indagado, alegou que a foto localizada a direita na fls.23 estava em sua rede social, negando, contudo, ser ele na foto à esquerda. Após o aditamento da denúncia, foi novamente interrogado e nada acrescentou sobre os fatos.

O representante da empresa vítima M.L.D. relatou que, na madrugada do dia 01/04/2018, indivíduos encapuzados e armados, tentaram furtar a empresa. Narrou que os assaltantes estavam em dois veículos, dos quais não foi possível identificar as placas e de onde desceram vários indivíduos, que deram a volta por uma estrada de terra localizada atrás da plantação de sementes da empresa, até chegarem a portaria. Ao notarem a movimentação, dois vigiais deslocaram ao local em que os veículos estavam estacionados, a fim de averiguar os fatos e, ao visualizarem que os infratores deixavam o local, retornaram a empresa. Diante da movimentação, os vigilantes dirigiram-se a usina JARDEST, onde avisaram o responsável pela segurança e acionaram a polícia militar. Esclareceu que um terceiro vigia A.R.F., permaneceu na empresa vítima e, vendo que os indivíduos adentraram-no estabelecimento, escondeu-se na sala de monitoramento. Relatou que os assaltantes arrombaram duas portas do setor do restaurante, danificando-as e dirigiram-se ao prédio administrativo, onde também arrombaram duas portas e, com isso, o alarme de segurança foi acionado. Ao notarem que estavam sendo monitorados, um dos infratores, extraiu a sirene do alarme do teto. Ato contínuo, dirigiram-se ao banheiro e, posteriormente, fugiram. Salientou que não notou a ausência de nenhum objeto da empresa e que os assaltantes evadiram-se pelo mesmo local que adentraram. Afirmou que através das câmeras de segurança, constatou a presença de oito assaltantes, todos homens, além dos motoristas dos veículos. Disse que sete assaltantes estavam com o rosto parcialmente coberto. Asseverou que o indivíduo que estava com o rosto descoberto, aparentava ser pardo, ter 23 anos, magro e de estatura mediana. Esclareceu que os vigias não souberam identificar os assaltantes. Desconheceu qual era o objetivo do furto, vez que no local não há agência bancária, nem caixa 24hs ou cofres, e os pagamentos aos funcionários são eletrônicos. Ressaltou que possuem maquinários agrícolas e computadores, mas que esses bens não foram subtraídos. Por fim, informou que os vigias são terceirizados pela empresa Gocil e que a imagens do circuito de segurança foram entregues aos investigadores Daniel e Marcelo (fls. 12). Em juízo, relatou ser técnico de segurança do trabalho da empresa vítima e que, no momento da tentativa de furto, não estava presente no local. Afirmou que o delito ocorreu durante a madrugada e que teve conhecimento no dia seguinte. Salientou que portas do refeitório e da sala de treinamento foram danificadas. Contou que a empresa detinha sistema de monitoramento e que, ao analisar as imagens, notou a presença de cerca de oito assaltantes, armados. Não realizou o reconhecimento dos assaltantes e não recordou o tempo que eles ficaram na empresa. Disse que nada foi subtraído, nem ao menos retirado do lugar. Esclareceu que os indivíduos adentraram na empresa a pé. Foi informado sobre a dinâmica dos fatos pelos três vigias que estavam no local, os quais realizaram o reconhecimento dos assaltantes. Questionado, narrou que os indivíduos trajavam moletom e estavam com rosto total ou parcialmente coberto, bem como que o sistema de alarmes disparou.

A testemunha “A” relatou que, em 01/04/2018, por volta da 00h30min, notou a presença de um veículo tipo caminhonete nos arredores da empresa vítima, em atitude suspeita. Logo em seguida, um segundo automóvel aproximou e estacionou ao lado da caminhonete, onde permaneceu por alguns instantes, quando os dois veículos locomoveram-se em direção aos fundos da empresa, onde fica localizada uma plantação de milho. Pouco tempo depois, cerca de oito indivíduos adentraram a propriedade da empresa pelos fundos, a pé, através de um rompimento na cerca. Disse que todos estavam armados, um com uma pistola e os outros com revólveres, inclusive um deles portava uma arma de fogo longa e, ainda, um “podão” e um “corta fio”. Relatou que os assaltantes vestiam moletons de manga cumprida, alguns deles eram coloridos, como azul e laranja, e todos estavam encapuzados e com o rosto parcialmente cobertos. Narrou que, instantes depois, os indivíduos deixaram a empresa pelo mesmo local, levando o armamento. Após os fatos, teve acesso ao circuito de segurança e, ao visualizar as fotografias apresentadas na Delegacia de Polícia, não hesitou em reconhecer Marcelo Henrique do Nascimento, vulgo “Marmita”, ora acusado, e Hugo Rogério da Silva Araújo, como sendo dois indivíduos pertencentes ao grupo que invadiu as imediações da empresa. Esclareceu que Marcelo era o indivíduo que portava um revólver cromado prateado, enquanto Hugo possuía um revólver preto (fls. 20). Em juízo, relatou que trabalha como vigilante na empresa vítima e estava no local no dia do ocorrido. Disse que a tentativa de roubo se deu após a 00h00min e que realizava ronda, quando notou que uma camionete estava parada nos fundos do local. Permaneceu no local, a fim de averiguar os fatos, quando outro veículo chegou e ambos foram em direção a estrada de terra. Dirigiram ao local em que os tratores ficavam estacionados e ao retornaram ao pátio; depararam-se com os criminosos já no interior da empresa. Os meliantes, que estavam armados, anunciaram o assalto e ordenaram que deitassem no chão. Evadiu-se para a empresa JARDEST e acionou a polícia. Na ocasião, havia três seguranças na empresa, um no monitoramento e dois na ronda. Quando a polícia chegou ao local, acessaram as imagens das câmeras de segurança, contudo não foi possível reconhecer nenhum infrator, tendo em vista que estavam com o rosto coberto. No dia seguinte, prestou esclarecimento na Delegacia de Polícia, onde lhe foi exibida uma fotografia de redes sociais de um dos possíveis marginais, porém não pôde reconhecê-lo.  Após o aditamento da denúncia, foi novamente inquerido e relatou que, no dia dos fatos, trabalhava como vigia na empresa vítima e realizava ronda, quando notou que uma camionete parou nos fundos, assim, foram até o local a fim de averiguarem os fatos, quando outro veículo chegou e, em seguida, ambos deixaram o local. Suspeitando da possibilidade de furto de tratores, retornaram a empresa e foram surpreendidos pelos infratores, que anunciaram o assalto. Disse que alguns dos assaltantes estavam armados e não houve disparo de arma de fogo. No dia em que ocorreu o roubo, esteve na Delegacia e narrou sua versão sobre os fatos; nesta ocasião, não realizou nenhum reconhecimento e não lhe foi apresentada nenhuma fotografia. Não se recordou se assinou o documento de fls. 27, já que em se tratando de testemunha protegida, pediram para que assinasse com assinatura que não fosse a sua. Disse, por fim, que não assinou nenhum auto de reconhecimento. 

A testemunha “B”, em juízo, relatou que trabalhava como vigilante na empresa e, na data dos fatos, havia mais dois funcionários no local. Estava na parte externa da empresa na companhia da testemunha “A”. Narrou que desceu do veículo para abrir o portão da empresa, quando se deparou com os criminosos, que anunciaram o assalto; assim, evadiu-se para o canavial. O indivíduo que anunciou o roubo estava armado. Embora tenham sido exibidas fotografias dos supostos infratores, não os reconheceu com certeza. Após o aditamento da denúncia, foi novamente ouvido e relatou que, no momento dos fatos, estava na área interna da empresa e, ao avistar o veículo, dirigiu-se a área externa. Disse que os marginais estavam armados e anunciaram o assaltou dizendo “perdeu, perdeu”, momento em que se evadiu. Não realizou o reconhecimento na Delegacia de Polícia, nem mesmo lhe foram exibidas fotografias dos supostos autores do delito. Reconheceu sua assinatura no depoimento de fls. 28. Mencionou que, após o assalto, ainda na empresa teve acesso às imagens das câmeras de segurança, porém não reconheceu nenhum assaltante.  

A testemunha A.R.F., em juízo, relatou que trabalha como vigilante na empresa vítima e que estava no local no momento da tentativa de furto. Afirmou que trabalha na sala de monitoramento e, de acordo com as câmeras, a ocorrência se deu por volta da 00h42min. Salientou que eram cerca de oito assaltantes, os quais estavam armados e encapuzados. Narrou que assim que notou a presença dos indivíduos trancou-se na sala de monitoramento. Disse que o alarme foi acionado quando os assaltantes adentraram em uma sala do prédio. Declarou que não teve contato com os infratores, bem como que nenhum objeto foi subtraído.  Não reconheceu os assaltantes. Questionado, informou que na ocasião, seu turno teve início às 18h00min com término às 06h00min. 

O investigador de polícia Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, relatou que participou da investigação que visava apurar a tentativa de furto na empresa vítima; para tanto, analisaram as imagens do sistema de monitoramento, a fim de identificar os infratores. Salientou que receberam denúncia que apontava o réu com um dos autores do delito. Assim, ao verificarem as imagens do arquivo e da rede social “Facebook”, notaram que na rede social do acusado havia uma fotografia em que Marcelo vestia moletom idêntico ao usado por um dos assaltantes na data do crime, bem como que o réu se assemelhava ao infrator. Dias depois, duas testemunhas dirigiram-se a Unidade Policial, onde narraram os fatos e indicaram Marcelo como autor do delito e o reconheceram através de fotografias. Afirmou que as testemunhas, ouvidas como protegidas, estavam na empresa durante o furto. Aduziu que, durante a ação criminosa, o acusado estava parcialmente encapuzado e que, em busca domiciliar na residência do réu, o moletom não foi localizado. Por fim, esclareceu que houve troca de informações entre as polícias civil e militar acerca da identificação dos assaltantes, assim como Marcelo foi apontado pelos policiais militares, entre eles o PM Daniel. Após o aditamento da denúncia, foi novamente ouvido e confirmou que na ação criminosa foram usadas armas de fogo, bem como relatou que no dia em que as testemunhas protegidas estiveram na Delegacia não estava no local.

O investigador de polícia Daniel Anselmo Tarsitano, em juízo, relatou que teve conhecimento da ocorrência através dos policiais militares; assim, contataram a empresa, confirmaram o ocorrido, apuraram os fatos com os vigias, assistiram as imagens da câmara e iniciaram a investigação. Esclareceu que, durante a investigação, verificaram imagens, inclusive, de rede social e, antes da conclusão, duas testemunhas dirigiram-se a Delegacia, onde narraram o ocorrido. Afirmou que as testemunhas, ouvidas como protegidas, visualizaram as filmagens, mas não recordou se estavam na empresa no dia do furto. Informou que as testemunhas chegaram na Unidade Policial apontando Marcelo como autor do crime; dessa forma, procederam ao reconhecimento fotográfico, momento em que a suspeita foi confirmada. Mencionou que na comunicação do delito os policiais militares Daniel de Sousa e Belamio tinham suspeitas sobre a autoria delitiva.  

O policial militar Daniel Avelino de Souza, em juízo, relatou que, embora não tenha participado da ocorrência, tomou conhecimento dos fatos quando foi procurado por indivíduo que havia os presenciado, que reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito, encaminhando-o, portanto, a Delegacia de Polícia. O citado indivíduo conhecia o acusado há muitos anos. Disse que não esteve na empresa, nem mesmo participou das investigações. Disse que o relator narrou a ação dos criminosos e apontou o acusado como partícipe do crime, inclusive fornecendo imagens dele. Após a instauração da ação penal, não teve mais contato com o relator. 

O policial militar José Luiz Belamio, em juízo, relatou que foi acionado para o atendimento da ocorrência e, ao chegar na empresa, os meliantes tinham se evadido, enquanto dois funcionários permaneciam na empresa. Após ter acesso as imagens das câmeras de segurança, constatou que se tratavam de cinco ou sete infratores, sendo um deles muito semelhante ao acusado, inclusive trajando moletom de cor laranja idêntico ao por ele usado em uma fotografia postada em sua rede social. Por fim, ressaltou que além da vestimenta, a estatura magra e alta, e os olhos também se assemelhavam aos do réu.

Eis o teor da prova oral.

Inicialmente, não há que falar em falta de imparcialidade processual, tendo em vista que a decisão a que se refere a Defesa foi motivada em elementos do caso concreto.

Do mesmo modo, afastada a alegação defensiva que versa sobre o desentranhamento do laudo pericial de degravação, vez que ausente qualquer indício de irregularidade. No mais, de se consignar que exame pericial foi realizado por perito competente, dotado de fé pública para tanto, nos termos do artigo 159 do Código de Processo Penal. 

Quanto ao mérito, o caso é de absolvição. 

Em que pese a evidente semelhança do acusado com um dos autores do crime, o conjunto probatório carreado aos autos demostrou-se insuficiente à comprovação da autoria delitiva, senão vejamos.

O acusado, sempre que ouvido, negou os fatos a ele imputados na denúncia. 

As testemunhas protegidas “A” e “B”, em sede policial, reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito em questão, contudo, tal ato não foi confirmado em Juízo.

Ainda, há que se considerar que o assaltante estava parcialmente encapuzado – a dificultar o reconhecimento – e, em busca domiciliar na residência do réu, o moletom não foi localizado.

Dessa forma, não foi produzida em juízo qualquer prova a corroborar os elementos coligidos no inquérito policial.

Analisando a recente alteração do artigo 155 do Código de Processo Penal, leciona Guilherme de Souza Nucci que “a nova disciplina do controle de apreciação da prova integra o sistema da persuasão racional, pois continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o conjunto probatório, desde que o faça motivadamente e calcado nos parâmetros constitucionais acerca dos limites ideais para a produção de prova. Esses limites são traçados pelo princípio do contraditório e ampla defesa (...) a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente, a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação pena” (Código de Processo Penal Comentado – 8ª edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, 2008, página 341). 

Destarte, o decreto absolutório é medida de extrema justiça, pela ausência de prova suficiente para a condenação.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo MARCELO HENRIQUE DO NASCIMENTO da imputação da prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P. I. C.

Jardinópolis, 27 de maio de 2019.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA