0001747-05.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Gomes da Silva Junior e outro

Autos n.º 304/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



CARLOS GOMES DA SILVA e PATRICIA DOMINGOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0001747-05.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001747-05.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Gomes da Silva Junior e outro

Autos n.º 304/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



CARLOS GOMES DA SILVA e PATRICIA DOMINGOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 157, §3º in fine, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 26 de fevereiro de 2016, por volta das 13 horas e 50 minutos, no interior de estabelecimento comercial situado na Praça Vinte e Dois de Janeiro, nº 290, Centro, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, previamente ajustados, subtraíram, para proveito comum, a quantia aproximada de R$ 300,00 e um aparelho celular, mediante grave ameaça e violência, esta última consistente em disparos de arma de fogo efetuados com evidente intenção homicida contra a vítima J. S. R., não logrando, contudo, êxito em mata-la, pois a arma falhou ao disparar, o que evitou a consumação do latrocínio.
Narra a denúncia, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, os acusados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, uma bolsa com a quantia aproximada de R$ 170,00 e um aparelho celular, em prejuízo de M. O. S. M.
Narra, ainda, que os acusados ingressaram no estabelecimento comercial Cristal Hair e anunciaram o assalto, sendo certo que CARLOS portava arma de fogo. Na sequência, os acusados exigiram a entrega de aparelhos celulares e dinheiro a todos que ali se encontravam.
Narra, também, que a vítima M. O. S. M. entregou ao acusado CARLOS sua bolsa, com dinheiro e um aparelho celular. Este, por sua vez, repassou os bens para a denunciada PATRICIA.
Na sequência, CARLOS, sob a ordem de PATRÍCIA dirigiu-se até a vítima J. e exigiu a entrega de seus bens. Diante da demora da vítima em atender a ordem, CARLOS apontou a arma de fogo contra a mesma e acionou o gatilho, por duas vezes. Por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, os disparos falharam. Em seguida, conseguiu arrecadar dinheiro e aparelho celular da vítima. Após, ambos fugiram.
Narra, por fim, que os acusados foram levados à delegacia, onde através dos aparelhos celulares, conseguiu contato com as vítimas.  Em sede policial, as vítimas reconheceram os denunciados e o os bens apreendidos. 
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 58 e 59). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 08 de abril de 2016 (fl. 106/107).
Os réus foram citados pessoalmente (fl. 162 e 216) e apresentaram resposta à acusação (fl. 152/153 e 189).
Foi juntado laudo pericial da arma de fogo (fls. 171/173).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.192).
 Durante a instrução criminal foi ouvida uma das vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. Por fim, os réus foram interrogados. (fls. 297/301 – em mídia, 434/443 e 536/550).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Requereu que a pena-base seja aplicada acima do mínimo legal, o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal em relação ao réu Carlos (certidão de fls. 338). Em relação à ré Patrícia requereu o reconhecimento da agravante prevista no artigo 62, inciso I do Código Penal. Requereu seja reconhecida a forma tentada no crime de latrocínio e que seja diminuída no mínimo legal (1/3). Por fim, requereu que as penas sejam somadas e que o regime inicial seja o fechado (fls. 566/571).
A Defensoria Pública requereu a desclassificação da imputação para crime de roubo circunstanciado tentado, a aplicação da pena mínima, a rejeição dos pedidos de aumento de pena apresentados pela acusação, o reconhecimento das atenuantes da confissão dos réus e menoridade relativa da ré Patrícia e a aplicação da majorante do §2º do artigo 157 no patamar mínimo de um terço. Requereu também a aplicação da causa de diminuição da tentativa de latrocínio (se este crime for reconhecido) no patamar de dois terços, o reconhecimento de crime único ou, em último caso, a aplicação da regra do concurso formal. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 577/598).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
A vítima M. O. S. M. reconheceu os acusados em juízo. Relatou que estava no estabelecimento comercial no dia e hora dos fatos fazendo as unhas, quando a corré entrou no local, perguntou o preço para arrumar o cabelo, saindo em seguida. Vinte minutos depois a ré Patrícia voltou ao salão com o corréu, anunciou o assalto e exigiu que a vítima entregasse o dinheiro do caixa, acreditando que ela fosse a dona do salão. A vítima demorou para entregar seus pertences e o réu sacou um revólver calibre 38 de dentro de uma sacola. Disse que a ré mandou o corréu atirar e ele atirou duas vezes em sua direção, porém a arma não disparou. 
Acrescentou que entregou seu celular e uma bolsinha com trezentos reais de sua propriedade, sendo que a dona do salão entregou o dinheiro do caixa. Logo em seguida, chamaram a polícia e todos os bens subtraídos foram recuperados.
A testemunha Ricardo Antônio Mendes, policial civil, relatou que estava em patrulhamento quando avistou os acusados em atitude suspeita e resolveu abordá-los. Em poder do réu foi encontrada uma sacola contendo um revólver, dois celulares e uma quantia em dinheiro.  Em seguida, conduziu os acusados para a Delegacia. Conseguiu localizar a vítima através do número de celular de sua filha que estava armazenado na agenda do celular aprendido. Na delegacia, a vítima informou que se tratava de um assalto ao salão de beleza e que o réu havia tentado alvejá-la. Ambas as vítimas reconheceram os réus pessoalmente no Distrito Policial.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Paulo Sérgio Serpa. Acrescentou que haviam dois cartuchos deflagrados e seis intactos no revólver encontrado na sacola do réu. Disse, ainda, que a vítima havia relatado que a ré Patrícia era a mais violenta e havia ordenado os disparos.
As testemunhas José Roque dos Santos e Cristiane Salles Ferreira não presenciaram os fatos. Prestaram-se a depor em favor da boa conduta da ré Patrícia. A testemunha Cristiane acrescentou que a ré trabalhou na sua casa durante aproximadamente quatro meses antes dos fatos durante o período da manhã, sem demonstrar síndrome de abstinência por causa da falta de substâncias entorpecentes.
Em juízo, o réu Carlos Gomes da Silva afirmou ter subtraído o celular da vítima e cinquenta reais, mas que não apontou a arma na direção da vítima e não apertou o gatilho. Disse que um dos celulares apreendidos é de sua propriedade.
A ré Patrícia Domingos dos Santos relatou que no dia dos fatos subtraiu um celular e uma bolsa pertencentes à mesma pessoa, mas não houve disparo com a arma de fogo. Negou que passava ordens ao corréu Carlos.  
A materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/49), contendo boletim de ocorrência (fls.60/63), auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 64/66) e depoimentos das vítimas e testemunhas.  
A autoria também restou comprovada, prova oral colhida, pelos depoimentos da vítima que reconheceu os réus sem sombra de dúvidas em juízo. 
A versão de que o réu Carlos não teria efetuado os disparos restou isolada no conjunto probatório. A vítima afirmou que o réu teria apertado o gatilho do revólver calibre 38 duas vezes em sua direção, porém a arma não disparou. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.
O delito de latrocínio tentado restou comprovado.
Ora, o acusado efetuou disparos, com a intenção de matar a vítima, somente não conseguindo por circunstância alheias a sua vontade – a arma não disparou.
“No chamado latrocínio, a morte, ou sua tentativa, tanto pode se mostrar desejada pelo agente, como pode ostentar-se fora do dolo. O tipo qualificado, entretanto, sem mantém invariável: subtração, acompanhada pela morte consumada, ou, tentada. Há, primeiro, o resultado com a única função penal de constituir elemento especial do delito. Existe outro resultado, voltado para o fadário de agravar a pena. Não se pode cogitar de duplicidade de elementos subjetivos: dolo para resultado constitutivo (roubar) e culpa para o resultado agravante (matar). Única ação delinquencial inadmite, ao mesmo tempo, dolo e culpa, em seu substrato psicológico. No denominado latrocínio, crime complexo, inexiste pluralidade de elementos subjetivos, porém, um só: o dolo. O que se há de contemplar é, apenas, a dualidade de resultados, mas, apenas no sentido objetivo. Circunstância, pois, do crime, ou “acidentalia delicti”, que opera como simples critério legal de mediação da reprimenda. Se da violência, no roubo, resulta a morte, consumada ou tentada, o efeito em verdade é um só, no campo penal. O resultado violência acaba absorvido pela morte perpetrada ou tentada. Ocorre subtração consumada  e homicídio tentado, sucedeu tentativa de roubo qualificado pelo resultado morte, não atingindo. O acusado não matou, Pouco importa visto como no plano do agente desenhou-se o resultado morte, de alguma sorte. A conduta qualificada ganhou continuidade, pelo início do comportamento  qualificante. Assim, a tentativa de latrocínio começou, quando iniciou a execução do agir de modo qualificado, ou da conduta qualificante. É ver o delito em sua típica unidade. Impossível negar a relação direta entre o roubo e a morte, ainda que não se tenha consumado”(TACRIM-SP-EI-Voto vencedor: Sérgio Pitombo – RT 670/296).
Latrocínio – Tentativa – Subtração consumada – Homicídio tentado – Desclassificação de roubo qualificado – Inadmissibilidade- Aplicação e inteligência dos arts. 157 §3º, e §4º, e 14, do CP – “Ocorrendo subtração consumada e homicídio tentado sucedeu a tentativa de latrocínio, crime, complexo, cujo elemento subjetivo é um só, o dolo, sendo que o resultado, morte tentada ou consumada, opera apenas como simples critério legal de fixação da reprimenda, não para classificação de roubo qualificado” (TACRIM- SP – AC- Rel. Aroldo Viotti – RT 727/536). 
A agravante prevista no artigo 63, inciso I, do Código Penal não restou demonstrada, pois o simples fato de a ré Patrícia ter ordenado que o corréu Carlos atirasse na vítima, não prova que dirigia a empreitada criminosa, havendo submissão do acusado em relação a ela.
 “Se não houve ajuste prévio entre os co-deliquentes, de modo a ser possível distinguir a submissão de um em relação ao outro, não pode ser considerada a agravante do inciso I” (TACrSP, RT 378/307).
Diante do exposto, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de latrocínio é prevista pena em abstrato entre vinte a trinta anos de reclusão e multa.  
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos agentes fixo a pena base no mínimo legal, em 20 anos de reclusão e 10 dias multa.
O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes. Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ.
Requereu, ainda, o Ministério Público que a pena base fosse fixada acima do mínimo legal, porque os réus agiram com extrema violência. Porém, não se vislumbra violência além do usual na prática do delito.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos agentes fixo a pena base no mínimo legal, em 20 anos de reclusão.
Há circunstância atenuante em favor da acusada Patrícia – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Em relação à atenuante relativa à confissão espontânea, os réus não confessaram a prática de latrocínio, pois negaram ter havido disparo de arma de fogo. Em razão, disso não reconheço a atenuante.
Há uma circunstância agravante em relação ao corréu Carlos – reincidente em crime doloso – (artigo 61, inciso I do Código Penal), conforme certidão de fls. 338. Desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 23 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Há, causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único do Código penal dispondo que salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, em 2/3, pois o acusado não acertou nenhum disparo na vítima, resultando na pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 3 dias-multa no seu valor unitário mínimo para a ré Patrícia, e pena de  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão, mais 3 dias-multa para o réu Carlos.
Em relação ao delito de roubo:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância atenuante em favor da acusada Patrícia – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria a pena abaixo do mínimo legal.
Há uma circunstância agravante em relação ao corréu Carlos – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão de fls. 338. Desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 4 anos e  8 meses, mais  11 dias-multa.
Há duas causas especiais de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa para o acusado Carlos e  5 anos e  4 meses de reclusão, mias 13 dias-multa para a acusada Patrícia.
O concurso formal próprio deve ser reconhecido. Os acusados mediante uma única ação praticaram um crime de roubo e uma tentativa de latrocínio contra duas vítimas diversas.  Por essa razão, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena do delito mais grave em 1/6, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais 11 dias-multa para a acusada Patrícia, e 9 anos e 26 dias, mais 11 dias-multa para o acusado Carlos.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para o réu Carlos, em razão da pena fixada e da reincidência, e regime semiaberto para a ré Patrícia, em razão da pena fixada.
O acusado Carlos não poderá apelar em liberdade, em razão da pena fixada e por ser reincidente. A ré Patrícia poderá apelar em liberdade.

DECIDO.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS GOMES DA SILVA e  PATRICIA DOMINGOS DOS SANTOS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, incisos I e II, e artigo 157, §3º, in fine c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, mais 11 dias-multa no seu valor unitário mínimo (Carlos) e 7 anos, 9 meses e 10 dias, mais 11 dias-multa no seu valor unitário mínimo (Patrícia).
O regime inicial será o fechado para o acusado Carlos e semiaberto para a acusada Patrícia.
O acusado Carlos não poderá apelar em liberdade. A acusada Patrícia poderá.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 17 de julho  de 2017.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA