0001811-58.2016.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... na polícia; sabe que o réu está preso por tráfico e associação ao tráfico e organização criminosa; na época não conversou com o réu. 
A seu turno, a testemunha André Lopes de Oliveira, investigador de polícia, no mesmo sentido que seu colega de equipe Alexandre, confirmou os fatos acima narrados (fl. 24). Em juízo disse que: na época dos fatos receberam denúncia informando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001811-58.2016.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001811-58.2016.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
IP - 117/2016 - Delegacia de Polícia de Capão Bonito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO 

PEDRO PAULO GOMES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela suposta prática do delito capitulado no art. 180, “caput”, do Código Penal.
Segundo consta na inicial acusatória (fls. 107-109), em data incerta, entre os dias 02 de julho de 2013 e dia 31 de janeiro de 2014, PEDRO adquiriu, recebeu e/ou conduziu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo cujos sinais identificadores haviam sido adulterados (automóvel “doublê”). 
De acordo com o Ministério Público, o automóvel foi objeto de roubo na cidade de São Paulo no dia 02 de julho de 2013 e, após, de adulteração de sinais identificadores, passou a ter as mesmas características (chassi e placas) de um veículo semelhante, pertencente à pessoa de Bárbara Mayara Paula Santos.
Ciente da origem criminosa do bem, PEDRO o adquiriu e recebeu e, no dia 31 de janeiro de 2014, o conduziu até uma oficina mecânica, data em que a Polícia Civil apreendeu o bem, constatando-se posteriormente as mencionadas alterações. PEDRO adquiriu e recebeu o carro, mas, indagado, negou qualquer ligação com o veículo, o que, somado à ausência de qualquer espécie de cautela ordinária, como checagem de documentação e vistoria, indicam que ele sabia que a coisa era produto de crime anterior.
A denúncia foi oferecida (fls. 107-109) acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 14/09/2018 (fls. 110-111). 
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 129-140). Não sendo o caso de absolvição sumária, seguiu-se a instrução com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu.
Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia (fls. 310-313). Já a Defesa arguiu a suspeição da Autoridade Policial e requereu a absolvição do réu por ausência de provas (fls. 316-346). 
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática de receptação.
Há questão preliminar suscitada pela Defesa. Passo à análise.

2.1 Sobre a suspeição da Autoridade Policial 

A Defesa argumenta que a Autoridade Policial que presidiu o inquérito era suspeita. Isso porque PEDRO foi denunciado nos autos nº. 329-85.2010, deste juízo, pela suposta prática de roubo, no dia 16/12/2009, que teve como vítimas o avô e a genitora do Delegado Aulo Rafael de Lima Pedrosa Fernandes, que atuou em diversos atos da investigação. 
A Defesa entende que o Delegado deveria ter se declarado suspeito e não o fez, de modo que a investigação estaria viciada. A presente imputação decorreria de perseguição da Autoridade Policial que não teria se conformado com o resultado daquele processo, no qual PEDRO foi absolvido.
Em relação à alegação, registre-se que o art. 107, do CPP, não permite a oposição de suspeição da Autoridade Policial. Isso porque, "eventuais vícios na referida atividade funcional não contaminarão o processo, exatamente em razão da natureza inquisitiva do inquérito policial, cuja apuração dos fatos há de ser reproduzida em juízo, à exceção das provas irrepetíveis e antecipadas".
No caso dos autos, não há evidências de que a Autoridade Policial estaria perseguindo o réu além da própria palavra de PEDRO e os elementos informativos do inquérito não foram colhidos exclusivamente pelo referido Delegado o qual, sequer foi arrolado como testemunha em juízo. 
A Defesa, se de fato entendia que houve prejuízo na atuação da Autoridade Policial na apuração do delito pelo qual PEDRO responde, poderia ter requerido a oitiva do Delegado em juízo, oportunidade em que poderia tê-lo questionado, com ele devidamente compromissado, acerca das condutas adotadas. Não o fez, entretanto. 
Portanto, não se vislumbra qualquer evidência de suspeição e, ainda que houvesse, essa circunstância, por si só, não macularia a ação apenal. 

2.1 Sobre o crime de receptação

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas durante a instrução probatória, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05-07), imagens do veículo (fls. 08/09), Laudo Pericial (fls. 10-14), que  bem como pelo depoimento das testemunhas.
Quanto à autoria, o réu, em fase investigativa, alegou que nunca teve um carro desse modelo e nunca esteve na oficina “Tork”, de propriedade de João Cesar dos Santos Almeida, situada em Capão Bonito/SP; desconhece tal pessoa; nunca fez nenhum tipo de negócio com Danilo Leite; não conhece Danilo Leite; tinha uma tapeçaria e negociava alguns veículos nesse comércio; nunca teve o modelo JAC J3; desconhece totalmente os fatos e nada tem a esclarecer a respeito (fl. 74).
Interrogado em juízo, o PEDRO negou o cometimento do delito e afirmou que estava sendo perseguido pelo Delegado Aulo após ter sido acusado de praticar um roubo; nunca deixou nenhum carro na oficina mecânica de João, o qual não teria motivo para incriminá-lo, pois mal se conheciam. Na época, além de trabalhar como tapeceiro, comprava e revendia carros.
A testemunha Alexandre dos Santos, investigador de polícia, em solo policial, disse que tomou conhecimento dos fatos por intermédio do Investigador Silvio; o local dos fatos era uma oficina denominada “Tork”; após campanas foi identificado como um veículo importado da marca I/JAC J3; a placa foi pesquisada e a proprietária, moradora da cidade de Sorocaba após ser questionada afirmou que o carro lhe pertencia e que estava guardado em sua garagem; juntamente com o investigador de polícia André foram até a oficina, na Rua José Inácio, nº 399; o proprietário da oficina foi contatado e disse que o veículo havia sido deixado em sua oficina naquela manhã por uma pessoa que ele conhecia pelo nome de “Pedrinho Tapeceiro ou Véio”, o qual solicitou reparos no câmbio, comprometendo-se busca-lo no mesmo dia; o veículo foi apreendido e apresentado no plantão policial onde foram tomadas as providências necessárias (fl. 23).
Em juízo disse que: receberam informações de que em uma oficina de nome "Tork" estava um carro que seria veículo dublê; diante da informação, o Delegado determinou que fossem até o local; chegaram lá e localizaram um veículo com as características passadas; anotaram a placa e identificaram a proprietária; ligaram para a proprietária, a qual informou que o veículo dela estava na garagem; apreenderam o carro e o proprietário da oficina disse que o réu tinha deixado o carro na oficina para ser consertado; o dono mencionou o nome do réu e também mencionou o apelido, "Pedrinho Tapeceiro"; o proprietário da oficina disse ter ido buscar o veículo, junto com o "Pedrinho Tapeceiro" e uma terceira pessoa em Buri; conheceu o réu por passagens prévias na polícia; sabe que o réu está preso por tráfico e associação ao tráfico e organização criminosa; na época não conversou com o réu. 
A seu turno, a testemunha André Lopes de Oliveira, investigador de polícia, no mesmo sentido que seu colega de equipe Alexandre, confirmou os fatos acima narrados (fl. 24). Em juízo disse que: na época dos fatos receberam denúncia informando que na oficina havia um veículo de origem ilícita; junto com outro investigador foram até lá e verificaram que a placa estava batendo com outro veículo; a autoridade policial mandou apreender o veículo; o mecânico declinou o nome do "Pedrinho Tapeceiro" que deixou o veículo no local para reparos; não se recorda como foi receberam a denúncia; o réu era comerciante e trabalhava com tapeçaria; não se recorda do mecânico.
A testemunha João César dos Santos Almeida, em solo policial, relatou que é mecânico e na época dos fatos possuía sua oficina na Rua José Inácio, nº 399, Centro; em data que não se recorda foi procurado pela pessoa que conhece como “Pedrinho”, que estava acompanhado de “Danilo Leite, vulgo Gordinho”; Pedrinho lhe pediu que fizesse reparos em seu veículo da marca J3; Pedrinho disse que o veículo havia tido problemas mecânicos na cidade de Buri, cujo endereço o depoente não se recorda; no dia seguinte acompanhado de Danilo Leite foram para a cidade de Buri; sabe informar que Pedrinho estava vendendo o tal carro para Danilo Leite; na cidade entraram em uma favela e em uma das ruas o carro estava estacionado e aberto, então constatou que o problema era o câmbio; o veículo foi guinchado pela cidade com auxílio do carro do depoente até sua oficina; informa que quando começou a desmontar o veículo viaturas e policiais civis foram até a oficina; fizeram perguntas sobre a origem daquele veículo; o veículo foi guinchado até a delegacia; após a apreensão Pedrinho e Danilo não voltaram para ver o que tinha ocorrido; o depoente procurou Danilo Leite, morador no jardim Amizade, Vila Aparecida; questionou Danilo sobre a apreensão do carro; Danilo disse que ia resolver com Pedrinho; após algum tempo soube que o veículo era dublê; informou que nunca tinha feito serviços mecânicos para Danilo ou Pedrinho; foi a primeira vez e ainda ficou no prejuízo por ter ido buscar o carro (fl. 34).
No que tange ao depoimento dos policiais, ressalta-se que não existe dispositivo legal que vede ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Embora não se duvide das afirmações dos policiais, observa-se que as circunstâncias nas quais o réu supostamente veio a possuir o veículo em questão precisavam ser melhor esclarecidas. 
A testemunha João César, o dono da oficina onde o veículo foi encontrado, não foi ouvida em juízo. Segundo ele, uma pessoa chamada Danilo Leite também estaria acompanhando PEDRO e teriam buscado o carro na cidade de Buri. A oitiva dessas pessoas poderia melhor indicar como PEDRO adquiriu (se de fato adquiriu, o que ele nega) o veículo, de modo a permitir que se apure se, no contexto fático, era possível presumir se tratar de bem proveniente de um ilícito. 
Assim, apenas o depoimento de duas testemunhas que ouviram de terceira pessoa que fora o réu que deixou o veículo na oficina, sem maiores esclarecimentos sobre como o réu teria adquirido o veículo não oferecem substrato probatório suficiente para a condenação pela receptação. 

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu PEDRO PAULO GOMES da acusação de prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Comunique-se a absolvição ao IIRGD e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
Intimem-se.

Capão Bonito, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA