0001689-43.2016.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que respondeu processo pela prática do crime de tráfico em 2011 e 2015 e cumpriu pena em Marília. Em uma das saídas do estabelecimento prisional foi alertado pela facção que quem fizesse parte da faxina não poderia retornar, pois correria "risco de vida". Como tinha ido para a faxina pra reduzir sua pena e temendo retornar, passou a usar o nome de terceira pessoa. Na data de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0001689-43.2016.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0001689-43.2016.8.26.0544

Página nº  de 









Vistos.


JHONATAN FELIPE GALVÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, “caput”, e 307, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2016, por volta das 23h16min, na Avenida dos Imigrantes nº 100, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, o veículo Honda Civic, placa EDO 7790 (dublê), que sabia ser produto de crime.
Consta, ainda, que na mesma data, por volta de 3h58min, nas dependências da Delegacia de Investigações Gerais de Jundiaí, o acusado atribuiu-se falsa identidade, identificando-se como Daniel Pablo Anselmo.
Narra a peça inicial que a Polícia Civil recebeu informação de Danilo Augusto Melo, residente na cidade de Campinas, do recebimento indevido de multa por infração de trânsito praticada, em tese, neste município, referente ao veículo acima descrito. Danilo afirmou nunca ter estado nesta urbe.
Após notícia da existência de automóvel “dublê”, policiais civis solicitaram apoio do sistema de monitoramento da Guarda Municipal de Jundiaí e, por volta das 23h15min do dia 12 de dezembro de 2016, lograram êxito em identificar o aludido veículo.
Os agentes públicos se deslocaram ao local dos fatos e se depararam com o Honda Civic, cuja numeração do chassi estava ilegível, inviabilizando a sua identificação.
Indagado a respeito dos fatos, o acusado se identificou como Daniel Pablo Anselmo, apresentou uma CRLV inexistente e alegou ter adquirido o carro de uma pessoa conhecida pela alcunha de “Lagoa”.
Diante dessas circunstâncias, os policiais o prenderam em flagrante e, novamente, apresentou-se como Daniel Pablo perante a autoridade policial.
Posteriormente, descobriu-se que o réu utilizou nome de terceira pessoa.
Recebida a denúncia, foi o réu citado pessoalmente e ofereceu defesa. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência ouviram-se quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Promotor de Justiça, preliminarmente, alegou não ser caso de aditamento da inicial acusatória para inserção do crime previsto no artigo 304 do Código Penal. No mérito, após análise da prova, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, a observância da reincidência e imposição de regime inicial aberto.
A defesa buscou a absolvição, sob o fundamente de insuficiência probatória para a condenação ou ausência de dolo. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do delito de receptação para sua forma culposa; fixação da pena-base no patamar legal; imposição de regime aberto e substituição da corporal por restritivas de direitos. 
RELATADO. 
DECIDO.  
A materialidade restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do veículo, pelos laudos periciais de fls. 99/100, 101/103 e 142/145 e pelos demais documentos acostados aos autos. 
No crime de receptação, cumpre observar que se há prova do delito anterior, a quaestio deve receber conclusão afirmativa. 
Saliente-se que a receptação é punível ainda que desconhecido o autor do crime de que proveio a coisa (cf. artigo 180, § 4º, do Código Penal). 
Em outras palavras, não se exige a apuração do autor do crime antecedente, bastando o seu conhecimento (RTJ, 65/285; RT, 800/722 e 838/663).  
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o acusado disse ter adquirido o veículo de uma pessoa conhecida pela alcunha de “Lagoa” pelo preço de R$ 40.000,00. Entregou ao vendedor um automóvel Astra e a quantia de R$ 8.000,00 como parte do pagamento e, posteriormente, entregaria um veículo Gol e uma motocicleta. Ocorre que “Lagoa” parou de responder suas mensagens, tendo conhecimento apenas que ele passou a residir na cidade de Santos. Não tinha conhecimento que o veículo que adquiriu se tratava de dublê. 
Em Juízo voltou a confessar ter adquirido o automóvel de "Lagoa", que não lhe entregou o recibo do carro, mas apenas o CRLV. Posteriormente, tomou conhecimento que "Lagoa" realizava "rolos" com veículos. Não assinou qualquer documento para transferência do automóvel e esclareceu que o CRLV fornecido pelo vendedor estava em nome do antigo proprietário. Disse, outrossim, que respondeu processo pela prática do crime de tráfico em 2011 e 2015 e cumpriu pena em Marília. Em uma das saídas do estabelecimento prisional foi alertado pela facção que quem fizesse parte da faxina não poderia retornar, pois correria "risco de vida". Como tinha ido para a faxina pra reduzir sua pena e temendo retornar, passou a usar o nome de terceira pessoa. Na data de sua interceptação, afirmou chamar-se Danilo, mas não apresentou documento. Após pesquisa de sua digital, descobriram que havia se identificado falsamente. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
As testemunhas Cássio Roberto Nicola e Júlio César Guereta, respectivamente guarda municipal e policial civil, que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro do veículo em poder do réu, bem como a descoberta de sua origem criminosa. Esclareceram, ainda, que o réu se identificou com outro nome na delegacia de policia.
Daniel Pablo Anselmo nada esclareceu sobre os fatos, dizendo apenas que em certa feita foi interceptado por policiais, ocasião que constatou-se uma ocorrência policial referente ao veículo Honda Civic. Assim tomou conhecimento que outra pessoa estava usando seus dados. Nunca perdeu seus documentos, não sabendo explicar como o fato ocorreu.
Danilo Augusto Melo, por sua vez, disse que se encontrava em sua residência quando recebeu uma multa de infração de trânsito proveniente de Jundiaí. Como morava em Campinas e nunca transitou com seu automóvel naquele município, resolveu entrar em contato com a Guarda Municipal de Campinas e, na mesma data, foi avisado que teriam interceptado seu carro. Dirigiu-se à delegacia de Jundiaí, assinou alguns papéis e foi embora. O réu parecia estar com documento em seu nome. Trava-se de veículo dublê.  
As palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. 
São depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, ele pode ser considerado fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, art. 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Importante frisar que o acusado não logrou comprovar que não tinha ciência da origem espúria do automóvel. 
Ora, encontrado na posse do produto espúrio, deveria o réu apresentar justificativa verossímil, sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência da autoria. 
Observe-se que a jurisprudência também se manifesta da mesma forma com relação à receptação dolosa. 
Quando não bastasse, a prova de conhecimento da origem criminosa do objeto receptado também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e fatos que envolvem a infração penal (artigos 155, caput, e 239, combinados, ambos do Código de Processo Penal). 
E mais, o elemento subjetivo do tipo contido na expressão “deve saber ser produto de crime”, não significa que o agente saiba de tal circunstância, bastando, para a caracterização do crime que, em decorrência das circunstâncias dos fatos, tenha ele condições para saber da procedência ilícita do bem adquirido ou recebido. 
Assim vem decidindo o egrégio Tribunal de Justiça, “A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da 'res' inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (Apel. Crim. 99307025-9.0900, 9ª Câm. Crim., Rel. Des. Sérgio Coelho, j. de 28/01/2010). 
Impossível, portanto, a desclassificação do delito de receptação para sua forma culposa, como postulado pela defesa, porquanto plenamente demonstrado o dolo com que agiu o réu.
Configurado, outrossim, o delito previsto no artigo 307 do Código Penal, tendo o exame datiloscópico dado conta da verdadeira identidade do réu.
Possível o reconhecimento do concurso material de delitos, porquanto devidamente descrito na denúncia.
Assim, correta a condenação do réu pelos delitos de receptação e falsa identidade, tal como descrito na denúncia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu JHONATAN FELIPE GALVÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 180, “caput”, e 307, ambos do Código Penal, em concurso material. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, constando a inexistência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do crime, fixo a pena-base, para ambos os delitos, no patamar mínimo de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) diárias e 3 (três) meses de detenção, visto que portador as circunstâncias judiciais favorecem o acusado. 
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Ante o concurso material de crimes, as penas são somadas, concretizando-se em 1 (um) ano e 3 (três) meses de sanção corporal e 10 (dez) diárias.
Tendo em vista o "quantum" da pena e o fato do acusado estar trabalhando, poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Deixo, no entanto, de substituir a corporal por restritivas de direitos, eis que ausentes os pressupostos legais.
O acusado poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Passada em julgado a presente sentença, o réu terá seu nome lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 

Jundiaí, 9 de junho de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito