0001156-42.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... E DECIDO.
A materialidade do crimes de roubos majorados está devidamente comprovada com os depoimentos das vítimas. 
A autoria também é certa.
Erickson, ao ser ouvido em Juízo, confessou a prática dos crimes de roubo majorados. Declarou que “No dia dos fatos, eu estava armado quando anunciei o roubo. Somente eu estava armado no dia dos fatos. Não me recordo quanto tempo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0001156-42.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001156-42.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erickson de Souza Pereira



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders




Vistos.




1. ERICKSON DE SOUZA PEREIRA, qualificado à fl. 56, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 1º, inciso I, "a", da Lei nº 9.455/97, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2.016, por volta das 21h30min, na Avenida Bertioga, Vila Tupi, Várzea Paulista, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes R.G.A.C. e C.D.B., torturaram a vítima K.H.M., constrangendo-o com emprego de violência e grave ameaça, a fim de obter informação sobre o local de sua residência, causando-lhe sofrimento físico e mental.
ERICKSON DE SOUZA PEREIRA está sendo processado ainda porque no dia 31 de março de 2.016, por volta das 23h30min, na Rua Gujajara, 81, Vila Tupi, Várzea Paulista, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes R.G.A.C. e C.D.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas J.R.M., C.D., K.H.D.M. e G.D.M., subtraiu em proveito comum, o veículo Ford-Explorer, placas BKL-6066, o veículo Renault-Megane, placas EAH-1269, e os demais bens elencados no boletim de ocorrência de fls. 05/06, todos pertencentes às vítimas J.R.M., C.D., K.H.D.M. e G.D.M.
Denúncia oferecida em 23 de maio de 2.016 ( fls.                01/02 ) e recebida em 30 de junho de 2.016, oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva de Erickson ( fls. 81 e 82/84 ).
Devidamente citado, Erickson apresentou resposta à acusação ( certidão de fl. 101 e fls. 85/86 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 93/94 ).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Erickson ( fls. 136/143 e 134/135 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Erickson condenado pela prática do crime de roubo. Pugnou seja o réu absolvido da prática do crime de tortura ( fls. 130/133 ).
O patrono de Erickson requereu seja ele absolvido ( fls. 142/144 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crimes de roubos majorados está devidamente comprovada com os depoimentos das vítimas. 
A autoria também é certa.
Erickson, ao ser ouvido em Juízo, confessou a prática dos crimes de roubo majorados. Declarou que “No dia dos fatos, eu estava armado quando anunciei o roubo. Somente eu estava armado no dia dos fatos. Não me recordo quanto tempo nós permanecemos na casa das vítimas. Não me recordo quem foi responsável por amarrar as vítimas. Não me recordo quem amarrou as vítimas. Nós vendemos todos os bens subtraídos". Disse que "Estava passando por necessidades financeiras e por isso, pratiquei os crimes de roubo. Gostaria de ter uma oportunidade."
A versão apresentada pelo réu não está dissociada da prova coligida.
K.H.D.M., vítima, relatou que "No dia dos fatos, eu estava chegando na academia quando três indivíduos me abordaram e anunciaram o assalto. Me recordo que fui abordado por Erickson, Richard e Charles. Na ocasião, Erickson e Charles estavam armados. Eles estavam a pé. Após anunciar o roubo, eles me colocaram no porta malas do veículo. Neste momento, os indivíduos não estavam usando capuz e eu pude visualizar com perfeição o rosto de todos. Eu fiquei em poder de deles por aproximadamente uma hora e meia, até que em dado instante, eles pararam o veículo e me colocaram no banco traseiro. Neste momento, já havia quatro indivíduos dentro do veículo. Enquanto permaneci dentro do veículo, fui agredido fisicamente por Charles e Erickson. Os quatro indivíduos "se revezavam para me agredir fisicamente, mas quem mais me agrediu foram Erickson e Charles". Eles me agrediram com coronhadas, "socos no rim e na barriga". Em dado instante, eles mandaram que eu os levasse até minha casa. Quando nós chegamos em casa, eles chegaram a cobrir o rosto com camisetas. Assim que nós chegamos em casa, nós fomos em direção ao quarto dos meu pais. Minha irmã já estava dormindo, mas eles foram acorda-la e a trouxeram até o quarto dos meus pais. Todos nós fomos amarrados com cadarços do tênis. Eu e meu pai fomos agredidos fisicamente. Minha irmã e minha mãe foram poupadas "porque elas já estavam vestindo roupas de dormir". Durante todo tempo, eles nos ameaçaram de morte. Eles chegaram a comer em nossa casa. Eles subtraíram as TV's, home-theater, tablet, monitor de computador, notebook, celulares, um revólver, peças de roupas, tênis, as fivelas de cintos do meu pai e os dois veículos. Esses mesmo indivíduos chegaram a praticar um roubo à residência de um amigo do meu pai usando as roupas do meu pai. Isso ocorreu duas semanas após os fatos descritos na denúncia. Eles ficaram em minha casa por três horas. Nós conseguimos recuperar os dois veículos e uma TV". Reconheceu Erickson. ( grifou-se ).
C.D., vítima, contou que "No dia dos fatos, meu filho, Kelvin, saiu de casa para ir à academia. Pelo que sei, ele estava descendo do veículo quando foi abordado por quatro indivíduos armados. Esses indivíduos pediram a Kelvin que lhes entregasse dinheiro. Kelvin costumava andar sem a carteira, por isso, não tinha dinheiro para entregar aos assaltantes. Eles ficaram com Kelvin até as 23h30min., e chegaram a leva-lo à uma favela. Por volta das 23h30min., eles fizeram com que Kelvin os levasse até a nossa casa. Quando eles chegaram em minha casa, eu, meu marido e minha filha já estávamos vestidos para dormir. Três indivíduos estavam armados. "Ai o quarto indivíduo também ficou armado porque ele pegou a arma do meu esposo". De início, eu achei que se tratava de uma brincadeira, mas um dos indivíduos deixou bem claro que eles não estavam brincando. Me recordo que o réu já chegou em minha casa portando uma arma de fogo. Assim que eles chegaram, eles mandaram que eu deitasse no chão do meu quarto. Em seguida, eles amarraram meu marido de bruços e de cueca. Um dos indivíduos foi até o quarto de minha filha e a trouxe até o meu quarto. Em seguida, ele mandou que ela deitasse no chão ao meu lado. Eles pediam dinheiro e ouro. Eles diziam que se eu não dissesse onde estava o dinheiro e o ouro, eles matariam o meu filho. Eles chegaram a levar Kelvin até o banheiro. Charles "deu uma coronhada na cabeça de meu marido". Kelvin não chegou a ser agredido fisicamente enquanto nós estávamos em casa. Eles subtraíram duas TV's, home-theater, tablet, notebook, todos os celulares, peças de roubas, pares de tênis, e até mesmo comida. Eles permaneceram em minha casa por três horas. Quando eles saíram, eles levaram dois veículos, uma Ford Explorer e um Renault Megane. Nós conseguimos recuperar os veículos e uma televisão. Pelo que sei, os indivíduos foram presos quatro ou cinco dias após o roubo. Pelo que sei, Erickson se entregou. Pelo que sei, todos os indivíduos agrediram meu filho enquanto ele estava no carro, em poder deles. Em casa, somente meu marido foi agredido por Charles. Erickson chegou a empurrar meu marido, porque ele tentou se levantar. "Ele dizia que iria matar a gente, toda hora. Ele dizia que iria estourar os meu miolos". Reconheceu Erickson.                    ( grifou-se ).
J.R.M., vítima, informou que "No dia dos fatos, meu filho saiu para ir à academia. Quando ele estava chegando na academia, ele foi abordado por quatro indivíduos armados. Esses indivíduos ficaram com ele por duas horas. Pelo que meu filho, contou, ele foi colocado dentro do porta malas do veiculo dele e foi agredido fisicamente. Por volta das vinte e três horas, meu filho chegou em casa já rendido por esses indivíduos. Quando chegou em casa, emu filho entrou no meu quarto acompanhado desses indivíduos armados e disse que eles queriam dinheiro e a arma. Já fui guarda municipal e tinha uma arma de fogo em casa. Imediatamente eu disse aos assaltantes o local onde eu guardava a arma de fogo. Em seguida, eles perguntaram se eu tinha munição e eu respondi que não. Contudo, os assaltantes encontraram a munição. Fui agredido fisicamente com uma coronhada na cabeça. Não me recordo quem me agrediu. Eles também me perguntaram se eu tinha um coldre, mas eu disse que não, porém, eles encontraram meu coldre. Um dos indivíduos foi até o quarto de minha filha, de quinze anos, e a trouxe para junto de nós. Eu, minha filha e minha esposa fomos amarrados com os cadarços de tênis. Meu filho, Kelvin, foi agredido fisicamente dentro de minha casa. Os roubadores fizeram com que minha esposa "ficasse para cima e para baixo recolhendo tudo o que eles pretendiam subtrair", enquanto nós permanecíamos sob a mira de arma de fogo dentro de meu quarto. Eles queriam entrar na casa da minha mãe, de oitenta e cinco anos, que mora no mesmo quintal. Somente não fizeram porque minha esposa não deixou. Todos são "bandidos de altíssima periculosidade". Não conhecia o réu antes dos fatos. Os indivíduos subtraíram duas TV's, o home-theater, dois celulares, peças de roupas, pares de tênis, um tablet, uma câmera filmadora, um revólver calibre 38 4' e material de pesca, uma caminhonete Ford Explorer e um Renault Megane. Conseguimos recuperar o veículo Ford Explorer avariado, o veículo Renault Megane, também avariado, e uma TV. Estimo meu prejuízo em doze mil reais. Eles permaneceram dentro da minha casa por mais de duas horas e, por isso, nós tivemos como visualizar o rosto de todos os indivíduos que praticaram o roubo." Reconheceu Erickson. ( grifou-se ).
Como visto, a autoria dos crimes de roubo triplamente majorados é indubitável.
A confissão de Erickson está em consonância com a prova coligida, haja vista que as vítimas asseguraram que teriam sido abordadas e ameaçadas por ele, que fez uso de uma arma de fogo, para se apoderar de seus pertences.
Os ofendidos reconheceram Erickson, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores dos crimes descritos na denúncia.
E em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima adquire relevo especial, pois é quem tem contato direto e pessoal com o agente. 
Ademais, em grande parte das vezes, os crimes são cometidos sem a presença de testemunhas, tornando ainda mais relevante a palavra do ofendido.
Pois bem.
No caso sub judice, os ofendidos reconheceram Erickson  como sendo o autor dos crimes de roubo contra eles praticados.
As vítimas não conheciam o réu antes dos fatos, de maneira que não teriam motivos para acusa-lo injustamente da prática de um crime tão grave, sabendo-o inocente.
E não é só.
Há nos autos a confirmação do acusado garantindo que subtraiu os pertences dos ofendidos e, para tanto, fez uso de uma arma de fogo, com a qual empregou a grave ameaça.
Destarte, a versão apresentada pelas vítimas deve ser considerada sem reservas, pois está em perfeita consonância com toda a prova coligida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).


Em assim sendo, é fácil concluir que as provas amealhadas  são suficientes para condenar o acusado pela prática dos crimes descritos na denúncia.
É possível, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pois ficou evidenciado que os agentes portavam armas de fogo quando da prática dos crimes de roubo descritos na denúncia.
Da mesma forma, é indubitável a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, visto que restou devidamente comprovado nos autos que o crime foi praticado por três ou quatro agentes. 
É de ser reconhecida, ainda, a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, pois os agentes permaneceram na residência das vítimas por mais de duas horas, isso para não contar o tempo em que restringiram a liberdade do ofendido K.H.D.M., o que por si só já seria suficiente para o reconhecidamente dessa majorante.
Nesse ponto, insta esclarecer que é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, já que consta da denúncia a perfeita descrição dos fatos.
Incide, por fim, a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, porquanto restou devidamente comprovado nos autos que Erickson e seus comparsas subtraíram os bens pertencentes a  J.R.M., C.D., K.H.D.M. e G.D.M., cientes dessa circunstância, até porque nas quase três horas em que permaneceram na residência das vítimas tiveram tempo suficiente para subtrair peças de roupa, calçados, notebooks, tablets enquanto percorreram todo o imóvel.
Logo, salta aos olhos que Erickson, os adolescentes e o indivíduo não identificado sabiam que estavam subtraindo os pertences da adolescente, do jovem K.H.D.M. e dos pais deles, o que impõe o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal.
É certo que não constou da denúncia a correta tipificação dos fatos com a inclusão da majorante prevista no 157, § 2º, inciso V, e da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal.
Entretanto, nota-se que houve a correta descrição dos fatos criminosos quando do oferecimento da denúncia.
Assim, como o acusado se defende da descrição fática e não da classificação jurídica a ela dada, é possível o reconhecimento das causas de aumento de pena mencionadas, nos termos do art. 383, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

"1. Inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do magistrado, que ao proferir a decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto da denúncia. 2. No caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir pela ocorrência da circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP, apesar de a denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado artigo" ( STJ - Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe 05.04.2010 ).

Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Erickson pela prática dos crimes de roubo triplamente majorados praticados em concurso formal é de rigor. 
O mesmo, entretanto, não pode ser considerado com relação ao crime previsto no art. 1º, inciso I, "a", da Lei nº 9.455/97, visto que não restou comprovado que a intenção do réu e dos adolescentes era obter alguma informação ou declaração de K.H.D.M., especialmente porque assim que questionado o ofendido os levou até a residência dele.
Isto posto, é de rigor seja Erickson absolvido pela prática do crime de tortura.

Passa-se à dosagem da pena de Erickson.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário e ostenta bons antecedentes. Ademais, a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo perpetrado. 
Deve ser reconhecida a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, já que Erickson confessou a prática dos crimes descritos na denúncia. Contudo, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não se procede à diminuição nessa segunda fase de fixação, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
 
Por fim, deve considerada a incidência de três causas de aumento de pena, quais sejam, o crime de roubo ter sido praticado com o emprego de armas de fogo, a circunstância de Erickson ter agido em concurso com outros três indivíduos – dois deles adolescentes – e ainda o fato de ele ter restringido a liberdade de quatro vítimas ( uma das quais ainda com quinze anos de idade ) por quase três horas ( isso para não mencionar todo o terror e a violência física empregada em especial contra J.R.M. e K.H.D.M. ). Em assim sendo, aumenta-se a pena de 5/12, perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 14 ( catorze ) dias-multa, para cada crime de roubo triplamente majorado.
Por fim, deve ser considerada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Assim sendo e ponderando que Erickson e os outros três indivíduos praticaram quatro crimes de roubo triplamente majorados aumenta-se a pena da metade, perfazendo essa 8 ( oito ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 28 ( vinte e oito ) dias-multa 
Nos termos do art. 72, do Código Penal, procede-se à cumulação das penas de multa fixadas, a despeito de ter sido reconhecido o concurso formal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, "a", do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ERICKSON DE SOUZA PEREIRA, RG nº 39.787.137-5, CPF nº 352.748.648-80, filho de Genilson Alves Pereira e de Maria Leni de Souza, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, por quatro vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, a uma pena de 8 ( oito ) anos e 6 ( seis ) meses de reclusão, mais 28 ( vinte e oito ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado e ABSOLVÊ-LO da prática do crime previsto no art. 1º, inciso I, "a", da Lei nº 9.455/97, com fundamento no art. 386, inciso I, do Código de Processo Penal.
Erickson não poderá apelar em liberdade. Ele está preso e, se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Concedo ao réu Erickson os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se Erickson na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Tarje-se corretamente os autos ( RÉU PRESO ).
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 12 de setembro de 2.016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA