0001816-53.2018.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-084 
      
0001816-53.2018.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001816-53.2018.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada



Vistos.

WELLINGTON FERREIRA, FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS e CLEYSON ARIEL GOMES, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2018, por volta das 10h00min, na Rua Antônio Cester, n. 58, Bairro do Bosque, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça contra as vítimas A.L. e V.R.G., exercida com o emprego de arma de fogo, e mantendo-as em seu poder, restringindo suas liberdades, teriam subtraído, para proveito comum, 01 jogo Playstation com 04 fitas; 01 joia; 01 caixa contendo 15 relógios de marcas variadas (Mido, Tissot, Armani, Bulgari, Swat); 02 ternos, marca BrookField e 03 Blazer, marca BrookField, além de U$ 200,00 (duzentos dólares) e € 300,00 (trezentos euros), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 03-verso, objetos pertencentes a I.C.R.

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2020 (pág. 194/196).

Os réus foram citados (pág. 249/250 – WELLINGTON, pág. 257/258 – FERNANDO, pág. 259/260 – LUIS FELIPE e pág. 459/460 – CLEYSON) e apresentaram defesa (pág. 279/290 – WELLINGTON, pág. 305/308 – FERNANDO, pág. 311/314 – LUIS FELIPE e pág. 473/477 e 483/485 – CLEYSON).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu WELLINGTON, que o reconhecimento fotográfico realizado é ilícito, não devendo ser considerada tal prova, uma vez que não respeitou os requisitos previstos no CPP. Aduziu ainda, que o interrogatório dele na fase policial é ilícito, porque não foi acompanhado pela autoridade policial. No mérito, aduziu não haver provas da participação dele no delito. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou seis testemunhas de acusação, comuns à defesa. 

Por sua vez, aduziu a Defesa do réu FERNANDO, que não há provas de sua participação no delito. Aduziu ainda, que ele estava em outra cidade, na época do delito. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Após, aduziu a Defesa do réu LUIS FELIPE, que não há provas de sua participação no delito. Que embora o réu WELLINGTON tenha indicado a sua participação, apenas este foi reconhecido pela testemunha. Argumentou ainda, que suas condenações anteriores, não podem servir de lastro para a sua condenação atual. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Na sequência, aduziu a Defesa do réu CLEYSON, que não há provas de sua participação no delito, e ainda, que as vítimas não reconheceram ninguém. Ao final, pugnou por sua absolvição.

Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, os réus sido interrogados (pág. 632/633). 

Em alegações finais escritas, pugnou o representante do Ministério Público, pela condenação de todos os réus, nos termos da denúncia, diante da comprovada materialidade e autoria do delito (pág. 636/644). A Defesa do réu Wellington, trouxe preliminares e no mérito, pugnou por sua absolvição, ou ainda, o reconhecimento da participação de menor importância, bem como o afastamento das majorantes (pág. 648/666). Já a Defesa do réu Luís Felipe, pugnou por sua absolvição, considerando a ausência de provas de sua participação no delito (pág. 668/674). Por sua vez, a Defesa do réu Fernando, igualmente pugnou por sua absolvição, alegando ausência de provas de sua participação no delito (pág. 675/681). Por fim, a Defesa do réu CLEYSON, pugnou por sua absolvição, sob a alegação de ausência de provas de sua participação no delito (pág. 686/690).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Das Preliminares:

Inicialmente, não há que se falar na ilicitude do interrogatório do réu WELLINGTON na fase policial (pág. 652), tendo em vista que ele compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia, oportunidade em que foi cientificado de seus direitos constitucionais, tendo prestado todos os esclarecimentos e assinado o documento (pág. 30/33). Ademais, como salientado por ele em audiência, estava acompanhado de seu advogado na Delegacia de Polícia.

Igualmente, não há que s falar na ilicitude do depoimento do policial civil ROBERTO MIRANDA (pág. 656), o qual apenas tinha breves apontamentos dos fatos, para melhor se recordar, considerando o grande número de ocorrências em que participa diariamente. Ainda mais no presente caso, em que os fatos se deram em 08/05/2018 (pág. 01/04) e a audiência se deu em 14/09/2022 (pág. 632/633), ou seja, mais de 04 (quatro) anos se passaram.

Por fim, não há que se falar em ilicitude do interrogatório informal (pág. 654), até mesmo porque, o réu WELLINGTON prestou o seu interrogatório formal na fase policial, o qual foi devidamente assinado, conforme acima salientado.

Preliminares afastadas, passo à análise do mérito.

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 06), o boletim de ocorrência (pág. 07/09 e 10/12), o auto de exibição e apreensão (pág. 13/14), o relatório de investigação (pág. 15/18), o reconhecimento fotográfico POSIVITO do réu WELLINGTON FERREIRA (pág. 21/24), o reconhecimento fotográfico POSIVITO do réu CLEYSON ARIEL GOMES (pág. 37 e 38/40), o reconhecimento fotográfico POSIVITO do réu LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS (pág. 50 e 51/53), o reconhecimento fotográfico POSIVITO do réu FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA (pág. 62 e 63/66), o laudo pericial do local dos fatos (pág. 112/115 e 126), o reconhecimento pessoal em juízo, os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu WELLINGTON FERREIRA, assim relatou na fase policial:

“Que estava transitando pela cidade de Vinhedo, quando recebeu a ligação de seu conhecido Fernando, para encontrá-lo no Auto Posto Capela. Chegando lá, encontrou Fernando, Dadão e Nenê, os quais propuseram que ele os levasse até a residência vítima. Aceitou levá-los e apenas no caminho tomou conhecimento que eles iriam praticar um roubo, pensou em desistir, mas não o fez, porque se sentiu pressionado e acuado. Ouviu conversas entre eles, de que uma empregada havia passado as informações. Chegando ao local, parou na rua lateral e percebeu que havia uma empregada do lado de fora lavando a calçada. Os três indivíduos desceram do veículo e renderam a empregada, adentrando ao local. Depois soube, que outra empregada foi igualmente rendida. Acredita que apenas uma das empregadas sabia do roubo. Os indivíduos voltaram da residência com os objetos da vítima e os colocaram no veículo, após o mandaram seguir até o camelódromo de Campinas. Chegando lá, eles desembarcaram com uma mala grande, preta, de estilo de viagem. Que não conseguiu distinguir os objetos dentro da mala. Recebeu de Fernando a quantia de R$ 500,00 e retornou, muito arrependido, para a cidade de Vinhedo. Que soube depois, que investigadores o estavam procurando na casa de sua mãe, e acreditando que era sobre o roubo, procurou a Delegacia de Polícia, juntamente com o seu advogado. Confessou a sua participação, bem como indicou os demais indivíduos, como sendo: FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, CLEYSON ARIEL GOMES, vulgo Nenê e LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, vulgo Dadão, reconhecendo pelas fotografias, sem sombra de dúvida, como sendo as pessoas, que estavam no seu veículo. Que em nenhum momento participou do crime de roubo, mas apenas realizou o transporte. Que dos três, apenas dois indivíduos estavam armados. Que não sabe ao certo, o local em que os objetos foram vendidos. Que está disposto a colaborar com as investigações, bem como está à disposição da justiça”. Em Juízo mudou de versão, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Não conhece os demais réus. Foi ouvido na fase policial e estava com advogado. Quando foi abordado por policiais, não sabia da identificação deles. Um carro preto parou ao lado e falou perdeu, por isso empreendeu fuga. No dia seguinte, os policiais procuraram seu pai. Foi à delegacia para prestar os esclarecimentos. Muitas coisas que estão escritas no interrogatório realizado na fase policial não foram ditas pelo declarante. A verdade é que estava fazendo Uber. Foi abastecer o carro, que tem placa de identificação do Uber, momento em que foi abordado por um rapaz bem vestido, para saber quanto cobrava para estar disponível no dia seguinte como motorista. Cobrou R$ 500,00. No dia seguinte, buscou dois homens no posto de gasolina. Quando deixou os homens no destino, não visualizou nenhum segurança. Os homens saíram da casa com 2 malas e informaram que haviam assaltado a casa. Levou os homens até uma rua paralela à rodoviária e ao camelódromo de Campinas. Voltou para casa e não teve mais contato com os réus. Quando estava na delegacia para fazer o reconhecimento, o policial informou que já havia identificado os outros roubadores, que só faltava ele fazer o reconhecimento. Era a primeira vez que esteve delegacia, por isso estava nervoso e chorando. Não visualizou nenhuma arma. No dia dos fatos, não foi abordado por segurança. Não sofreu ameaça. 

Por sua vez, o réu FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, assim relatou na fase policial:

“O interrogado alega desconhecer o fato ocorrido na data de 08/05/2018 configurado como roubo à residência, dizendo que esteve na cidade de Itanhaém do dia 07/05/2018 até o dia 14/05/2018, para passar o Dia das Mães. Dito o primeiro nome dos indivíduos envolvidos no crime, o interrogado alegou não conhecê-los”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Na data dos fatos, estava na casa da família em Itanhaém para comemorar o Dia das Mães e o aniversário. Já conhecia o corréu Luís Felipe, mas não tem amizade. Não teve participação no crime.

Na sequência, o réu LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, assim informou na fase policial:

“O interrogado decidiu permanecer em silêncio sobre a ocorrência, desejando falar apenas em juízo”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Conhece somente o corréu Fernando, do campo de futebol da Capela, comiam pastel juntos. Não conhece as testemunhas e as vítimas. Não se recorda onde estava no dia dos fatos.

O réu CLEYSON ARIEL GOMES, não foi localizado para ser ouvido na fase policial, mas em juízo, relatou:

"Que não é verdade o que consta na denúncia. Não conhece nenhum dos outros réus. Provavelmente, estava trabalhando como pintor no dia dos fatos. Não tem envolvimento com o crime. Tem o apelido de gordinho e não de nenê".

A vítima I.C.R., assim relatou na fase policial:

“Que não há nenhuma suspeita em relação às empregadas terem participação no crime, visto que trabalham há mais de 3 anos no local e nunca houve problema. Ainda, bens de valor, que elas sabiam onde estavam guardados, não foram levados da residência, como Ipad, Notebook, entre outros. Portanto, acredita que não participaram da ação criminosa”. 

A vítima A.L., assim relatou na fase policial:

“Que estava limpando o vidro de uma janela da sala, quando foi surpreendida por um indivíduo armado, anunciando o assalto. Que só percebeu que o indivíduo era moreno, o qual a mandou baixar a cabeça e adentrar na residência. Que os indivíduos mandaram ela e a outra empregada se deitarem no chão da sala e ficarem de cabeça baixa. Que perguntaram se elas eram dona da casa, se tinham crianças na casa e se tinham mais alguém na casa, e responderam que estavam apenas elas na residência. Que eles diziam que queriam dinheiro, ouro e joias, e disseram que não sabiam onde estavam, e que não sabiam se a dona da casa guardava dinheiro em casa. Que um dos indivíduos saiu andando pela casa, enquanto o outro as ficou vigiando. Que falou que sua patroa estava para chegar, e eles disseram que se ela chegasse, eles a pegariam também. Um indivíduo apressava o outro, o chamando de GAMBÁ. Que perguntaram se tinham câmeras na residência e ela disse, que acreditava que existia apenas na entrada, e ele perguntou onde estava o aparelho que filmava e ela disse que estava atrás da porta da cozinha. Que elas foram trancadas num banheiro, que só trancava do lado de dentro. Que eles disseram que um amigo do dono havia passado as informações, e que se elas dissessem algo, eles voltariam e ainda, sabiam onde elas moravam. Que saíram de dentro do banheiro depois de um tempo, pois tinham medo, que eles ainda estivessem dentro da casa. Que não consegue realizar o reconhecimento, porque não viu os rostos deles”. Numa segunda oportunidade, assim consignou: “Que foi abordada por um indivíduo no dia dos fatos, e a outra empregada foi abordada por outro indivíduo, que a rendeu na frente da residência. Portanto, foram dois os indivíduos que entraram na casa. Não viu uma terceira pessoa, mas a outra empregada disse que visualizou um carro que passou em frente à casa, momentos antes de serem abordadas pelos roubadores. A declarante não sabe se havia mais alguém envolvido no crime”. Em Juízo, declarou que estava lavando o vidro na varanda da casa. Quando olhou um homem armado que anunciou o assalto. Levaram para o interior da casa. Perguntou se uma delas era a proprietária. O roubador perguntou se havia dinheiro ou joias. Informou que não tinha conhecimento. Ficaram no chão enquanto roubavam a casa. Tem a impressão, que havia duas pessoas na casa. Viu uma pessoa armada, que fez a rendição. Uma pessoa subiu para pegar as coisas e outro ficou com elas no andar de baixo. Os roubadores questionaram sobre a existência de câmera. Quando eles saíram da casa, tentou trancar a declarante e a outra empregada no banheiro. Não sabe informar como eles chegaram ao local, mas ouviu dizer que foi em um carro branco. Ficou no banheiro por uns minutos, ficou com medo de sair. Não sofreu agressão física.

A vítima V.R.G., assim relatou na fase policial:

“Que estava lavando a calçada, quando chegaram dois indivíduos, sendo que um deles anunciou o assalto e a mandou baixar a cabeça, bem como adentrar na residência. Que eles perguntaram se tinha mais gente dentro da casa e ela informou que havia a outra empregada. Que percebeu que um dos indivíduos era moreno, alto e magro, e o outro baixo. Que viu esse segundo indivíduo de costas, quando ele foi atrás da outra empregada. Que não conseguiu ver o rosto deles. Que ficou na sala, até que chegou a outra empregada e tiveram que se deitar no chão. Que um deles as ficou vigiando, enquanto o outro ficou andando pela casa. Que o indivíduo que as ficou vigiando, ficava apressando o outro, o chamando de GAMBÁ. Foram colocadas num banheiro, que só era trancado por dentro. Que não saíram de lá, porque ficaram com medo. Que apenas saíram, quando o telefone começou a tocar. Que quando saíram do banheiro, eles não estavam mais lá. Não possui condições de realizar o reconhecimento, pois não visualizou o rosto deles”. Numa segunda oportunidade, assim consignou: “Que somente visualizou dois indivíduos no dia dos fatos, conforme mencionado anteriormente. Também informa que viu vários carros passando quando estava em frente à residência, mas não sabe se algum deles trazia os roubadores, pois os dois abordaram a declarante à pé”. Em Juízo, declarou que estava do lado de fora da casa, limpando o quintal. Chegaram 2 homens e mandou baixar a cabeça e entrar na casa. Indagaram se havia mais alguém na casa. Mandaram se deitar no chão e um dos roubadores ficou do lado o tempo todo, enquanto outro procurava bens no andar de cima. Um deles estava armado. Ficaram uns 20 minutos. Perguntaram se tinha câmera na casa a Adriana informou que não sabia. Já no final, mandaram entrar no banheiro e procuraram a chave para trancar o banheiro pelo lado de fora, porém o banheiro só trancava pela chave de dentro. Não ficaram trancadas no banheiro. O telefone tocou e a Adriana saiu do banheiro para atender.

A testemunha e vigilante patrimonial, E.R.B., assim consignou na fase policial:

“Que estava em patrulhamento de rotina, por volta das 10h00min, passou em frente à residência da vítima e avistou a empregada lavando a calçada, com o portão aberto. Continuou o patrulhamento e visualizou o veículo CRUZE, de cor branca, parado na esquina, com um indivíduo no banco do motorista. Que o veículo não era de nenhum morador e percebeu as características do indivíduo, como sendo um rapaz moreno, gordo, de estatura baixa e rosto arredondado, o qual falava sempre no celular. Quando se aproximou do veículo, este saiu acelerando, o que levantou ainda mais suspeitas. Retornou e continuou acompanhando o veículo, o qual adentrou na rua, onde fica a residência roubada. Como se tratava de uma rua sem saída, aguardou na esquina, pois o veículo teria que passar por ele. Que de forma inesperada, saíram dois indivíduos da residência roubada e adentraram no veículo, o qual saiu em alta velocidade. Tentou segui-lo, mas pela potência do veículo, acabou não conseguindo. No momento, não conseguiu anotar a placa do veículo, mas conversando com vizinhos, conseguiram levantar a placa AZW-7235, pelas imagens de câmeras de vigilância”. Em juízo, declarou que é vigilante. Estava fazendo a ronda durante o dia, viu um CRUZE branco e achou suspeito. Seguiu o carro à distância. O carro parou em uma esquina e várias pessoas saíram de uma casa. Quando chegou à casa foi avisado que tinha sido roubada. Visualizou somente 4 pessoas. Fez o reconhecimento na delegacia. Nunca tinha visto os acusados na região. As empregadas descreveram como tinha sido o roubo. Elas estavam lavando a calçada quando 3 pessoas chegaram e as levaram para dentro da casa. Uma pessoa estava armada segundo as informações das empregadas. Conhece o Ivan, proprietário da casa.

O guarda municipal, AMAURI COSMO DE MOURA, assim relatou na fase policial:

“Que foi acionado via CICOM para atender ao roubo à residência. Que conversando com a vítima, ela disse que estava lavando a calçada, de frente à residência, quando foi abordada por três indivíduos, os quais anunciaram o assalto, a renderam e a mandaram adentrar na residência. Depois eles subtraíram os bens descritos. O roubo durou cerca de 30 minutos e as vítimas eram ameaçadas, para que não olhassem no rosto deles. Sendo assim, não foi possível obter a descrição das características. Em seguida se evadiram tomando rumo ignorado. Que em contato com o vigilante patrimonial, este disse que visualizou o veículo CRUZE, da cor branca, saindo do local em atitude suspeita e que não conseguiu anotar a placa. Mas passou as características do motorista, sendo moreno, estatura baixa e gordo, e relatou ser um rosto conhecido. Foi apreendida uma bolsa em que estavam as joias, para levantamento das digitais”. 

O investigador de polícia, ROBERTO MIRANDA, assim esclareceu na fase policial:

“Chegou ao nosso conhecimento o roubo à residência. A vítima estava lavando a calçada, quando foi surpreendida por três indivíduos armados, que a renderam e a levaram para o interior da residência. Os indivíduos permaneceram 20 minutos no imóvel e subtraíram aparelhos eletrônicos, joias, relógios, roupas e dinheiro do proprietário do imóvel. Os autores se evadiram utilizando-se de um veículo CRUZE. O segurança do bairro, E.R.B., esclareceu que estava fazendo patrulhamento pelo bairro, quando avistou o veículo CRUZE, de cor branca, estacionado na esquina da rua da residência que fora roubada. Havia um indivíduo no banco do motorista, moreno, gordo, estatura baixa e rosto arredondado, o qual sempre falava no celular. O vigilante viu o rosto dele com muita clareza. Quando o motorista do veículo viu o vigilante, deu partida no veículo e adentrou na rua, onde estava a residência vítima de roubo. Diante da atitude suspeita, o vigilante então ficou na esquina, pois era uma rua sem saída. Em dado momento, dois indivíduos saíram da residência e adentraram no veículo, o qual saiu em alta velocidade. O vigilante tentou seguir o veículo, mas pela potência, o perdeu de vista. Olhando imagens de câmeras de vigilância de outras residências, conseguiram levantar a placa AXW-7235. O veículo é de propriedade de Marcelo Henrique de Carvalho, porém, conseguiram levantar a informação, de que o real possuidor é seu filho WELLINGTON FERREIRA. Quando mostraram a foto de WELLINGTON para o vigilante, ele o reconheceu sem sombra de dúvida, como sendo a pessoa que estava dentro do veículo CRUZE. Começaram então a fazer o acompanhamento de WELLINGTON, o qual fugiu dos policiais em determinado dia. Depois de alguns dias, ele compareceu na Delegacia de Polícia com seu advogado, oportunidade em que confessou a participação no delito e indicou os demais comparsas, como sendo os indivíduos que adentraram na residência armados, renderam os funcionários e subtraíram os objetos. O indivíduo WELLINGTON esclareceu que recebeu a quantia de R$ 500,00 para realizar o transporte e tomou conhecimento apenas rumo ao bairro, a respeito do roubo. O indivíduo ainda disse, que uma funcionária da residência, havia passado as informações dos objetos de valor. Após o roubo, levou os indivíduos para o centro de Campinas, onde lá seriam vendidos os objetos roubados. Recebeu a quantia de R$ 500,00 e depois retornou para Campinas. Na Delegacia de Polícia, na presença de seu advogado, WELLINGTON confessou a sua participação no delito, bem como indicou os demais comparsas, quais sejam: LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, CLEYSON ARIEL GOMES e FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, assim como realizou o reconhecimento fotográfico deles. Tais indivíduos já são conhecidos nos meios policiais e em decorrência da participação em outros delitos”. Em Juízo, declarou que se tratou de um roubo a residência em um bairro de alto valor. A primeira informação era que um veículo CRUZE branco participou do crime, bem como o vigilante se recordou da aparência do motorista do veículo, porém não conseguiu gravar a placa. Por meio de câmeras, foi identificada a placa do veículo. O Wellington foi identificado como o motorista da ação. Passaram a monitorar a rotina do Wellington.  Ele tinha a rotina de buscar a esposa em certo local da cidade. Com autorização judicial, foi feito uma abordagem com viatura descaracterizada. O réu empreendeu fuga, talvez imaginando que poderia se tratar de um roubo. Isso aconteceu no dia 9. No dia 11, ele se apresentou na delegacia com advogado. Na delegacia, o Wellington confessou que recebeu R$ 500,00 para dirigir o carro e que somente soube que era para prática de roubo no caminho do roubo, bem como informou o nome dos outros três participantes. Dois dos informados, Luís Felipe e Fernando, já eram conhecidos no meio policial. Além da oitiva do Wellington, foi feito o reconhecimento fotográfico dos demais participantes. Após, chegou a cogitar que poderia haver a participação de uma das empregadas da casa. Com a investigação, nenhuma ligação entre as funcionárias e os roubadores foi encontrada.

O investigador de polícia, LUCAS AGENTILHO, assim esclareceu na fase policial:

“Chegou ao nosso conhecimento o roubo à residência. A vítima estava lavando a calçada, quando foi surpreendida por três indivíduos armados, que a renderam e a levaram para o interior da residência. Os indivíduos permaneceram 20 minutos no imóvel e subtraíram aparelhos eletrônicos, joias, relógios, roupas e dinheiro do proprietário do imóvel. Os autores se evadiram utilizando-se de um veículo CRUZE. O segurança do bairro, E.R.B., esclareceu que estava fazendo patrulhamento pelo bairro, quando avistou o veículo CRUZE, de cor branca, estacionado na esquina da rua da residência que fora roubada. Havia um indivíduo no banco do motorista, moreno, gordo, estatura baixa e rosto arredondado, o qual sempre falava no celular. O vigilante viu o rosto dele com muita clareza. Quando o motorista do veículo viu o vigilante, deu partida no veículo e adentrou na rua, onde estava a residência vítima de roubo. Diante da atitude suspeita, o vigilante então ficou na esquina, pois era uma rua sem saída. Em dado momento, dois indivíduos saíram da residência e adentraram no veículo, o qual saiu em alta velocidade. O vigilante tentou seguir o veículo, mas pela potência, o perdeu de vista. Olhando imagens de câmeras de vigilância de outras residências, conseguiram levantar a placa AXW-7235. O veículo é de propriedade de Marcelo Henrique de Carvalho, porém, conseguiram levantar a informação, de que o real possuidor é seu filho WELLINGTON FERREIRA. Quando mostraram a foto de WELLINGTON para o vigilante, ele o reconheceu sem sombra de dúvida, como sendo a pessoa que estava dentro do veículo CRUZE. Começaram então a fazer o acompanhamento de WELLINGTON, o qual fugiu dos policiais em determinado dia. Depois de alguns dias, ele compareceu na Delegacia de Polícia com seu advogado, oportunidade em que confessou a participação no delito e indicou os demais comparsas, como sendo os indivíduos que adentraram na residência armados, renderam os funcionários e subtraíram os objetos. O indivíduo WELLINGTON esclareceu que recebeu a quantia de R$ 500,00 para realizar o transporte e tomou conhecimento apenas rumo ao bairro, a respeito do roubo. O indivíduo ainda disse, que uma funcionária da residência, havia passado as informações dos objetos de valor. Após o roubo, levou os indivíduos para o centro de Campinas, onde lá seriam vendidos os objetos roubados. Recebeu a quantia de R$ 500,00 e depois retornou para Campinas. Na Delegacia de Polícia, na presença de seu advogado, WELLINGTON confessou a sua participação no delito, bem como indicou os demais comparsas, quais sejam: LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, CLEYSON ARIEL GOMES e FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, assim como realizou o reconhecimento fotográfico deles. Tais indivíduos já são conhecidos nos meios policiais e em decorrência da participação em outros delitos”. Em Juízo, declarou que os réus abordaram a empregada da casa. Efetuaram o roubo. O vigilante visualizou o veículo usado no roubo. Com a informação da placa, chegaram até o Wellington. Detalharam a rotina do Wellington. Fizeram uma abordagem com carro descaracterizado, o réu empreendeu fuga. Após 2 dias, o Wellington se apresentou na delegacia com advogado. Confessou o crime e apontou os outros três autores. Segundo Wellington, ficou sabendo que era um roubo no meio do caminho, recebeu R$ 500,00. O Wellington e os demais réus moram no mesmo bairro. As vítimas informaram que foram rendidas com arma de fogo. Já conhecia os réus, com exceção do Wellington. Os bens roubados foram vendidos no camelódromo de Campinas. O vigilante Emerson reconheceu o Wellington, motorista do CRUZE branco. Localizaram a placa do veículo, pois havia uma câmera em uma residência que conseguiu captar o carro. O Wellington informou quem foram os demais participantes do crime. Dadaô é o apelido do Luís Felipe, Nenê é o Cleyson, Zóio de Gato é o Fernando.

Por fim, o investigador de polícia, FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA, assim esclareceu na fase policial:

“Chegou ao nosso conhecimento o roubo à residência. A vítima estava lavando a calçada, quando foi surpreendida por três indivíduos armados, que a renderam e a levaram para o interior da residência. Os indivíduos permaneceram 20 minutos no imóvel e subtraíram aparelhos eletrônicos, joias, relógios, roupas e dinheiro do proprietário do imóvel. Os autores se evadiram utilizando-se de um veículo CRUZE. O segurança do bairro, E.R.B., esclareceu que estava fazendo patrulhamento pelo bairro, quando avistou o veículo CRUZE, de cor branca, estacionado na esquina da rua da residência que fora roubada. Havia um indivíduo no banco do motorista, moreno, gordo, estatura baixa e rosto arredondado, o qual sempre falava no celular. O vigilante viu o rosto dele com muita clareza. Quando o motorista do veículo viu o vigilante, deu partida no veículo e adentrou na rua, onde estava a residência vítima de roubo. Diante da atitude suspeita, o vigilante então ficou na esquina, pois era uma rua sem saída. Em dado momento, dois indivíduos saíram da residência e adentraram no veículo, o qual saiu em alta velocidade. O vigilante tentou seguir o veículo, mas pela potência, o perdeu de vista. Olhando imagens de câmeras de vigilância de outras residências, conseguiram levantar a placa AXW-7235. O veículo é de propriedade de Marcelo Henrique de Carvalho, porém, conseguiram levantar a informação, de que o real possuidor é seu filho WELLINGTON FERREIRA. Quando mostraram a foto de WELLINGTON para o vigilante, ele o reconheceu sem sombra de dúvida, como sendo a pessoa que estava dentro do veículo CRUZE. Começaram então a fazer o acompanhamento de WELLINGTON, o qual fugiu dos policiais em determinado dia. Depois de alguns dias, ele compareceu na Delegacia de Polícia com seu advogado, oportunidade em que confessou a participação no delito e indicou os demais comparsas, como sendo os indivíduos que adentraram na residência armados, renderam os funcionários e subtraíram os objetos. O indivíduo WELLINGTON esclareceu que recebeu a quantia de R$ 500,00 para realizar o transporte e tomou conhecimento apenas rumo ao bairro, a respeito do roubo. O indivíduo ainda disse, que uma funcionária da residência, havia passado as informações dos objetos de valor. Após o roubo, levou os indivíduos para o centro de Campinas, onde lá seriam vendidos os objetos roubados. Recebeu a quantia de R$ 500,00 e depois retornou para Campinas. Na Delegacia de Polícia, na presença de seu advogado, WELLINGTON confessou a sua participação no delito, bem como indicou os demais comparsas, quais sejam: LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, CLEYSON ARIEL GOMES e FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, assim como realizou o reconhecimento fotográfico deles. Tais indivíduos já são conhecidos nos meios policiais e em decorrência da participação em outros delitos”. O que foi ratificado em Juízo, relatou, ainda, que em maio de 2018 aportou o registo da ocorrência de roubo à residência. Na investigação de campo, foi verificado que um vigilante visualizou um CRUZE branco suspeito. Após diligências, foi localizada a placa do veículo. Localizaram o proprietário do veículo, sendo informado que a posse do veículo estava com seu filho Wellington. Wellington buscava sua esposa no serviço todos os dias. Foi feito uma abordagem, porém o réu empreendeu fuga. Posteriormente, o réu compareceu a delegacia e confessou o crime, apontando os comparsas. 

Do Valor das Provas:

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade aos acusados, pois sequer os conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar os réus, pessoas que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito.

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança Pública: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente os acusados, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, os réus, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça contra as vítimas A.L. e V.R.G., exercida com o emprego de arma de fogo, e mantendo-as em seu poder, restringindo suas liberdades, subtraíram, para proveito comum, 01 jogo Playstation com 04 fitas; 01 joia; 01 caixa contendo 15 relógios de marcas variadas (Mido, Tissot, Armani, Bulgari, Swat); 02 ternos, marca BrookField e 03 Blazer, marca BrookField, além de U$ 200,00 (duzentos dólares) e € 300,00 (trezentos euros), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 03-verso, objetos pertencentes a I.C.R.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

O conjunto probatório constante nos autos demonstrou que os réus, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, roubaram a residência da vítima. 

O réu WELLINGTON recebeu a ligação do réu FERNANDO, o qual pediu para ser encontrado em determinado posto de gasolina. 

O réu WELLINGTON, na condução de seu veículo CRUZE, cor branca, se deslocou até o posto de gasolina, onde lá estavam FERNANDO, LUIS FELIPE e CLEYSON. FERNANDO então pediu que WELLINGTON os levasse até determinada residência e no caminho mencionou que fariam um assalto, diante de informações privilegiadas passadas por terceiro.

Chegando ao local dos fatos, o réu WELLINGTON parou seu veículo na esquina da rua, onde é situada a residência. 

Os três outros indivíduos desembarcaram, renderam a empregada doméstica que lavava a calçada com o portão aberto e mediante grave ameaça a mandaram adentrar na residência. Eles igualmente renderam a outra empregada e a fizeram deitar de bruços no chão da sala. Um indivíduo as ficou vigiando, enquanto os outros angariavam bens da residência. Chegaram a perguntar para as empregadas, onde ficavam as joias, o ouro e o dinheiro.

Enquanto estava parado na rua, esperando os comparsas para dar fuga, o réu WELLINGTON foi notado pelo vigilante patrimonial, o qual fazia ronda na rua. O vigilante estranhou a presença daquele veículo parado em atitude suspeita e resolveu ficar nas proximidades, pois não se tratava de nenhum morador. O vigilante pôde ver todas as características físicas do réu WELLINGTON e o ficou observando. Em dado momento, os outros três indivíduos saíram da casa, adentraram no veículo e WELLINGTON empreendeu fuga em alta velocidade. O vigilante patrimonial tentou acompanhar, mas não obteve sucesso.

O guarda municipal que foi chamado durante a ocorrência, relatou que as vítimas lhe disseram, que três indivíduos haviam adentrado na residência, e ainda, que perceberam um veículo passando na frente do local. O vigilante patrimonial não teve tempo hábil para anotar a placa, mas conversando com vizinhos, conseguiu claramente levantar a placa do veículo e a passou para os investigadores de polícia, os quais chegaram ao proprietário, que é o genitor do réu WELLINGTON, conforme constou no relatório de investigação (pág. 15/18).

Os policiais chegaram a ir à residência da genitora de WELLINGTON, o qual percebeu a presença deles e empreendeu fuga. Alguns dias após, ele compareceu na Delegacia de Polícia, juntamente com seu advogado, oportunidade em que confessou a participação no delito, dizendo que APENAS e TÃO SOMENTE participou do transporte, e que depois levou os comparsas para a cidade de Campinas, onde lá recebeu a quantia de R$ 500,00 pelo seu trabalho. 

O vigilante patrimonial, reconheceu sem sombra de dúvida o réu WELLINGTON FERREIRA (pág. 21/24), como sendo o indivíduo que estava dentro do veículo CRUZE, da cor branca, o mesmo veículo que consta nas fotos de câmeras de vigilância de vizinhos do dia dos fatos, e ainda, que está em nome do genitor do réu (pág. 15/18). O vigilante patrimonial, ainda informou em juízo, que no dia do roubo, visualizou quatro indivíduos no veículo em fuga.  

O réu WELLINGTON, na presença de seu advogado, afirmou que queria colaborar com as investigações, oportunidade em que indicou os demais comparsas, assim como os reconheceu, indicando, inclusive suas fotos nas redes sociais, quais sejam: CLEYSON ARIEL GOMES (pág. 37 e 38/40), LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS (pág. 50 e 51/53) e FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA (pág. 62 e 63/66).

Ouvidos na fase policial, os réus FERNANDO e LUIS FELIPE negaram a participação no delito, já o réu CLEYSON, não chegou a ser localizado, para dar sua versão. 

Em juízo, TODOS negaram a prática do delito, inclusive o réu WELLINGTON, o qual mudou totalmente sua versão dos fatos, aduzindo que foi contratado como UBER, entretanto, não teve conhecimento do roubo e nem conhecia os outros indivíduos.

Em que pese os argumentos dos réus, restou devidamente demonstrado nos autos, que eles, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, praticaram o roubo em questão. 

Embora o réu WELLINGTON tenha ficado do lado de fora, estava pronto para dar fuga aos comparsas, concorrendo de forma ativa para o sucesso da empreitada criminosa. Ademais, nada há nos autos a apontar que as vítimas ou as testemunhas tivessem algo contra os réus, com o objetivo de incriminá-los. Além disso, cabia aos réus demonstrar as suas versões, fato do qual não se desincumbiram, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

De se alinhar que a confissão do réu WELLINGTON na fase inquisitorial foi prestada na presença de advogado, indicando, realmente, que tal depoimento pode e deve servir como prova para o deslinde de tal ação, já que está consoante outros elementos probatórios produzidos em Juízo e sob o crivo do contraditório. 

Diante de todo o exposto, a condenação dos réus é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma de FOGO: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, que em seus depoimentos relataram que dois indivíduos adentraram na residência, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto.

Na fase policial, o réu WELLINGTON confessou a participação no delito, entretanto, os demais réus negaram a prática do delito. Em juízo, TODOS negaram a prática do delito.

As armas de fogo, utilizadas no roubo, não foram apreendidas.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas e da testemunha presencial, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas relataram que pelo menos dois indivíduos adentraram na residência armados. O próprio réu WELLINGTON na fase policial, confessou que três indivíduos desceram do veículo e adentraram na residência, sendo que ele permaneceu do lado de fora no seu veículo. Em juízo, o vigilante patrimonial, esclareceu que incialmente viu o réu WELLINGTON parado com o veículo na rua, em atitude suspeita e resolveu ficar nas proximidades. Após, três indivíduos saíram da residência e adentraram no veículo, portanto, ele visualizou quatro indivíduos em fuga no veículo em questão. 

Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, as vítimas (empregadas da residência) ficaram por tempo considerável nas mãos dos assaltantes, os quais adentraram na residência armados e anunciaram o assalto. As vítimas foram subjugadas a se deitar no chão da sala. Após, os assaltantes foram angariando bens da residência. Depois, as vítimas foram colocadas num banheiro e lá permaneceram.     

Portanto, restou evidenciado nos autos, que as vítimas ficaram por pelo menos 20 (vinte) minutos privadas de suas liberdades.

Sendo assim, não há dúvidas de que as vítimas tiveram restritas suas liberdades, causando ainda mais terror e consequências psicológicas. De se alinhar que apesar dos argumentos do parquet tal tempo é suficiente para configurar a qualificadora já que o tempo em muito se excedeu ao necessário para a prática do crime. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).

“Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas.” (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe 23/06/2017).

Passo à Dosimetria da Pena:

Réu WELLINGTON FERREIRA:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes (pág. 560). As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, entendo presente a atenuante da CONFISSÃO, já que ela foi prestada perante a autoridade policial e serviu como elemento de prova para esta sentença. Porém, estando a pena no mínimo legal, mantenho a pena base.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes e a restrição de liberdade preveem aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas e ainda mediante restrição de liberdade (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as três causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e sem restrição de liberdade, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Réu FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA: 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente em duas condenações, sendo que uma delas será utilizada como MAUS ANTECEDENTES (em decorrência de condenação anterior pelo delito previsto no artigo 34, do Decreto Lei 3.688/1941, com trânsito em julgado para a defesa em 03/09/2015, que tramitou perante o JECRIM desta Comarca de Vinhedo, processo n.º 0000620-53.2015.8.26.0659), razão pela qual, majoro a pena em 1/6, resultando em: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
   
Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 567/571), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (com condenação anterior por roubo majorado, processo n.º 0000090-06.2015.8.26.0544, que tramitou perante a 1ª Vara Judicial de Valinhos, com trânsito em julgado em 27/04/2017 – pág. 568, estando em cumprimento da pena no regime semiaberto), fato que agrava ainda mais a situação. Razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes e a restrição de liberdade preveem aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas e ainda mediante restrição de liberdade (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as três causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e sem restrição de liberdade, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 14 (quatorze) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Réu LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS: 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui diversas condenações por ROUBO, entretanto, era tecnicamente primário à época dos fatos (pág. 580/586). As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes e a restrição de liberdade preveem aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas e ainda mediante restrição de liberdade (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as três causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e sem restrição de liberdade, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Réu CLEYSON ARIEL GOMES:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu era tecnicamente primário à época dos fatos (pág. 589/590). As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes e a restrição de liberdade preveem aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas e ainda mediante restrição de liberdade (artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as três causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho e sem restrição de liberdade, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento de todas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face as penas ora aplicas e à luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente a periculosidade de todos, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seus atos. Anoto que os réus, atualmente, não têm qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que os réus são beneficiários da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de:

a) WELLINGTON FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;

b) FERNANDO PEREIRA DE OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 31 (trinta e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;

c) LUIS FELIPE SANTOS DE JESUS, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal;

d) CLEYSON ARIEL GOMES, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Tendo em vista que os réus estão respondendo ao presente processo em liberdade, nada há que justifique, neste momento, a decretação de suas prisões.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.