0001786-21.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 13/03/2018
... aumenta-se a pena do crime mais grave (roubo majorado, por três vezes, em concurso formal, contra as vítimas U.N., M.I.R.S. e F.M.B.), já fixada, pois são crimes diversos (segundo fato: roubo majorado consumado, contra a vítima M.G.P.), em 2/3, resultando em 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.
Consigne-se que o resultado obtido não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP - Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0001786-21.2017.8.26.0540 - Ctrl. nº  2017/000984- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001786-21.2017.8.26.0540 - Controle nº 2017/000984
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Silva de Oliveira Vicente
Proferida em audiência dia
13 de março de 2018

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

GUILHERME SILVA DE OLIVEIRA VICENTE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, por três vezes, em concurso formal, no artigo 157, §2º, I, e no artigo 329, caput, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2017, por volta das 05h00min, na Rua Manoel Augusto Ferreirinha, próximo à esquina com a Rua Santos Dumont, bairro Nova Gerty, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em emprego de arma de fogo, dois aparelhos celulares, duas carteiras contendo documentos pessoais, dinheiro e cartões, bem como um kit do “Boticário”, pertencentes às vítimas protegidas U.N., M.I.R.S. e F.M.B., nos termos do Provimento CGJ 32/20.
Consta também do incluso inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2017, por volta das 05h50min, na Rua Manoel Augusto Ferreirinha, próximo à esquina com a Rua Santos Dumont, bairro Nova Gerty, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 40,00 pertencente à vítima M.G.P..
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no item 2 supra, o acusado opôs-se a execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo.
Narra a denúncia que, no dia 20 de agosto de 2017, por volta das 05h00min, a vítima protegida U.N. trafegava pela Rua Manoel Augusto Ferreirinha conduzindo o veículo Ford/Fiesta, cor prata, placa DUL-4794, tendo a bordo a vítima F.M.B. no banco do passageiro e M.I.R.S. no banco traseiro, quando, próximo à esquina com a Rua Santos Dumont, o denunciado saiu da calçada colocando-se diante do veículo e, exibindo arma de fogo, obrigou a parada do automóvel. Em seguida, foi até o lado do passageiro e, mediante grave ameaça, exigiu a entrega dos pertences das vítimas, desferindo dois golpes com a arma de fogo na cabeça da vítima F.M.B., mas sem causar-lhe lesão corporal. As vítimas obedeceram e entregaram seus pertences. Após, o denunciado mandou que as vítimas fossem embora com o carro, e evadiu-se a pé na posse dos bens subtraídos.
Momentos depois, a vítima M.G.P. trafegava pelo local conduzindo o ônibus de marca Mercedes Benz/Induscar Apache U, cor branco, placa GHT-1696, ainda sem passageiros, quando o denunciado novamente colocou-se diante do veículo, onde a seguir ingressou e, exercendo grave ameaça ao ostentar arma de fogo, gritou “perdeu, perdeu”, exigindo a entrega de dinheiro, no que foi obedecido. Neste instante uma viatura da Guarda Civil Municipal passava pelo local e se aproximou, quando a vítima M.G.P. avisou que acabara de ser roubada, e o denunciado saiu pela via pública, descendo a Rua Manoel Augusto Ferreirinha.
O guarda civil municipal Ricardo Moreira Zavanella saiu no encalço do denunciado para efetuar sua contenção e prisão, fazendo acompanhamento a pé, enquanto seu colega Flavio dos Reis Sampaio permaneceu na viatura. Na fuga, assim que o denunciado ingressou na Rua Santos Dumont disparou um tiro, exercendo grave ameaça em oposição à abordagem, o que fez com que os guardas o perdessem de vista. Em seguida, o denunciado dirigiu-se à Rua Epitácio Pessoa, onde, em um terreno baldio ao lado do numeral 155, pulou o muro e dispensou a arma de fogo, tentando esconder-se na mata. Alertados por populares, os guardas civis adentraram o referido terreno baldio, onde localizaram o denunciado e o detiveram. O acusado foi pessoalmente reconhecido pelas vítimas. Os bens subtraídos foram avaliados no total de R$ 2.627,80 e restituídos aos respectivos proprietários.
Inquérito policial instaurado por força de prisão em flagrante (fls. 02/55). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 101/102).
A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2017 (fl. 134). O pedido de liberdade provisória feito pela Defesa foi indeferido (fl. 139).
Laudos periciais foram juntados às fls. 203/206 (exame de corpo de delito), 208/210 (estojo vazio) e 215/217 (revólver).
O réu foi citado (fl. 169) e ofereceu resposta à acusação (fls. 159/161). 
Durante a instrução foi deprecada a oitiva de duas vítimas residentes em São Paulo (fls. 223/237) e nesta data foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e duas de defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, fixando-se pena acima do mínimo legal.
A Defesa postulou a absolvição por ausência de culpabilidade, sustentando que o réu agiu sob o estado de embriaguez. Subsidiariamente requereu a absolvição do crime de resistência, o reconhecimento da confissão espontânea e menoridade no tocante ao roubo, reconhecimento do crime continuado, fixação de regime semiaberto, fixação de multa no mínimo legal e reconhecimento do direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva no que se refere aos crimes de roubo está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/21), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 26/28), pelos laudos periciais (fls. 203/206, 208/210 e 215/217), e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática dos roubos.
A confissão, na espécie, encontra respaldo nas declarações das vítimas, acompanhadas dos respectivos reconhecimentos pessoais, de modo a indicar a inexistência de qualquer dúvida a respeito da autoria dos crimes de roubo praticados em detrimento das vítimas protegidas indicadas na denúncia.
Passemos a analisar a prova oral colhida.
A vítima F.M.B declarou que estava acompanhada do cunhado e de uma amiga e todos estava no interior de um veículo, ocasião em que o indivíduo parou na frente do veículo, já apontando a arma para eles. O veículo foi obrigado a parar e o indivíduo colocou a arma em sua cabeça exigindo a entrega dos pertences. Disse que o indivíduo ficou o tempo todo com a arma em cabeça, ameaçando-a. Colocou o corpo pela janela, mas não chegou a entrar no veículo. O indivíduo pegou os pertences deles e foi embora. Declarou que no dia seguinte, foi à Delegacia fazer o boletim de ocorrência e o indivíduo já tinha sido capturado, sendo certo que os bens também foram recuperados. Reconheceu o réu como sendo o autor do delito na Delegacia. Ressaltou ter ficado olhando o tempo todo para o roubador, tendo ficado traumatizada pelo fato de o réu ter ficado o tempo todo com a arma em sua cabeça, com pressa, querendo bens que eles não tinham. Disse que viu a arma tão de perto que teve certeza que era de verdade.
A vítima U.N. declarou que estava conduzido um veículo FIESTA, com sua esposa e dois amigos, na rua Manoel Augusto Ferreirinha, quando o indivíduo apareceu na frente do carro apontando uma arma. Parou o carro e o indivíduo pediu carteiras, celulares e outros bens de valor. Disse que o indivíduo ficou pressionando, querendo mais coisas, até encostar a arma na cabeça da sua esposa. Declarou que no dia seguinte foram à Delegacia para registrar a ocorrência e ficaram sabendo que o indivíduo tinha sido preso e os objetos recuperados. Reconheceu o indivíduo sem nenhuma dúvida.
A vítima M.I.R.S. confirmou o relato apresentado pelas demais vítimas no sentido de que o acusado apareceu defronte ao veículo, armado e na sequência se deslocou até o vidro do passageiro, exibiu a arma e exigiu a entrega dos bens de valor. Reconheceu o acusado como sendo o autor do crime, sem nenhuma dúvida.
A vítima M.G.P., condutor do coletivo, afirmou que o acusado apareceu na frente do ônibus e exibiu a arma, obrigando a parada do veículo. Afirmou que o réu ingressou no ônibus e exigiu a entrega do dinheiro. Afirmou que uma viatura da guarda civil se aproximou, fazendo com que o acusado fugisse com a quantia de R$ 40,00. Reconheceu o acusado como sendo o autor do crime.
Os guardas civis municipais Ricardo e Flávio apresentaram versão no sentido de que o acusado foi avistado quando já estava no interior do ônibus, havendo pequena divergência no que se refere ao fato da percepção quanto a eventual discussão ou um possível aceno do motorista quanto ao que ocorria no interior do coletivo, mas tal divergência não tem o condão de retirar a credibilidade do depoimento dos guardas no que se refere ao que realmente interessa, isto é, aos fatos que ocorreram na sequência. Disseram que o réu empreendeu fuga, um deles permaneceu no interior da viatura e a manobrou no sentido contrário, enquanto o outro perseguiu o acusado a pé. Ambos disseram que escutaram um estampido, mas não souberam dizer se foi o acusado que disparou a arma de fogo e tampouco esclareceram em que direção esse eventual disparo ocorreu. Afirmaram que o réu sumiu do campo visual, o perderam de vista até que populares avisaram que o acusado havia ingressado em um terreno baldio. Chamaram reforço e na sequência adentraram ao terreno, encontrando o acusado escondido no local. Esclareceram que a arma de fogo estava no terreno em local indicado pelo réu, assim como parte dos pertences subtraídos das vítimas estava no bolso do réu e a outra parte no interior de uma sacola deixada, na fuga, nas proximidades do ônibus.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática dos roubos, mas negou ter efetuado disparo na direção dos guardas civis. Negou ter efetuado qualquer disparo. Afirmou que portava arma, pois tinha sido ameaçado por rapazes do “Heliópolis” e não tinha o hábito de andar armado.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório no que se refere aos crimes de roubo, à vista do reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas em juízo e em sede policial (fls. 22/25).
Os seguros reconhecimentos foram respaldados por declarações harmônicas e coerentes, não deixando margem para qualquer espécie de dúvida razoável em benefício do réu, de maneira que a condenação pela prática dos crimes violentos contra o patrimônio é mesmo medida que se impõe.
Destaco que as vítimas não conheciam o acusado, não havendo razões para incriminá-lo falsamente. As vítimas narraram com riqueza de detalhes o ocorrido, comprovando que o acusado, mediante grave ameaça com emprego de arma, subtraiu bens das vítimas U.N., F.M.B. e M.I.R.S., que estavam dentro do veículo Ford/Fiesta. Após, parou o ônibus, que estava sendo conduzido pela vítima M.G.P. e subtraiu dinheiro, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo. 
Deveras, as vítimas ficaram bem próximas do acusado, permitindo que tivessem visão do seu rosto, de forma que fizeram o reconhecimento pessoal sem dúvidas, corroborando a confissão judicial do réu.
Afasta-se a tese defensiva que visa à absolvição do réu por ausência de culpabilidade.
Somente a embriaguez completa decorrente de caso fortuito ou força maior é capaz de conduzir à absolvição por ausência de culpabilidade, não sendo esta, evidentemente a modalidade de embriaguez retratada na espécie.
Sustenta a defesa que o acusado praticou o crime em estado de embriaguez, situação que não é suficiente, como é cediço, para a exclusão da culpabilidade do agente.
Por outro lado, assiste razão à defesa ao postular a absolvição do réu no que se refere ao crime de resistência.
Com efeito, os depoimentos dos guardas civis não são suficientes para a configuração do tipo penal previsto no artigo 329 do Código Penal, pois não são aptos a demonstrar a oposição à execução de ato legal mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executa-lo.
Extrai-se dos depoimentos dos guardas civis que nenhum deles viu o acusado efetuando disparo de arma de fogo, apenas escutaram um estampido. Além disso, a perícia realizada no armamento restou prejudicada no que se refere à execução de disparo recente, haja vista que o instrumento foi levado à perícia somente 23 dias após a apreensão, conforme se constata pela resposta ao quesito de número 6 no laudo pericial de fls. 215/217.
Desse modo, não há como se concluir pela efetiva realização de disparo no momento da fuga do réu. E mais, ainda que se admita a possibilidade de que tenha ocorrido o efetivo disparo, não há prova no sentido de que houve violência em desfavor dos guardas municipais, que sequer viram o acusado disparando.
Eventual condenação com base nos elementos de prova referidos se traduziria em presunção da ocorrência dos fatos narrados pela acusação, situação que não se coaduna com o direito penal que se espera em um estado democrático de direito.
No que se refere às causas de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das testemunhas e das vítimas, no sentido de que, nas duas situações de roubo, o acusado subtraiu os bens das vítimas portando arma de fogo. E ainda, conforme constata o laudo pericial de fls. 217, o revólver estava apto a produzir disparos. Deste modo, não resta dúvida a respeito do reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo.
Assim, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado nos dois delitos de roubo majorado. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu nesses termos.
Passo a dosar a pena.
Art. 157, §2º, I, do Código Penal (por três vezes):
Da análise da folha de antecedentes do réu verifico que o mesmo não é portador de maus antecedentes. Por outro lado, as declarações das vítimas revelaram atitude agressiva do réu durante a abordagem, desnecessária para a consumação da subtração, de modo a indicar a necessidade de maior reprovação por ocasião de fixação da reprimenda, sob a ótica das circunstâncias e consequências do crime, levando em conta, ainda, que uma das vítimas submeteu-se a situação traumática excepcional, conforme se constata pela prova oral colhida.
Por tais motivos fixo a pena base aumentada em 1/5, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa
Na segunda fase, reconheço a presença de duas circunstâncias atenuantes, quais seja, a menoridade (fl. 15) e a confissão espontânea, de modo que reduzo a reprimenda em 1/6m, resultando em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena. A causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal deve ser reconhecida, elevando a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Ainda na terceira fase, incide a causa de aumento relativa ao concurso formal de crimes, uma vez que o primeiro roubo foi praticado contra três vítimas, no mesmo contexto fático, e foram atingidos três patrimônios distintos, com pleno conhecimento do réu quanto a esta circunstância.
Considerando a regra do artigo 70 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/5, à luz da quantidade de crimes (três vítimas, três patrimônios distintos), resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Aplica-se, por fim, a regra do crime continuado qualificado, prevista no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, pois em cada um dos dois fatos praticados, o agente subtraiu bens de propriedades diversas, além de ter agido com emprego de grave ameaça. Assim, aumenta-se a pena do crime mais grave (roubo majorado, por três vezes, em concurso formal, contra as vítimas U.N., M.I.R.S. e F.M.B.), já fixada, pois são crimes diversos (segundo fato: roubo majorado consumado, contra a vítima M.G.P.), em 2/3, resultando em 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 25 dias-multa.
Consigne-se que o resultado obtido não viola a regra do concurso material benéfico, haja vista que a soma das reprimendas aplicando-se a regra do artigo 69 do Código Penal resultaria em quantidade maior de reprimenda do que a aplicada aqui em face do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal.
O regime de cumprimento de pena para o réu deverá ser o inicial fechado, em virtude do quantum da pena. Pelo mesmo motivo, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GUILHERME DA SILVA DE OLIVEIRA VICENTE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, por três vezes, em concurso formal e no artigo 157, §2º, I, na forma do art. 71, parágrafo único, todos do Código Penal, à pena de 10 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 25 dias-multa.
ABSOLVO o mesmo réu da imputação de violação ao artigo 329, caput do Código Penal com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado, declarada em sede de interrogatório.
Tendo o réu respondido a este feito encarcerado, é evidente que a custódia cautelar ainda se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal e somente se reforça com o advento desta sentença penal condenatória, de modo que nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.
Considerando que já foi realizada a prova pericial na arma, proceda-se ao encaminhamento para destruição.
Registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos, ficando dispensada a assinatura, sendo entregue ao advogado/à parte cópia impressa.
São Caetano do Sul, 13 de março de 2018.
PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA