0001755-10.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... em que pese constar na denúncia a imputação dos crimes de roubo majorado e latrocínio consumado, certo é que o crime previsto no art. 157, §2º, I e II resta absorvido pelo crime constante no art. 157, §3º, in fine, tendo em vista ser crime autônomo e de maior gravidade.   

Ainda, no âmbito do art. 157 do CP, a utilização das causas de aumento de pena disciplinadas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001755-10.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001755-10.2016.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Luis Dias




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol

Vistos.

MARCELO DE SOUZA FONSECA e WASHINGTON LUIS DIAS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o §3º, segunda parte, do Código Penal, porque no período compreendido entre às 13h10min do dia 04 de julho de 2015 e às 11h00min do dia 05 de julho de 2015, na Rua Moacir Pacheco nº 20, Bairro Jardim das Paineiras, em Lins/SP, em prévio acordo de vontades e com unidade de desígnios, subtraíram para si, coisa alheia móvel, consistente em um tablet PC, avaliado em R$249,00, de propriedade de Wellington Luís Ribeiro Gonçalves, mediante violência exercida com emprego de faca contra a mencionada vítima, provocando-lhe lesões corporais que resultaram em sua morte.

A denúncia foi recebida (fls. 78/79), o acusado Marcelo foi citado (fls. 133) e apresentou resposta (fls. 142). Washington não foi encontrado para citação, sendo citado por edital (fls. 165/166). Em 26/11/2015, o processo e o curso da prescrição foram suspensos em relação a Washington, nos termos do art. 366 do CPP, determinando-se ainda a produção antecipada de provas (fls. 169/170). Houve indicação de Defensor para Washington a fim de acompanhar a produção antecipada de provas, tendo apresentado resposta (fls.181/182). Na referida audiência, foram ouvidas seis testemunhas (fls. 201/206) e interrogado o réu Marcelo (fls. 207), proferindo-se sentença em relação a ele e determinando-se o desmembramento em relação a Washington (fls. 221/229). Desmembramento em fls. 240. Os presentes autos referem-se ao corréu Washington Luis Dias. Posteriormente, Washington foi capturado, efetivando-se sua prisão preventiva determinada nos autos (fls. 279/283). Citação em fls. 299/300. O Defensor apresentou novamente resposta à acusação (fls. 307/314) e posteriormente manifestou-se pela desnecessidade de reinquirição das testemunhas e produção de outras provas (fls. 323). A suspensão no art. 366 do CPP foi revogada em 03/10/2017 (fls.324). Washington foi interrogado (fls. 346 e 351). 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação de Washington, nos termos da denúncia (fls. 353/363).

A Defesa pleiteia a absolvição sustentando que Washington apenas tentou separar a vítima e o corréu Marcelo, que este o ameaçou de morte com uma faca caso não ajudasse a matar a vítima, e que, por isso, saiu correndo do local. Sustenta que não há provas de que Washington tenha contribuído para a morte da vítima, que elas são frágeis e se resumem à palavra dos policiais que atuaram no caso, não devendo merecer crédito. Alega ainda que o fato não teve potencialidade lesiva, que os bens somente não foram devolvidos à vítima por causa de ações de terceiros, e que seria caso de reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteia a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 367/375). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, pelos boletins de ocorrência de fls. 11/13 e 14/15, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16 e 17, pelos laudos periciais de fls. 75/77 (exame necroscópico), 99/108 (local de encontro de cadáver), 110/114 (cartão/comprovante de viagem), 115/121 (camiseta polo e facas), bem como pela prova oral colhida.

 A autoria, de igual forma, é inconteste.

WASHINGTON não foi ouvido em solo policial, pois não foi localizado, sendo indiciado indiretamente (fls. 64/65).

Interrogado em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava com Marcelo e Welton, em um bar, fazendo uma despedida de solteiro. Estavam consumindo bebidas alcoólicas e drogas e havia algumas “meninas” também.  O dono do bar, Wellington, era homossexual. Saiu com Welton para buscar mais droga. O bar já havia fechado e Wellington ficou ali com Marcelo. Quando voltaram ao bar, Marcelo lhes disse que Wellington o havia aliciado sexualmente. Segundo Marcelo, Wellington falou que se não praticasse sexo com ele, iria contar para Bruna, noiva de Marcelo, que estava no bar bebendo e com mulheres. Marcelo estava muito nervoso e o “convidou”, assim como a Welton, para ajudarem a matar Wellington. Disse que de forma alguma participaria disso e Welton também não aceitou. Wellington e Marcelo começaram a brigar “de soco”. Welton correu assim que viu o início da briga. Diferentemente, ficou no lugar e tentou apartar a briga, mas sem êxito. Tentou segurar Marcelo, disse para ele parar, Entretanto, Marcelo levantou a camisa, sacou uma faca da cintura, momento em que se afastou dele. Marcelo lhe disse que se não ajudasse a matar Wellington, o mataria e também a sua família. Então, “virou as costas” e saiu correndo. Daí para frente, não sabe mais o que aconteceu. Em momento algum ajudou Marcelo a matar a vítima. Não viu ele dando as facadas, pois saiu correndo.  Não sabe se Marcelo pegou o tablet da vítima, pois já tinha corrido do local. Estava com muito medo, pois Marcelo estava fora de si. Depois disso, nunca mais viu Marcelo. Em momento algum ajudou Marcelo a agredir a vítima. Acredita que Marcelo o está incriminando porque não quis ajudá-lo. Conheceu Marcelo em uma clínica de recuperação, três meses antes dos fatos e até então não tinha problema de relacionamento com ele. Está com 42 anos, tem quatro filhos, sendo três menores de idade. Estudou até a 8ª série e no presídio prestou exame do Enem. Está preso por esse processo. Tem antecedentes criminais por roubo e tráfico de drogas.   

Não obstante os presentes autos tenham sido desmembrados dos autos onde foi processado o corréu Marcelo, é o caso de se trazer a versão por ele apresentada, já que foram denunciados como tendo praticado o crime em prévio acordo de vontades e com unidade de desígnios, importando à solução do presente caso.

Em solo policial, MARCELO disse que conheceu Washington e Welton em uma clínica de recuperação. Lá também conheceu a filha de Jailsa e passaram a namorar. Quando saíram da clínica, levou os dois para morar na casa de Jailsa. Em 04 de julho, usando o carro de Jailsa, saiu com Washington e Welton e foram em direção a Guaiçara. Washington indicou um bar  e pararam. Entraram no bar da vítima, onde consumiram bebida alcoólica e drogas até à noite. Wellington pediu que fossem consumir o entorpecente em seu quarto, para não incomodarem os frequentadores do bar. Wellington também ficou usando droga dentro do quarto. Para conseguir mais droga, emprestou o carro de Jailsa para um homem, por R$300,00. Depois, iria voltar para buscar o veículo. Com o dinheiro, comprou mais droga e voltou ao bar, onde ficaram consumindo entorpecente. Posteriormente, perguntou a Wellington se ele conhecia sua namorada, Bruna, e ele falou mal dela, inclusive a ofendendo e dizendo que se a encontrasse iria matá-la. Então, deu um soco no rosto dele, que caiu ao chão. Depois, deu outros socos na vítima, que permaneceu caída. Enquanto batia em Wellington, Welton segurava um dos braços dele. Wellington estava caído com as costas no chão. Segurou os dois braços dele abertos e Washington, que veio da cozinha com uma faca, deu a primeira facada no peito do ofendido. Welton deixou o local. Depois, Wellington conseguiu se levantar e foi na direção da cozinha, mas o segurou por trás e Washington continuou a desferir golpes com a faca. Como ele já estava agonizando, soltou-o no chão. Wellington ainda se mexia e Washington pegou uma pia e jogou na cabeça dele. Washington pegou um “tablet” que estava sobre a mesa e depois pegou o objeto da mão dele e juntos deixaram o local. Venderam o objeto em um ponto de droga por R$80,00 e compraram mais bebida e entorpecentes. Combinou com Washington de ir para Marília. Com R$15,00 que lhe sobraram, foi para a rodoviária e comprou uma passagem para Marília. Da rodoviária, ligou para Jailsa e contou o que tinha acontecido. Ainda na rodoviária, foi preso pela polícia (fls. 08/09).  

Em juízo, mudou sua versão, passando a imputar apenas a Washington a prática do crime. Disse que conheceu Washington e a filha de Jailsa em uma Clínica de Recuperação. Passou a ter um relacionamento com a filha de Jailsa e foi residir em sua casa. Em um dia, encontrou Washington e sua namorada pela rua, sem paradeiro. Washington também passou a residir na residência de Jailsa, com a concordância dela, assim como aconteceu com Welton. Em um sábado, Washington pediu que o levasse a um lugar para pagar uma dívida. Pegou o carro de Jailsa e foi com Washington e com Welton até o local indicado pelo primeiro, que era um bar. Washington e Welton entraram no bar e começaram a conversar com um rapaz. Como eles estavam demorando, desceu do veículo e foi chamá-los para irem embora. A vítima disse que era preciso esperar. Como eles demoravam muito, acionou a buzina do automóvel. Welton e a vítima apareceram e disseram que era para aguardar mais um pouco, pois estavam esperando um “irmão” chegar. Eles voltaram para dentro do bar, mas desta vez fecharam a porta do estabelecimento. Logo depois, Welton saiu e disse que retornaria logo. Já passava das 19h00 e Welton não havia retornado. Então, escutou um barulho muito forte que vinha de dentro do bar. Entrou para ver o que tinha acontecido e se deparou com Washington jogando uma pia na cabeça da vítima. Ficou espantado e disse “rapaz o que você está fazendo com a nossa vida?”. Washington fugiu do local. Sem saber o que fazer, deixou o carro encostado e foi até a rodoviária. Posteriormente, ligou para Jailsa e contou o que tinha ocorrido. Os policiais chegaram à rodoviária logo em seguida e o levaram para delegacia, onde assinou alguns papéis. Não chegou a ler o que o conteúdo daqueles documentos, pois o delgado não permitiu. 

Foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia.
 
WELTON disse que saiu de carro com Marcelo e Washington pensando que iria à casa de um pastor, mas foram a um bar. Marcelo e Washington começaram a beber e depois se drogaram. Marcelo lhe disse que iria matar a vítima e roubá-la, para poder voltar para o Rio de Janeiro. Marcelo o chamou e também a Washington para participarem do crime, porém se recusou e foi embora. Washington ficou no bar, mas não sabe se ele ajudou a matar a vítima. Quando estava saindo, escutou a vítima gritando “para com isso Marcelo”. Saiu correndo assustado e ficou perdido pela cidade de Guaiçara. No dia seguinte, ficou sabendo que eles haviam matado a vítima. Marcelo e Washington não estavam armados. Eles ficaram sozinhos com Wellington, dentro do bar, com a porta fechada. Não presenciou a execução. Marcelo foi preso na rodoviária, mas não sabe se ele estava com algum bem da vítima. Marcelo vendeu o carro de Jailsa, que atualmente é sua esposa. Conhecia os acusados há apenas um mês, de uma casa de oração. Era a primeira vez que saia com Marcelo e Washington. No bar, os dois ficaram usando droga e a vítima também. 

Em solo policial, seu depoimento havia sido no mesmo sentido (fls. 07).

JAILSA relatou que sua filha conheceu Marcelo, que era do Rio de Janeiro e dizia ser pastor e missionário, e depois de um tempo de namoro, ele foi morar em sua casa. Posteriormente, Marcelo levou Washington, uma mulher e Welton, que atualmente é seu marido, para morarem em sua residência. No dia dos fatos, Marcelo pegou seu carro, sem sua autorização, chamou Washington e Welton e saíram. Quando percebeu falta do carro, ligou para Marcelo e pediu que ele trouxesse o carro de volta, o que ele não fez. Como já era 19h00 e Marcelo não havia voltado para casa, foi até à Santa Casa para ver se obtinha notícias dele, quando encontrou dois policiais militares que são conhecidos seus. Relatou o ocorrido e eles lhe disseram que haviam acabado de apreender um veículo semelhante ao seu no Bairro Santa Terezinha na posse de dois menores. No plantão policial os adolescentes alegaram que Marcelo tinha vendido o veículo para eles. No dia seguinte, por volta das 08h00, encontrou Welton próximo de sua casa, muito assustado. Ele contou que estava em um bar juntamente com Marcelo e Washington e que no local havia um homossexual. Marcelo começou a beber e a se drogar e começou a ameaçar de morte o homossexual. Welton relatou ainda que Marcelo havia vendido seu carro por R$ 500,00. Foi até o local que Welton mencionou e viu que havia vários policiais por ali, por isso resolveu não se aproximar. Quando estava saindo, os familiares da vítima a colocaram dentro de um carro e a levaram para sua casa. Já em sua residência, aquelas pessoas começaram a espancar Welton, pois achavam que ele havia participado da execução da vítima. Os vizinhos chamaram a polícia. Foram até a delegacia. Enquanto aguardava Welton prestar depoimento, Marcelo ligou em seu celular e disse que juntamente com Washington havia matado alguém. Ele lhe disse que Welton não havia participado do crime, pois tinha deixado o local quando tudo começou.

O Policial Militar ROGÉRIO relatou que no dia dos fatos foi até o local e encontrou o corpo da vítima. Próximo dele havia uma pia, jogada no chão. Em diligências, teve contato com um rapaz que esteve com os acusados no dia dos fatos. Ele lhe contou que estava no bar bebendo com Marcelo e Washington, mas que foi embora quando eles iniciaram a execução do crime. Ele lhe disse ainda que Marcelo e Washington roubaram o bar. Por intermédio de Jailsa, souberam que Marcelo estava na rodoviária. Ele estava tentando fugir da cidade, pois tinha uma passagem em mãos. Indagaram Marcelo e ele confirmou que, juntamente com Washington, havia matado a vítima.  

RICARDO confirmou o que disse o outro policial. Acrescentou que enquanto estavam na delegacia, Jailsa recebeu uma ligação de Marcelo e foi possível localizá-lo. Marcelo estava na rodoviária, com uma passagem em mãos. Indagado, ele disse que estava esperando o horário do ônibus para ir embora e confessou o crime, relatando que estava embriagado e que teve a ajuda de Washington para a execução do crime. Marcelo lhes disse que estavam bebendo e que resolveram roubar a vítima. Disse ainda que houve luta corporal e que, posteriormente, um deles segurou a vítima, enquanto o outro desferiu as facadas. Segundo Marcelo, após o crime eles passaram a noite inteira fazendo uso de entorpecentes. No local havia uma pia, que foi jogada na cabeça da vítima. 

SONIA, mãe da vítima, disse que foi à casa de seu filho pela manhã e encontrou o corpo. Os réus, após matarem seu filho, tomaram banho na residência e usaram as roupas dele. Eles subtraíram valores que estavam em uma máquina de música e na mesa de bilhar, dois notebooks, dois celulares, além de roupas e outros produtos. Um dos celulares foi encontrado.

ARMANDO, padrasto de Wellington, disse que, juntamente com Sonia, foi à casa dele, por volta das 09h00. Quando chegaram, encontraram a porta aberta. Viu o corpo de Wellington jogado no chão, atrás de um balcão.

Analisando-se estas provas, não obstante a negativa do acusado Washington, há provas suficientes de que ele praticou o crime descrito na denúncia: ele confirmou que esteve com o corréu Marcelo e com a testemunha Welton no dia dos fatos; o corréu Marcelo que em solo policial havia confessado o delito, delatou Washington, dando detalhes da forma como os dois mataram a vítima; em juízo, embora tenha negado participação no crime, Marcelo continuou afirmando que Washington matou a vítima; Welton, que esteve no local com Marcelo e com o corréu Washington, afirmou que Marcelo os convidou para matarem a vítima. Welton afirmou ainda que não aceitou a proposta e que foi embora, mas que Washington permaneceu no bar com Marcelo e com a vítima; Welton disse que na sequência ouviu barulho dentro do bar e escutou a vítima pedindo que Marcelo parasse; A testemunha Jailsa afirmou que recebeu telefonema de Marcelo, contando que ele e Washington tinham matado Wellington; os policiais militares afirmaram em juízo que, ao ser indagado, Marcelo confirmou que ele e haviam matado a vítima; o laudo pericial confirmou que a morte da vítima se deu em razão de hemorragia aguda interna e externa, causada por ferimentos provocados pelo uso de arma branca. O laudo confirma que a vítima foi atingida por vários golpes de faca, assim como indicado por Marcelo em solo policial.  
  
Por outro lado, restou comprovado que Washington e o corréu Marcelo mataram a vítima para roubar-lhe. A testemunha Welton foi firme em dizer, tanto em solo policial quanto em juízo, que Marcelo lhe disse que iria matar a vítima e roubá-la, para poder voltar para o Rio de Janeiro e que os chamou para participarem do crime, sendo que recusou participar, mas Washington permaneceu no interior do bar com Marcelo;  embora não haja comprovação de que também foi levado dinheiro, ao menos um aparelho eletrônico foi subtraído e depois vendido para que os agentes pudessem comprar mais drogas, bebidas e passagem para deixarem a cidade. Desta forma, restou caracterizado o crime de latrocínio e não o de homicídio.

A alegação de Washington de que primeiro tentou apartar a briga entre o corréu Marcelo e a vítima e que depois fugiu do local dos fatos assim que Marcelo mostrou a faca é contrária ao que disse a testemunha presencial, Welton, que afirmou que depois que ele e Washington foram convidados por Marcelo a participar do crime, Washington permaneceu no bar com Marcelo e com a vítima, de portas fechadas. Do mesmo modo, não há qualquer prova nos autos de que Marcelo tenha ameaçado Washington para que este último ajudasse no cometimento do crime, prova que caberia à Defesa fazer, nos termos do art. 156 do CPP. Ademais, caso a versão de Washington fosse verdadeira, não haveria motivo para que permanecesse foragido por tanto tempo - quase dois anos -, pelo contrário, teria o interesse em apresentar sua versão já em solo policial para possivelmente não ser incriminado, assim como fez Welton.  

Por outro lado, nada há nos autos a indicar que Marcelo quisesse prejudicar Washington, imputando a ele participação no cometimento do crime. Primeiro porque Washington nada disse sobre ele e Marcelo terem problemas de relacionamento que pudessem originar uma falsa delação. E também porque se Washington não tivesse participado do crime, Marcelo poderia inocentá-lo, assim como fez com Welton.     
 
A alegação da Defesa de que nos autos há apenas os depoimentos dos policiais a comprovar os fatos não procede, uma vez que os demais depoimentos foram igualmente ou até mais relevantes para a solução do caso.
    
Por outro lado, em que pese constar na denúncia a imputação dos crimes de roubo majorado e latrocínio consumado, certo é que o crime previsto no art. 157, §2º, I e II resta absorvido pelo crime constante no art. 157, §3º, in fine, tendo em vista ser crime autônomo e de maior gravidade.   

Ainda, no âmbito do art. 157 do CP, a utilização das causas de aumento de pena disciplinadas pelo §2º é vedada em relação às qualificadoras previstas pelo §3º, por dois motivos: 1) as qualificadoras já têm a pena elevada em abstrato e revestida de especial gravidade; e 2) técnica de elaboração legislativa, eis que a posição em que se encontram as majorantes (§2º) deixa nítida a intenção do legislador em limitar seu raio de atuação ao caput e ao §1º, excluindo-se as formas qualificadas do §3º.

Neste sentido:

"É INADMISSÍVEL A APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DAS QUALIFICADORAS PREVISTAS NOS §§ 2º E 3º DO ART. 157 DO CP , UMA VEZ QUE AS CIRCUNSTÂNCIAS DO § 2º SÓ TÊM INCIDÊNCIA SOBRE A FORMA SIMPLES DO ROUBO E, NÃO TAMBÉM, SOBRE O ROUBO QUALIFICADO PELA LESÃO GRAVE E SOBRE O LATROCÍNIO" (TACRIM-SP - AC - REL. PEDRO GAGLIARDI - RJD 10/150).

Trata-se de latrocínio consumado, pois a violência empregada contra a vítima com a utilização de arma branca - faca - provocou sua morte, como comprovado pericialmente, o que denota a intenção de matar para garantir o resultado do crime e existe relação de causalidade entre a subtração patrimonial e a morte.

Desta forma, provadas a autoria, a materialidade e o dolo do agente, impõe-se a condenação de Washington pela prática do crime de latrocínio consumado.

Por fim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois ao contrário do que sustenta a Defesa, a ação do réu atingiu bens juridicamente relevantes (vida e patrimônio). Ademais, como se verá adiante, o réu possui antecedentes criminais.
  
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, pois o fato foi praticado com extrema brutalidade e que causou sofrimento intenso e desnecessário à vítima que recebeu várias facadas e também porque o réu possui condenação definitiva por tráfico de drogas, que embora não configure reincidência, caracteriza maus antecedentes (fls. 31 do apenso de F.A.).

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 31-verso, do apenso de F.A.), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6. Não há atenuantes a serem consideradas.  

Na terceira, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a reprimenda em 28 (vinte e oito) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade no piso, pois não há provas de que o réu ostente boa situação econômica.

Considerando o montante da pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial para o cumprimento será o fechado.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu WASHINGTON LUIS DIAS, qualificado nos autos, à pena de 28 (vinte e oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no art. 157, §3º, in fine, do Código Penal.

Ainda estão presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontra.

Em atenção ao artigo 387, §2º, do CPP, como ainda não decorreu tempo suficiente para eventual progressão de regime e por não se ter conhecimento do comportamento carcerário do réu, permanecerá no regime fechado.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.

P.R.I.C.

Lins, 30 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA