0001237-94.2015.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... furtada quando da prática do crime de roubo contra a vítima Oswaldo, o que enseja sua absolvição pelo delito de furto qualificado e da correspondente corrupção de menores.
Logo, comprovada autoria e materialidade delitiva quanto aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores a este relacionado, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a aplicar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001237-94.2015.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001237-94.2015.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina

Vistos.



FELIPE SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos crimes previstos no artigo 155, §4°, inciso IV, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, e, por duas vezes, no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tudo em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 24 de dezembro de 2015, durante a manhã, no estacionamento do Aeroporto Internacional de Guarulhos, situado na Rodovia Hélio Smidt, nesta cidade e comarca de Guarulhos, FELIPE SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso de agentes, caracterizando pela unidade de desígnios com os inimputáveis João Vitor S. T. e João B. P., subtraiu, para proveito comum, uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DCM 0328, pertencente à vítima Marcelo Rodrigo da Silva.
Consta, também, que na mesma data, por volta das 23h30min, na Rua Silvestre Pires de Freitas, nº 1995, nesta cidade e comarca de Guarulhos, FELIPE SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso de pessoas com os inimputáveis João Vitor S. T., João B. P. e Michael A. M., subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CG 150 Titan EX, placa FHX 2080, e uma carteira, no interior da qual havia R$200,00 (duzentos reais) e documentos pessoais, tudo pertencente a Oswaldo Ferreira de Lima.
Consta, finalmente, que FELIPE SANTOS OLIVEIRA, facilitou a corrupção dos adolescentes João Vitor S. T., João B. P. e Michael A. M., com eles praticando as infrações penais acima mencionadas.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2016 (fls. 81/82).
O acusado foi citado (fl. 102) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/93), com rol de testemunhas.
Às fls. 128/141, foram juntadas informações da Vara da Infância e da Juventude, Atos Infracionais e Medidas Socioeducativas da Comarca de Guarulhos.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, além de duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas quanto aos delitos constantes na denúncia e, subsidiariamente, com a fixação da pena no mínimo legal com relação ao crime de roubo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A Ação Penal é Parcialmente Procedente.
Não obstante o pleito ministerial, denoto que as provas colhidas nos autos não permitem concluir pela responsabilidade do acusado em relação ao delito de furto qualificado e, por consequência, da corrupção de menores supostamente havida para cometimento desse crime.
Porém, a materialidade dos delitos de roubo e da corrupção de menores para a prática do referido crime vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 08), Boletim de Ocorrência (fls. 25/35), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 36/38), assim como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado.
Em Juízo, o Policial Militar Alessandro José da Silva asseverou reconhecer o acusado. Relatou que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de furto e roubo de moto, bem como recebeu a informação de que adolescentes estavam realizando o desmanche de duas motos, conforme comunicação realizada pelos moradores do local. No momento em que os policiais chegaram, três indivíduos permaneceram nas motos e o réu se evadiu. Porém, logo depois foi abordado, a aproximadamente cinquenta metros. Os indivíduos estavam na via pública, em frente a um terreno baldio. O depoente disse que umas das motos, produto de furto no mesmo dia, já estava “depenada”, sem sinais característicos, e que outra, produto de roubo ocorrido uma hora antes, possuía o alarme disparado e estava sem suas devidas características de placas e chassi. Declarou que nenhum dos indivíduos residia naquela rua e que não admitiram os delitos, apresentando versões contraditórias: um afirmava que o outro estava com a moto furtada, bem como diziam que haviam encontrado o veículo roubado abandonado em via pública, e que pararam no local para desligar o alarme. O depoente aduziu que teve ciência de que o proprietário da motocicleta furtada havia estacionado o veículo na via pública, próximo ao Aeroporto, e, ao retornar de seu trabalho, não a localizou. A vítima ainda declarou que, após constatar a subtração de sua motocicleta, permaneceu no local e avistou três indivíduos se aproximarem das motos, reconhecidos em solo policial. Entretanto, logo depois se evadiram por um matagal próximo. O depoente não soube esclarecer se, dentre os indivíduos reconhecidos, estava o acusado. Quanto ao roubo, o depoente esclareceu que manteve contato com a vítima, que relatou que se deslocava para sua residência e foi abordada por dois indivíduos em outra motocicleta, que reconheceu posteriormente e era produto de furto. Conforme o depoente, os roubadores apenas simularam o porte de arma. Declarou, por fim, que a vítima participou de reconhecimento em solo policial, mas não acompanhou o procedimento.
No mesmo sentido foi o relato de seu colega Adelson Rodrigues Nunes filho, que também reconheceu o acusado em Juízo. Ressaltou que os policiais foram acionados via COPOM, com informações sobre o roubo de uma moto e o desmanche de outras duas. No local dos fatos, o depoente avistou ao acusado Felipe e mais três indivíduos menores de idade. O réu tentou se evadir, sendo posteriormente capturado. Descreveu que uma das motos estava sem placas e outra possuía o alarme disparado, motivo pelo qual os indivíduos haviam retirado algumas peças, na tentativa de desligá-lo. No local, um indivíduo incriminou o outro, sob alegação de que apenas havia parado para ajudar. O depoente não se recordou da versão de que uma moto estivesse abandonada ou de que tivesse sido adquirida pelos indivíduos. Quanto o crime de furto, ocorrido no aeroporto de Guarulhos no período da manhã, narrou que a vítima viu um dos indivíduos no local, porém na delegacia reconheceu apenas os adolescentes, mas não o réu Felipe. Já quanto ao crime de roubo, os indivíduos teriam simulado o porte de arma, porém não se recordou ao certo. Aduziu ainda que a vítima reconheceu sem dúvida o acusado Felipe e um adolescente como sendo os autores do delito, porém não lembrou se outros bens foram subtraídos. Disse que as duas motos funcionavam e foram reconhecidas pelos proprietários na delegacia.  Não soube esclarecer se a moto furtada foi utilizada no delito de roubo.
Perante a Autoridade Policial, a vítima de furto Marcelo Rodrigues da Silva aduziu que, após dar por falta de sua motocicleta, avistou o acusado Felipe e o adolescente João Bispo saírem de um matagal próximo ao local e se dirigirem ao estacionamento de forma suspeita. Declarou, ainda, ter visualizado o adolescente João Vitor nas proximidades do aeroporto (fl. 09). Em Juízo, Marcelo reconheceu o acusado por tê-lo visto na delegacia. Disse que deixou sua motocicleta no canteiro de obras da empresa por volta das 8h, no Aeroporto. Após retornar do vestiário, percebeu que seu veículo não estava no local. Acionou a Polícia Militar e quarenta e cinco minutos depois avistou dois adolescentes se aproximarem do mesmo local, onde havia outra motocicleta, pertencente a outro funcionário. Entretanto, os dois indivíduos se assustaram com a presença da vítima e se evadiram. Esclareceu que Felipe não era um dos indivíduos reconhecidos, mas sim dois adolescentes. Não tem ciência do roubo. Posteriormente, próximo às 0h 15min, soube que sua motocicleta foi localizada juntamente a outro veículo produto de roubo. Aduziu que os adolescentes foram apreendidos com as mesmas vestes utilizadas no período da manhã. Na delegacia, avistou as duas motocicletas e teve conhecimento por meio dos policiais que foram encontradas no bairro Mikail, com quatro indivíduos. Reconheceu as vestimentas de dois adolescentes (bermuda e camisa branca; bermuda e camisa de time de futebol) que e já havia visto outro adolescente circulando pelo local do furto. Assim, retificou seu depoimento prestado em solo policial, aduzindo que não viu o acusado Felipe no local do delito de furto. Conforme informações prestadas pelos policiais, sua motocicleta foi encontrada em poder dos adolescentes. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Afirmou que sua moto foi bastante danificada e gastou aproximadamente mil e oitocentos reais para consertá-la. Além do veículo, teve uma capa de chuva subtraída, que não foi recuperada.
Em solo extrajudicial, a vítima de roubo Oswaldo Ferreira de Lima aduziu que o acusado Felipe, ocupando uma motocicleta e portando uma pistola de cor preta, parou ao seu lado e disse “Perdeu, perdeu! Para!”. Ao parar seu veículo, outras duas motocicletas, ocupadas por três indivíduos, se aproximaram para dar apoio à ação criminosa, e não pode visualizar seus rostos (fl. 07). Em Juízo, Oswaldo reconheceu o acusado Felipe como um dos roubadores, com convicção. Aduziu que estava conduzindo sua motocicleta no momento em que surgiram três motos, ocupadas por quatro indivíduos. O réu foi o primeiro a abordá-lo, sem capacete, dizendo “Perdeu, perdeu!”, desarmado. Entretanto, logo após os outros se aproximaram, um deles empunhando uma arma de fogo. Os outros três indivíduos utilizavam capacete, porém estavam levantados. Não soube esclarecer se os demais indivíduos eram menores de idade. A vítima não foi agredida e entregou o veículo, sua carteira com documentos e dinheiro (duzentos reais). Após, Oswaldo acionou a Polícia e a empresa de rastreamento. Aproximadamente uma hora depois, recebeu informação de que sua motocicleta havia sido recuperada. Então, dirigiu-se ao 7º DP e reconheceu seu veículo e todos os indivíduos que lhe foram apresentados. Primeiramente, disse que os reconheceu pelos rostos e pelas vestimentas. Em seguida, afirmou que tal reconhecimento se deu sobretudo pelas vestimentas. A moto estava com alguns danos, pois os roubadores retiraram a carenagem. Não conhecia os indivíduos anteriormente. Arcou com prejuízo de trezentos reais para consertar a motocicleta, além dos demais itens subtraídos. Não soube precisar a quilometragem percorrida pelos roubadores após o delito.
A testemunha Lindalva Maria Pereira, arrolada pela Defesa, asseverou ser vizinha do réu. Disse que não presenciou a prisão do acusado, tampouco esteve com ele no dia dos fatos ou conhecia algum dos adolescentes. Relatou somente que o réu fazia bicos, como carregar e descarregar caminhão.
Em oitiva informal (fl. 132), João Bispo disse desconhecer os demais indivíduos, aduzindo que foi acionado para auxiliá-los a fazer a moto Titan pegar.
Já João Vitor e Michael alegaram que não conheciam João Bispo. Disseram que estavam na rua no momento em que encontraram a motocicleta Titan e chamaram Felipe para ajudá-los a retirar o alarme, que estava disparado. Sobre a moto Twister, afirmaram que compraram em conjunto na “feira do rolo”, de um desconhecido (fls. 133/134).
Inquiridos judicialmente, os adolescentes reiteraram as declarações anteriormente prestadas, consoante termo de audiência.
Em solo policial, o acusado Felipe Santos Oliveira permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse possuir 18 anos e residir em Guarulhos, com sua mãe e irmãos, e afirmou que apenas estudava. Negou os fatos. Aduziu que estava dormindo em sua residência, no bairro Malvinas, e por volta das 21h, João Vitor e Michael chamaram-no e se deslocaram até o Parque Mikail para destravar uma motocicleta. Disse não conhecer João Bispo e esclareceu que conhecia os demais há pouco tempo. Aduziu que, no percurso, os adolescentes negaram que a motocicleta tivesse origem ilícita. Afirmou que os adolescentes fizeram o trajeto na moto e o interrogando, a pé. Ao chegar ao local, conseguiu retirar o alarme e, logo após, ocorreu a abordagem policial. Aduziu que apenas realizou curso de informática e não soube esclarecer o motivo pelo qual foi chamado pelos adolescentes. Afirmou que já havia trabalhado em uma borracharia, da qual os adolescentes não eram clientes, bem como não soube explicar a razão por ter concordado em acompanhá-los.
Pois bem.
Após a instrução probatória ficou suficientemente comprovada a prática do delito de roubo majorado e corrupção e menores pelo acusado, restando isolada a singela e inverossímil versão por ele apresentada em Juízo.
Note-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais, cuja valoração deve ser altamente considerada por este Juízo, já que não conheciam previamente o acusado e não possuem qualquer razão para prejudicá-lo gratuitamente, juntamente com as demais provas dos autos, permite, indubitavelmente, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos referidos delitos.
Pelo firme relato da vítima Oswaldo, não há dúvidas de que o acusado aproximou-se em uma motocicleta e anunciou o assalto, dizendo “Perdeu, perdeu!”, bem como ordenou que a vítima parasse. Ainda, instantes depois, outros três indivíduos, menores de idade, que ocupavam duas motocicletas, deram cobertura à ação de Felipe. A vítima esclareceu, ainda, que um dos adolescentes, posteriormente reconhecido sobretudo pelas vestimentas, estava armado com uma pistola e que os roubadores se evadiram levando seu veículo e sua carteira, que continha duzentos reais e documentos pessoais.
Apurou-se, ainda, que aproximadamente uma hora depois policiais militares depararam-se com o acusado e seus comparsas adolescentes em via pública, na posse da motocicleta recém subtraída, tentando desligar o alarme, bem como em poder de outro veículo furtado naquela manhã, pertencente à vítima Marcelo.
Friso, ainda, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a grave ameaça contra vítima, pois um dos adolescentes portava uma pistola, de forma a reforçar o comando já proferido pelo acusado.
Quanto ao tema, cumpre ressaltar que se revela despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência da majorante, ante o firme relato testemunhal.
Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
“Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013.) 
A majorante pelo concurso de pessoas também é irrefutável, pois a vítima foi cercada pelo acusado e por três adolescentes que ocupavam duas motocicletas.
O delito de corrupção de menores praticado pelo acusado é inegável, ante a concorrência de adolescentes no crime de roubo majorado. Isto porque, a vítima Oswaldo relatou que pôde reconhecer os adolescentes como os demais agentes que participaram da abordagem, principalmente por suas vestimentas. Ademais, os menores foram detidos na posse da motocicleta subtraída da vítima Oswaldo (além da furtada no período matutino da vítima Marcelo) pelos policiais militares cerca de uma hora depois dos fatos, sem apresentar justificativa plausível para tanto.
Destaca-se que o crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90) é de natureza formal, bastando seu envolvimento na prática criminosa exercida por agente imputável.
Nesta linha interpretativa já decidiram os Tribunais Superiores. Confira-se:
“Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal. Corrupção de menores. Prova da efetiva corrupção do inimputável. Desnecessidade. Delito formal. Decisão mantida por seus próprios fundamentos. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1254739-RS (2011/0119541-2), C. STJ, E. 5ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13.03.2012).
“Recurso ordinário em Habeas Corpus. Corrupção de menores. Art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Natureza formal. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” ( Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 109.140/DF, C. STF, E. 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 30.08.2011).
Por fim, necessário convir que não há provas suficientes que indiquem que o acusado Felipe tenha cometido o delito de furto da motocicleta da vítima Marcelo no período da manhã. Isto porque, muito embora esta tenha afirmado na Delegacia de Polícia ter avistado o réu no local do crime, cerca de quarenta minutos depois de perceber a subtração, tal versão não foi corroborada em Juízo. Ainda, não restou demonstrado à saciedade que o acusado estivesse na condução da motocicleta anteriormente furtada quando da prática do crime de roubo contra a vítima Oswaldo, o que enseja sua absolvição pelo delito de furto qualificado e da correspondente corrupção de menores.
Logo, comprovada autoria e materialidade delitiva quanto aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores a este relacionado, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
Quanto ao delito de roubo:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário e agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias apresentaram-se mais gravosas, pois o acusado praticou o delito em via pública, já em período noturno, com emprego de três motocicletas, o que denota maior periculosidade social da ação. As consequências do crime foram mais gravosas, pois os bens não foram recuperados integralmente. À vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.