0001437-07.2020.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... de fogo e condenação pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico. Manifestou-se quanto à pena (fls. 402/403).
A Defesa requereu a absolvição quanto aos delitos de associação ao tráfico e de porte ilegal de arma de fogo. Manifestou-se quanto à pena (fls. 402/403).
É o relatório.
D E C I D O.
O policial militar Givanildo informou que estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
0001437-07.2020.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001437-07.2020.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
:

Réu:
MARCOS VINICIUS COSTA LEMES DA SILVA




V I S T O S.


GUILHERME FARIA MARTINS, CHRISTIAN FARIA MARTINS e MARCOS VINICIUS COSTA LEMES DA SILVA estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da 11.343/06 (Lei de Drogas) e no artigo 16, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/03, observadas as disposições da Lei 8.072/90. porque, conforme consta na denúncia:
associaram-se entre si e a outros indivíduos ainda não identificados, referidos nas anotações a fls. 39/41 como “Lukinha”, “Gu”, “GS”, “Amanda”, “Beh”, “Robert”, “DJ”, entre outros) para o fim de praticarem os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
 No dia 22 de junho de 2019, até por volta das 17h45min, na Avenida Antônio Fernandes, 240, Condomínio Cedros, bloco 7-B, apartamento 201, Araretama, neste município e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 12,04 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetrahidrocanabinol (THC), droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
 Nas mesmas circunstâncias indicadas no item 2, acima, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, possuíam, tinham em depósito, mantinham sob guarda e ocultavam uma arma de fogo do tipo pistola, marca “Taurus”, calibre .402, de uso restrito, com numeração suprimida e raspada, e 11 munições íntegras do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de exibição e apreensão às fls. 48.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 54/56.

Às fls. 62/64, em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do corréu Guilherme em preventiva.
Laudo químico toxicológico às fls. 152/155.
Laudo pericial da arma de fogo e munições às fls. 164/166.
Defesa de Guilherme às fls. 180/197.
Defesa de Christian às fls. 227/233.
Laudo pericial do caderno às fls. 244/248.
Corréu Marcos citado por edital às fls. 262.
A denúncia foi devidamente recebida às. Fls. 265/266.
Laudo pericial dos celulares às fls. 267/274.
Manutenção da prisão preventiva de Guilherme às fls. 275 e 317.
Às fls. 319, foi determinado o desmembramento do feito quanto ao corréu Marcos.
Citação pessoal de Marcos às fls. 351.
Defesa às fls. 357/358.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e determinado acesso às mídias dos telefones celulares antes do interrogatório. Foi, ainda, mantida a prisão preventiva (384/385).
Às fls. 391, foi verificado que o acusado Marcos não está preso pelo presente feito. Foi, também, determinado que se verificasse a respeito das mídias.
Link das mídias às fls. 392.
Interrogatório do acusado às fls. 402/403.
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência parcial, com absolvição de Marcos pelo porte ilegal de arma de fogo e condenação pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico. Manifestou-se quanto à pena (fls. 402/403).
A Defesa requereu a absolvição quanto aos delitos de associação ao tráfico e de porte ilegal de arma de fogo. Manifestou-se quanto à pena (fls. 402/403).
É o relatório.
D E C I D O.
O policial militar Givanildo informou que estavam em patrulhando quando foram abordados por um morador do Residencial Bem Viver, que relatou a respeito da ocorrência de tráfico de drogas e posse de arma de fogo no Condomínio Cedros, em determinado apartamento, por Guilherme, vulgo “Gui”. Disse que permaneceu do lado de fora do condomínio enquanto o Sargento Duarte ingressava no local. Contou que ficou de olho nas janelas do apartamento 201, momento em que viu uma pessoa se aproximar e arremessar algo. Relatou que o objeto se tratava de uma pistola .40, marca Taurus, carregada com 11 munições intactas e com numeração parcialmente suprimida. Contou que, com o objeto em mãos, subiu até o apartamento 201, sendo atendidos pela companheira de Guilherme, Rafaela. Relatou que foi possível observar que três rapazes saíram de um quarto, identificados posteriormente como Guilherme, Christina e Marcos, sendo uma delas a pessoa que arremessou a arma de fogo. Falou que, em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os três indivíduos, sendo que, com Marcos, apenas um celular da marca Lenovo. Em busca no quarto, encontraram duas porções de maconha e um caderno com anotações típicas do tráfico em cima de uma sapateira, um celular Motorola de propriedade de Guilherme e um estojo com aproximadamente R$2.150,00 sobre a cama. Disse que Guilherme confirmou a propriedade da maconha, nada disse sobre o caderno e negou que tenha arremessado a arma de fogo. Confirmou que não teve dúvidas de que Guilherme arremessou a arma de fogo. Disse que não conhecia os acusados, tampouco tinha informações sobre Marcos. Contou que, após um ano da ocorrência, Marcos foi preso por tráfico de entorpecentes. Não se recorda das justificativas dos acusados para estarem no local.
O policial militar Juarez disse que não conhecia os acusados, tampouco tinha informações sobre Marcos. Não se recorda da justificativa de Marcos para estar no apartamento.
O acusado, em juízo, confirmou que vendia drogas para sustentar o vício. Contou que havia dito a Guilherme que queria sair do tráfico, pois queria arranjar um serviço. Negou que tenha visto a arma de fogo. Relatou que a residência era de Guilherme. Disse que vendia drogas juntamente com Guilherme há cerca de dois meses para conseguirem consumir e ganhavam um percentual. Negou conhecer Christian. Não tinha conhecimento do caderno com as anotações do tráfico. Lidos alguns nomes, disse não conhecer as pessoas.





A ação penal é parcialmente procedente.
1. Crime do artigo 16, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/03
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que o acusado tenha praticado o delito.
Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público como causa de decidir, para absolver o acusado.
2. Crimes dos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.
De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares relataram que receberam denúncia anônima de morador do Residencial Bem Viver de que Guilherme, vulgo Gui, fazia o tráfico de entorpecentes no apartamento 201 e possuía arma de fogo.
Informaram que a arma de fogo foi arremessada por Guilherme da janela do apartamento e, com autorização da companheira do acusado, encontraram duas porções de maconha, um caderno com anotações do comércio de entorpecentes e a quantia de mais de R$2.000,00.
O acusado Marcos confirmou que vendia entorpecentes e, no dia dos fatos, havia se dirigido à residência de Guilherme para informá-lo de que não mais desejava comercializar as drogas, pois queria arrumar um trabalho. 
A cada pergunta da Defesa, o acusado respondia de uma forma diversa, ora informando que vendiam os entorpecentes conjuntamente para sustentarem o vício, ora relatando que Guilherme era seu fornecedor de maconha, mas o que resta claro é que Marcos estava associado a Guilherme para a prática do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Em que pese a manifestação da Defesa, a estabilidade está comprovada pela confissão do acusado de que estava praticando o tráfico em parceria com Guilherme há cerca de dois meses e também com base no laudo pericial dos telefones celulares, bem como no caderno de anotações, ainda que tenha Marcos negado conhecimento de sua existência.
Destaco que o referido caderno foi localizado no quarto em que estavam Guilherme e Marcos, que confirmou a prática do comércio ilegal de entorpecentes e a associação, embora a Defesa entenda de forma diferente, demonstrando inequívoco conhecimento sobre a contabilidade.
Como já salientado no feito em que julgado Guilherme, ainda que não tenha sido apreendida grande quantidade de entorpecentes, é nítida a prática intensa do tráfico de drogas e a associação para tal finalidade.
Ressalto que os celulares de Guilherme e Marcos foram apreendidos, sendo constatada a participação inconteste de ambos na organização criminosa, inclusive na função de “Disciplina”. Além disso, há menção nas conversas a respeito da pretensa saída de ambos da associação, cada qual com seu motivo:
*E aí, mano, é o Gui desse lado, nós lembra dessas ideia... foi dada atenção ao bagulho sim... o Marquinho pulou, todo mundo pulou... ele tinha falado que ia dar um pau nela, fala a cunhada encostar e descer o bambu.
*ela não quer nada com nada, Gui... ela não paga os cara, deixa o pessoal dar um couro nela, não quer pagar, sabe como funciona.
*quadrilha, veja, ta aqui eu e Marquinho do meu lado, nós tá trocando umas ideia...não sei se a rapaziada tem ciência do pé que tá meu parceiro e eu na questão com a polícia... a polícia tá aí querendo pegar nós na quebrada, vamos precisar sair fora um pouco de circulação devido a nossa liberdade, eu e o Marquinho tamo passando pro Jet e pros outros irmãos que estão acompanhando o quadro... tamo pedindo nosso ausentamento a partir da data de hoje, nós tem umas caminhada particular da nossa vida... tá moiado pra nós, é a tendência de quem tá no crime... se nós cair em cana, não tem ninguém pela família nossa... nós sempre vai tá juntão na bala.. futuramente se precisar de nós no quadro aí, entendeu quadrilha.
*entendemos tudo, Gui, sem a liberdade nós não é nada, dá uma baixada na poeira, bagulho tá moiado.
*escutei o áudio dos parceiro, do Gui e do Marquinho... deixa os parceiro dá uma acalmada aí.
*referente às caminhada do Gui... esse bagulho de disciplina, conheci o Gui... o moleque há pouco tempo... ele tá com a opinião própria, com o bagulho formado, o moleque tá fazendo a diferença, dá para você continuar, nosso disciplina, você vai para uma quebradinha.
*eu e Marquinho passamo nossa situação pra ele, nós tá se ausentando da disciplina geral, entendeu, quadrilha, de Pinda... nos predinho quem tá é nós, nós mora aqui, os moleque fecha aqui na loja, é nosso apoio, nós vai baixar a poeira, aqui é nós que conduz... a disciplina é nossa.
*fui trocar um papo ali com o Gui e o Marquinho... entendi que ele ia tá saindo da disciplina mesmo... devido as responsa que ele tem... ele tem um monte de filho pequeno.. ele tá saindo da disciplina geral porque fica difícil pra ele se locomover, aqui nos predinho ele vai continuar... ele tá pedindo nosso remanejamento para ele ficar na disciplina do bairro... tô na mesma quebrada dele... ele vai ficar no bairro só.”
Em síntese, todas as provas acima demonstram que o acusado praticou os crimes de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico, sendo, de rigor, sua condenação.
Por fim, decreto o perdimento do celular, uma vez que utilizado para o cometimento dos delitos.
Passo a dosar as penas.
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (12,04 gramas de maconha). Além disso, possui condenação posterior transitada em julgado por tráfico de entorpecentes, o que demonstra seu profundo envolvimento com o meio criminoso. Assim, fixo a pena-base em 06 anos reclusão e 600 dias-multa.
Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (condenação pelo processo nº 0006675-46.2016, com trânsito em julgado em 15.10.2018 – fls. 379/380).
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado tem condenação posterior transitada em julgado por tráfico de entorpecentes e integra organização criminosa.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 12,04 gramas de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
b. Associação ao tráfico: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado. Conforme se verifica das anotações registradas no caderno, a organização criminosa destinava-se à venda de crack, cocaína e maconha. Ademais, o acusado tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, conforme dosimetria acima. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de detenção e 1050 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão e 1225 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Foram apreendidos 12,04 gramas de maconha. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER o réu MARCOS VINICIUS COSTA LEMES DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, quanto ao crime do artigo 16, §1º, inciso IV da Lei 10.826/03 e
2. CONDENÁ-LO às penas de:
a. 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1225 dias-multa, por incurso no artigo 35 da lei 11.343/06.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Entendo, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. A presente condenação é circunstância que mitiga a presunção de inocência, recomendando a decretação da prisão para garantia de aplicação da lei penal. Explico.
O acusado possui condenação posterior transitada em julgado por tráfico de entorpecentes, está cumprindo pena e, neste feito, foi condenado por tráfico de drogas e associação ao tráfico, delitos de extrema gravidade.
Saliento que a decretação da prisão preventiva impedirá que o réu obtenha benefícios na esfera da execução penal, voltando a praticar crimes.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Expeça-se mandado de prisão, encaminhando-se ao estabelecimento prisional onde se encontra preso.
Decreto o perdimento do celular apreendido, nos termos da fundamentação.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 02 de maio de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA