0001329-96.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001329-96.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001329-96.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2047446/2021 - 01º D.P. DRACENA, 11169680 - 01º D.P. DRACENA, 478/21/622 - 01º D.P. DRACENA, 2047446 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORICIMAR SOUZA CAMPELO






Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – DORICIMAR SOUZA CAMPELO foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 331 do CP, porque teria, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, nesta cidade e Comarca, desacatou a Policial Militar Keller Cristina Ferreira Dela Bandeira, funcionária pública no exercício de suas funções.
Dispensado o relatório, com fundamento no artigo 81, §3º da Lei nº 9.099/95.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, verifico que a preliminar arguida pela defesa não prospera. 
O STJ , por meio de sua 5º Turma, de fato julgou o REsp 1.640.084/SP no sentido de reconhecer o crime de desacato como incompatível com a Convenção Americana sobre os Direitos Humanos, contudo, após essa decisão, a questão foi afetada à 3º Turma no julgamento do HC 379.269 para que a questão fosse unificada pelo órgão que reúne as duas turmas com competência criminal no STJ.
Nessa ocasião, o STJ pacificou o entendimento de que o desacato continua sendo crime. Aliás, nesse sentido o escólio de Rogério Sanches Cunha:


A tipificação penal da ofensa contra o funcionário público no exercício de suas funções é uma proteção adicional que não impede a liberdade de expressão, desde que exercida sem exageros. E afastar a figura criminosa do desacato não traria mudança significativa nos limites do direito de expressão, pois o exagero poderia de qualquer forma ser punido como injuria majorada. Logo, o esforço para discernir a censura do insulto permaneceria. O importante não é afastar a priori a possibilidade de punição do desacato, mas, mantendo a proteção ao exercício da função pública, exercer o controle sobre eventuais abusos desse exercício. [...] 
Não bastasse, embora a Comissão Interamericana de Direitos Humanos tenha se manifestado contrariamente à punição criminal do desacato, a Corte Interamericana tem admitido que se invoque o Direito Penal para punir excessos no exercício da liberdade de expressão.


Deste modo, continuando o desacato como crime, resta superada a preliminar arguida pela defesa.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelas declarações das vítimas e pela prova testemunhal colhida tanto em solo policial quanto no judicial.
A vítima KELLER CRISTINA FERREIRA DELA BANDEIRA, policial militar, em solo policial asseverou que: em companhia de seu parceiro, o SD PANAGIO, fora acionada via COPOM a comparecer ao local dos fatos, onde um veículo teria se chocado contra um muro. Ali, logrou imediatamente contato com CÍCERO MARCELINO SOARES, vigia noturno da APEOESP, quem informou aos militares haver escutado um som forte e, ao deixar o interior da associação, verificou que o choque de um veículo contra o muro local havia derrubado o portão da APEOESP. No local também estava à investigada CAROLAINE SOUZA SILVA, a qual aparentava visíveis sinais de embriaguez, notadamente voz pastosa, odor etílico e olhos avermelhados. Indagada a respeito dos fatos, CAROLAINE ainda mudou sua versão por diversas vezes, ora dizendo estar conduzindo o veículo, ora dizendo que sua ex-sogra, DORA, seria a condutora. Confessou, entretanto, ter consumido bebida alcoólica. DORICIMAR SOUZA CAMPELO, conhecida como DORA, por sua vez, apresentava-se também em visível estado de embriaguez, com odor etílico, andar cambaleante, olhos avermelhados, fala pastosa e exaltação. Durante toda a ocorrência, DORA manteve-se muito irritada, proferindo diversas injúrias contra a depoente, tais quais "policial de merda" e "vagabunda". A irritação de DORA teve início, principalmente, após indagada se estaria na condução do veículo, quando passou a dizer, além das injúrias, que CAROLAINE seria a condutora. DORA também confirmou haver ingerido bebida alcoólica. Por fim, tanto DORICIMAR quanto CAROLAINE negaram se a realizar teste com etilômetro, tendo sido conduzidas ao Plantão Policial, onde aceitaram fornecer amostra de sangue para exame de alcoolemia. Foi necessário uso de força moderada para que DORA fosse contida e colocada na viatura policial. O veículo, propriedade de DORA, fora retirado do local por meio do serviço de guincho (fls.). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou versão prestada em solo policial.
A testemunha GUSTAVO SECONDE PANAGIO, policial militar, confirmou o que dito pela sua colega de farda Keller Cristina Ferreira Dela Bandeira tanto em solo policial (fls.10), quanto em solo judicial.
A testemunha CICERO MARCELINO SOARES, em solo policial afirmou que: é vigilante noturno na APEOESP deste município. Outrossim, no momento em que realizava sua troca de turno, ouviu um forte barulho vindo das proximidades do portão do local. Uma vez ali, observou que um veículo havia se chocado contra o muro da APEOESP, vindo a derrubar seu portão. Nas proximidades do veículo estavam duas mulheres, desconhecidas. O próprio depoente fora responsável por acionar a Polícia Militar, que esteve no local. Presenciou o atendimento da ocorrência e, portanto, observou injúrias sendo proferidas por DORICIMAR em desfavor da CB KELLER. Por fim, indagado a respeito, diz que não fora capaz de observar quem conduzia o veículo na oportunidade (fls.11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou que a ré chegou a desacatar a policial devido a sua exaltação, proferindo palavras de baixo calão como “filha da puta” e “filha da mãe”. Por fim, asseverou que não houve nenhuma agressão. 
A testemunha CAROLAINE SOUZA SILVA, em solo policial asseverou que: na data de ontem, desde o período da tarde até o período noturno, esteve na residência de sua ex-sogra, conhecida pelo apelido de DORA. No local, consumiram bebida alcoólica, sendo certo que a declarante tomou, entre latas e "barrigudinhas", cinco cervejas. DORA também consumiu cerveja, mas a declarante não sabe precisar em qual quantidade. Em determinado momento, já em período noturno e havendo ambas consumido as mencionadas cervejas, DORA convidou a declarante para "dar uma volta". A própria declarante afirmou a DORA que não possuía habilitação, mas que estaria aprendendo a dirigir com auxílio de amigos e ofereceu-se para dirigir, ao que DORA replicou "eu confio em você". A declarante, então, logrou retirar o veículo de DORA da garagem, mas já em via pública, ao realizar manobra brusca, DORA puxou o freio de mão. As duas discutiram brevemente, tendo a declarante dito a DORA que, se ela sabia dirigir melhor, que dirigisse. DORA então tomou o volante e a declarante se recorda apenas que repentinamente chocaram-se contra o portão da APEOESP, nas proximidades. Prontamente guardas do local deixaram o interior da associação, tendo a Polícia Militar sido acionada a comparecer ao local. (fls.12). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO relatou que não houve desacato. Disse que a ré apenas alterou a voz com a vitima, mas pelo motivo de que a vitima puxou seu braço. Afirmou que a ré estava um pouco alterada por causa das crianças que estavam chorando e a ré apenas se defendeu. 
A ré DORICIMAR SOUZA CAMPELO, interrogada em solo policial, exerceu seu direito de se manter em silêncio. JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO afirmou que tinha ingerido bebida alcóolica. Asseverou que quando a policial chegou a querer agredir a sua nora, puxando-a pelo braço para perguntar as coisas, logo em seguida veio outro policial e a jogou no chão, ficando com sequelas, mas não fez o BO por medo. Afirmou que chamou a policial de merda, mas não de vagabunda. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
A ação penal é PROCEDENTE.
Ab initio, nota-se que não há dúvidas acerca da prática do crime pela acusada. 
As declarações das vítimas e o depoimento da testemunha foram uníssonas no sentido de que fora acionado os Policiais Militares, motivo pelo qual a vítima se dirigiu ao local e lá realizou os procedimentos de praxe. Após, a abordagem policial, em razão de embriaguez ao volante, a ré desacatou a vitima policial proferindo xingamentos de baixo calão como “policial de merda” e “vagabunda”, tanto é que as testemunhas Cícero e Gustavo presenciaram os fatos e confirmou a versão da policial  vitimada pelo desacato.
Acrescente-se que os militares não possuíam inimizades prévias e nem motivos para mentir sobre tais fatos prestados, não havendo qualquer prova nos autos que evidencie o contrário. Outrossim, os depoimentos policiais, via de regra, servem como prova com o mesmo valor de qualquer outro meio de convicção. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017)
 
Em que pese tenha a ré alegado ter sofrido agressão dos policiais, este alegação não restou evidenciada nos autos, eis que a testemunha Cícero foi categórico em confirmar que não presenciou nenhuma agressão dos policiais em face da ré e ainda afirmou que somente houve insultos do lado unilateral da ré. 
Ressalte-se que desacatar significa achincalhar, menosprezar, humilhar, desprestigiar o servidor por meio de gestos, palavras ou escritos.
No caso em questão, a ré, de forma indubitável, desacatou a vítima por meio de palavras, a xingando de “policial de merda e vagabunda”, a menosprezando durante o exercício de sua função e em razão dela.
Veja-se que a tese defensiva não prevalece, pois a embriaguez da ré não tem o condão de afastar o dolo do crime de desacato, sendo apenas a embriaguez completa e acidental capaz de excluir a responsabilidade penal, não sendo apta, para tanto, quando de formas voluntária ou culposa o agente se põe em estado de embriaguez. .
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, evidenciou-se a prática pela ré DORICIMAR SOUZA CAMPELO de fato típico, antijurídico e culpável descrito no artigo 331 do CP. 
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, verifico que a ré é portadora de maus antecedentes (cf. fls. 97 proc. Nº 1717-83.2007), sendo assim havendo circunstâncias judiciais a valorar, agravo a pena em 1/6 e a fixo em 7 (sete) meses de detenção.
Em segunda fase, observo que inexistem agravantes e atenuantes a considerar, de modo que mantenho a pena no patamar acima fixado.
Em terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição a valorar, de modo que torno definitiva a pena no patamar acima mencionado. 
Preenchidos os pressupostos para a aplicação da pena alternativa, na forma do artigo 44 do CP, substituo-lhe a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária em favor da vítima no valor de um salário mínimo, podendo ser parcelado em até seis vezes, devendo esse valor ser depositado em conta do juízo para posterior levantamento pela vítima. 
Em razão da aplicação da pena alternativa, inviável o sursis, nos termos do artigo 77 do CP.
Ante a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33, § 2º, 'c', c.c. §3º do mesmo dispositivo do CP, fixo o regime INICIAL ABERTO para cumprimento de pena. 

III - Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar DORICIMAR SOUZA CAMPELO como incursa no artigo 331 do CP, à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial ABERTO.
Preenchidos os pressupostos para a aplicação da pena alternativa, na forma do artigo 44 do CP, substituo-lhe a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária em favor da vítima no valor de um salário mínimo, podendo ser parcelado em até seis vezes, devendo esse valor ser depositado em conta do juízo para posterior levantamento pela vítima. 
Em razão da aplicação da pena alternativa, inviável o sursis, nos termos do artigo 77 do CP.
Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Isenta de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu pagamento. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
1)  oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da acusada, com a sua devida qualificação, acompanhada de cópia da presente decisão, para fins do disposto no artigo 15, inciso III da CR/88;
2) efetue-se o recolhimento do valor referente à pena de multa, conforme o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal e artigo 50 do Código Penal;
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).
Dracena, 15 de agosto de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA