0001776-85.2014.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 64/2014 - 
Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 353/2014 - Delegacia de Polícia 
de Santa Cruz das Palmeiras, 372/2014 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das 
Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Everton Luis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001776-85.2014.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001776-85.2014.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 64/2014 - 
Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 353/2014 - Delegacia de Polícia 
de Santa Cruz das Palmeiras, 372/2014 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das 
Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Everton Luis Marcelino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
EVERTON LUIS MARCELINO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso como incurso - por duas vezes - no artigo 157, § 2º,I, do 
Código Penal, na forma de seu artigo 69, porque, segundo a denúncia:
1. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de fevereiro de 2014, por 
volta das 18h30, na Rua Treze de Maio, cruzamento com Rua João Pessoa, Centro, 
nesta Comarca, EVERTON LUIS MARCELINO, qualificado a fls. 15 e 26/30, subtraiu 

coisa móvel alheia, consistindo em um aparelho celular marca Samsung, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Joana Darc da 
Silva ,da Cruz. 
2. Consta também do inquérito policial que, no dia 18 de fevereiro de 2014, por 
volta das 18h45, na Rua Jovino Martins da Silva, nas proximidades da sede da APAE, 
nesta Comarca, EVERTON LUIS MARCELINO, qualificado a fls. 15 e 26/30, subtraiu 
coisa móvel alheia, consistindo em um aparelho celular marca Nokia, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Isabel Rodrigues
Gullo.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à 
acusação.
Realizada audiência de instrução, ao final, as partes se manifestaram, oralmente, 
em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, e pela 
prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Isabel Rodrigues Gullo, ouvido em juízo, disse que estava na rua, próximo a APAE, 
quando viu uma pessoa do outro lado da rua, de bicicleta. A pessoa com a bicicleta 
puxou uma faca e disse “passa o celular”. Jogou o celular no chão. Não recuperou o 
telefone. Reconheceu o réu na delegacia por meio de fotos, mas não tinha certeza 
absoluta sobre o reconhecimento. 
Armando Nelcidio Gonçalves, ouvido em juízo, disse que as vítimas fizeram boletim 
de ocorrência, narrando as características físicas, que eram compatíveis com a do 
réu. Foram até a residência do réu e fotografaram ele. As vítimas, quando deparadas
com a foto, confirmaram a autoria. Exibiram mais de uma fotografia para a vítima. 
O réu, ouvido em juízo, negou os fatos. Embora tenha assinado o documento de fls. 
27, não leu o que estava assinando. Não confessou os crimes. 
A negativa apresentada pelo acusado não convence
O acusado confessou o crime em solo policial às fls. 27 e, além disso, foi 
reconhecido pelas vítimas. Nada obstante o acusado negue a confissão em delegacia, 
afirmando que assinou o documento sem ler, o fato é que o depoimento descreve com 
precisão questões da sua vida pessoal, questões esta que não teria como a 
autoridade policial saber sem que o acusado informasse.
Não é crível, portanto, que os policiais tenham falsificado o conteúdo do 
depoimento do réu, dado em solo policial.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante
reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. 
Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não 
demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como 
elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-
las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de 
segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo 
seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas 
coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o 
inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e 
harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar 
injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações 
constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
É de se pontuar que o crime foi praticado antes da 13.964 de 2019, não se 
aplicando, portanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego da arma branca.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente 
caracterizado o delito imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Nada considerar nas três fases, registrando que o acusado é portador de maus-
antecedentes (fato anterior, com trânsito em julgado posterior, fls. 128/136), 

porém, confessou o crime, de modo que fixo a pena no mínimo legal, destacando que 
não se aplica a causa de aumento do emprego de arma branca, já que o delito foi 
cometido antes da 13.964 de 2019.
Fixo, assim, a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Entendo, por outro lado, que presentes os requisitos da continuidade delitiva. O 
réu praticou os dois crimes na mesma Comarca, com diferença de um dia, utilizando o
mesmo modus operandi e subtraindo a mesma espécie de bem, tudo isto com a única 
finalidade de adquirir entorpecentes. Ou seja, há um liame subjetivo entre as 
condutas a atrair o benefício.
Destaca-se, aliás, que, à época dos fatos, o imputado era primário, não havendo 
nenhum indício de que se tratava de criminoso habitual, a afastar o benefício. 
Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Considerando a pena aplicada e os maus-antecedentes, fixo o regime fechado para o 
início do cumprimento da pena.
Inaplicável, na espécie, os benefícios dos artigos 44 e 77, diante da pena ora 
aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o 
fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, por duas
vezes, na forma do artigo 71, também do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em 
regime fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, esta última no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos
autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas.
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. 
Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal
Havendo advogado nomeado, oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos 
termos do convênio com a Defensoria, no grau máximo permitido à espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Santa Cruz Das Palmeiras, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

