0001548-02.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Felipe Porto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Igor Felipe Porto e Gilson Tiago Prado da Silva sob a acusação de roubo majorado, nas circunstâncias fáticas já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001548-02.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001548-02.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Felipe Porto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Igor Felipe Porto e Gilson Tiago Prado da Silva sob a acusação de roubo majorado, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, II, do Código Penal.
Em audiência de custódia, foi convertido o flagrante em prisão preventiva (fls. 102/103).
Recebida a denúncia (fls. 136/138), citados os réus (Igor – fls. 198/200 e Gilson – fls. 201/203).
A resposta à acusação de Igor foi apresentada a fls. 209/211 por seu defensor constituído; Gilson apresentou resposta à acusação em audiência, por meio do Defensor Público. Ambas respostas foram analisadas nesta solenidade, mantendo-se o recebimento da denúncia.
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais. 
O Ministério Público pleitou a procedência do pedido condenatório da denúncia, com aplicação de pena mínima para Igor e regime intermediário a ele. Quanto a Gilson, pleiteou fosse levada em conta a agravante da reincidência. 
A Defesa de Gilson pediu a desclassificação da conduta para o crime de furto, dada a ausência de grave ameaça ou violência. Ainda, pleiteou o afastamento da causa de aumento pela não comprovação da participação de Igor na empreitada criminosa.
A Defesa de Igor pleiteou a sua absolvição por insuficiência probatória a respeito de sua participação no crime de roubo. Subsidiariamente, que seja reconhecida a sua participação de menor importância na dosimetria da pena, bem como o regime aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
Nos termos da denúncia, em 19/07/2017, por volta das 21h40min, na Rua Pereira Bastos, Vila Luzita, Santo André, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, contra Adriana Amâncio dos Santos, o aparelho celular Samsung J3 do ofendido. Narra a denúncia que os acusados, com simulação de emprego de arma de fogo, deram voz de assalto à ofendida que tentou correr, mas foi alcançada pelos réus que subtraíram o telefone celular e fugiram.
A materialidade do roubo majorado está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência do roubo majorado (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e auto de entrega (fls. 17). 
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações na fase de inquérito policial.
Com efeito, a vítima Adriana Amancio dos Santos disse que estava no ponto de ônibus no local dos fatos, quando dois indivíduos montados em bicicletas apareceram e a abordaram. Um deles aproximou-se e exigiu a entrega do celular, simulando estar armado; o outro permaneceu à distância, prestando apoio e dando ordens. A vítima tentou fugir, mas o indivíduo que lhe abordara a perseguiu e conseguiu subtrair o celular. Ambos fugiram juntos nas bicicletas com seu celular. Logo depois, avistou uma viatura da policia militar e comunicou-a do ocorrido. Após informar a direção pela qual os indivíduos seguiram, acompanhou os policiais nas diligências. Cerca de cinco minutos depois os acusados foram identificados pela vítima na Estrada do Pedroso. Um deles tentou fugir, mas ambos acabaram sendo detidos. Seu celular foi encontrado com o mesmo indivíduo que o subtraiu de sua mão. Em juízo, reconheceu ambos os réus como sendo os roubadores, indicando a pessoa de Gilson como sendo o sujeito que a abordou, simulou estar armado e subtraiu seu celular, enquanto Igor teria sido o indivíduo que ficou à distância no apoio.
A testemunha Gilberto Jose de Carvalho, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda Alexandre Aparecido Gracia Dio, no momento que foram comunicados pela ofendida Adriana de que ela teria sido vítima de um roubo há instantes. Adriana contou que foi abordada por dois indivíduos em bicicletas, os quais ordenaram que ela entregasse o aparelho celular, simulando estarem armados. Os policiais, diante do relato, iniciaram diligências, acompanhados da vítima, a qual identificou os acusados em pouco tempo. Efetuada a abordagem, foi encontrado o celular da vítima no bolso do acusado Gilson, que tentou empreender fuga. Igor foi abordado na sequência. 
O policial militar Alexandre Aparecido Gracia Dio, dispensado pelas partes em juízo, mas ouvido na fase policial (fls. 05), corroborou o depoimento do seu colega de farda, dizendo que fora comunicado acerca dos fatos pela vítima e que, a partir do relato dela, deu início às diligências. Doravante, foram identificados os acusados pela ofendida como os roubadores. Em abordagem, foi encontrado o celular da vítima no bolso do acusado Gilson, que, no momento, tentou empreender fuga. 
Por fim, no interrogatório, Igor negou os fatos. Estava auxiliando sua genitora nos afazeres domésticos, quando foi convidado por Gilson para ir até o caixa eletrônico em um estabelecimento comercial. Chegando no local, Gilson não conseguiu sacar o dinheiro, como pretendia. Saíram de lá, Igor mais à frente, Gilson mais atrás. Gilson sugeriu que praticassem algum crime, mas Igor se negou a participar. Em determinado momento, Gilson o alcançou dizendo que conseguira um “negócio”, sem mostrar o que seria. Instantes depois, viu Gilson ser abordado pelos policiais. Na sequência, acabou sendo abordado pelos milicianos, embora não tenha praticado crime algum.
Gilson, por sua vez, quando interrogado em juízo, confirmou que subtraiu o celular da vítima, mas negou tenha efetuado ameaça e ainda negou a participação de Igor na empreitada. Disse que não conseguiu sacar dinheiro para quitar dívida vencida e, no momento dos fatos, vendo a vítima com o celular, cedeu à fraqueza moral e subtraiu-se o bem, evadindo-se dali e sendo preso na sequência. Igor o acompanhara até o caia eletrônico, mas não viu e não teve participação no roubo. Igor costumava acompanhar-lhe em atividades como a narrada, já que não estava ocupado no dia dos fatos. Disse que foram agredidos pelos policiais mas não relataram as agressões na audiência de custódia por receio.
Eis as provas dos autos, a indicar a procedência do pedido condenatório tal como pleiteado na denúncia.
Com efeito, o relato da vítima foi sério e isento, delineando os fatos sem contradições e detalhando a participação de cada corréu, notadamente reconhecendo ambos em juízo com convicção, indicando que Gilson certamente foi o agente que lhe abordou em primeiro plano e subtraiu seu celular, enquanto Igor é a pessoa que permaneceu à distância pronunciando palavras de ordem e prestando apoio à conduta. 
Nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento, ao contrário do quanto alinhavado pela Defesa de Igor e do quanto consta dos interrogatórios dos corréus em juízo.
De fato, a vítima foi segura em apontar Igor como um dos roubadores, especificamente o que permaneceu a certa distância. Da mesma forma foi o seu relato na época dos fatos, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 06/07). A ofendida disse apenas que Igor estava “um pouco mais gordinho” nesta data, fato compreensível e que não acarreta dúvida quanto à participação dele na empreitada. 
Ademais, a vítima apontou Gilson e Igor aos policiais enquanto fazia ronda com eles, não havendo motivos para que faltasse com a verdade em juízo e na Delegacia de Polícia.
Outrossim, sua versão foi corroborada pelo relato dos milicianos em juízo, seja quanto ao momento da abordagem, seja quanto à prisão em flagrante dos corréus.
Nessa linha, cai por terra a alegação constante de ambos interrogatórios no sentido de que Gilson subtraíra o celular da vítima sozinho, estando Igor a distância sem saber do que ocorria. A uma porque não é crível essa versão, por si só; a duas, porque a vítima foi segura em dizer que Igor não apenas passou de bicicleta pelo local, como também parou em atitude de adesão à empreitada criminosa e divisão de tarefas com Gilson, chegando a gritar palavras de ordem, embora não se recorde do teor das expressões.
Como se vê, não há como acolher a tese da insuficiência de provas de autoria quanto a Igor ou de afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes.
No mais, observo estar configurado o roubo, especialmente porque a vítima afirmou tanto em juízo quanto na fase policial que foi ameaçada por Gilson, que contava com a presença de Igor logo atrás, aumentando o temor nela gerado pela ocorrência.
Tal versão foi apresentada pela ofendida aos policiais, tanto que eles a confirmaram na esfera inquisitorial e Gilberto a confirmou nesta data em juízo.
Assim, impossível acolher a tese de desclassificação para o furto, na medida em que a ausência de grave ameaça restou isolada nos autos.
Ainda, não é o caso de participação de menor importância de Igor, já que ele teve efetiva participação no roubo, estando mesmo presente no momento da conduta. Trata-se, na verdade, de simples divisão de tarefas, não de participação de menor culpabilidade do corréu Igor.
Como se vê, a análise detida das provas indica a procedência do pedido condenatório.
Passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, “caput”, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, em face da inexistência de circunstâncias desabonadoras aos corréus, fixo a pena mínima de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada um deles.
Na segunda fase, em relação ao réu Gilson, está presente a circunstância agravante de reincidência (fls. 194), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal. Com isso, elevo a pena do acusado Gilson na fração de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal, ausente circunstâncias atenuantes, pois a sua confissão não foi integral. 
Quanto ao réu Igor, estando ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase e última fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda em 1/3, para cada réu, o que resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o réu Gilson e 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o réu Igor. Ausentes causas de diminuição de pena para ambos os réus.
O regime inicial da pena de reclusão para Gilson será o fechado, dada a sua reincidência (artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal) e a ausência de circunstância que permita flexibilizar a regra já encimada. Quanto a Igor, será fixado o regime inicial semiaberto, tendo em vista o patamar da pena aplicada e a ausência de circunstâncias concretas, isto é, que sobrelevem a reprovabilidade já contida na pena em abstrato do crime de roubo, que permitam a fixação de regime mais gravoso (artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal).
Sopesando a prática de crime com violência e grave ameaça à pessoa e o patamar da pena alcançado, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno Gilson Tiago Prado da Silva e Igor Felipe Porto, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, fixando a pena privativa de liberdade, em relação ao réu GILSON, de 6 anos, 2 meses e 20 dias, no regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e, quanto ao réu IGOR,  05 anos, 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Indefiro o recurso em liberdade, tendo em vista que os sentenciados permaneceram presos ao longo da instrução e permanecem íntegros os requisitos de suas prisões preventivas, notadamente agora com a aplicação de pena privativa de liberdade em seu desfavor. Expeçam-se novos mandados de prisão.
Deixo de condenar os réus nas despesas e custas processuais, tendo em vista suas condições econômicas.
Com o trânsito em julgado: (1) lancem-se os nomes dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

Santo André, 25 de setembro de 2017.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA