0001918-82.2015.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2017
... em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 

Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. Passa-se à análise do mérito.

2.1 Sobre o crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6-8) pelas provas colhidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001918-82.2015.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001918-82.2015.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JANUACELIS SOARES DIAS

CONCLUSÃO

Faço estes autos conclusos à Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Thais Leite de Camargo, Estagiário Nível Superior, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO 

JANUACELIS SOARES DIAS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de janeiro de 2015, por volta das 22h40min, na Rua Aparecida Cardoso Pinto, n° 147, Bairro Cachoeira, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) motocicleta Honda/CG 150 FAN, cor preta, placas EOU-7508/Ibiúna-SP, 01(um) telefone celular Samsumg GALAXY WIN e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Ângelo Lopes. 

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em dinheiro, 01 (uma) mochila térmica, 03 (três) refrigerantes de dois litros, pertencentes à Pizzaria Dom Edgar, representada por Edgar da Silva Silveira. 

A denúncia foi oferecida em 04.04.2016, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 06.04.2016 (fl. 43-45).

A citação se deu de modo regular (fls. 91-93) e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 99-103). Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, da vítima e interrogatório do réu.

Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu provados todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal do acusado pelo delito de roubo, bem como as circunstâncias do emprego de arma e concurso de pessoas, que ocasionam o aumento da pena (fls. 184-195). 

Já a Defesa pediu improcedência da ação penal, por insuficiência de provas (fls. 201-207). 

É o relatório. Passo à fundamentação.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 

Não há preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem declaradas. Passa-se à análise do mérito.

2.1 Sobre o crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6-8) pelas provas colhidas durante a instrução probatória, em especial pelas declarações da vítima, e o auto de reconhecimento fotográfico do acusado (fl. 17). De igual modo, a autoria do delito está comprovada pelo reconhecimento realizado pela vítima em juízo.

Em seu depoimento na Delegacia (fl. 16) a vítima Ângelo Lopes Cardoso declarou que trabalha como motoboy para a pizzaria do Edgar e no dia dos fatos estava exercendo sua função laboral quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que o garupa estava armado com um revólver e anunciou o assalto. Contou que teve seu celular, R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, sua motocicleta e as pizzas que estava transportando, roubados pelos assaltantes, os quais se evadiram após o ato. Afirmou que não conseguia descrever o assaltante que estava pilotando a motocicleta, contudo, asseverou que o indivíduo na garupa, o qual portava uma arma, estava com a viseira do capacete aberta e era braco, magro, usava de bermuda, camiseta regata, bem como possuía tatuagens na perna, no ombro e no braço. 

Em juízo, mais de um ano após a data dos fatos, a vítima descreveu com detalhes todas as informações prestadas em solo policial, asseverando, inclusive, que sua motocicleta foi utilizada pelo acusado para a prática de outros delitos na cidade, pelo que foi chamado para a delegacia para reconhecer o réu. Em seu depoimento, confirmou ainda que o acusado desceu da moto com arma em punho e anunciou o assalto, enquanto o outro assaltante  ficou na moto. 

No mesmo sentido, na fase de inquérito, a vítima Edgar da Silva Silveira,  representante da Pizzaria Dom Edgar narrou que soube dos fatos logo após o ocorrido por meio de um telefonema de Ângelo. Afirmou ter ido buscar o motoboy no bairro da cachoeira, onde se encaminharam para a Delegacia. Dos objetos roubados, eram de sua propriedade a mochila térmica, as três pizzas que seriam entregues, três refrigerantes de dois litros e quatrocentos e cinquenta reais (fl. 38). 

Em juízo, manteve a mesma versão narrada perante a Autoridade Policial. 

A testemunha Samuel Conservani Ribeiro, policial militar, afirmou que a vítima lhe informou as características físicas do acusado e as circunstâncias do roubo. Disse que apesar de ter realizado patrulhamento, não encontrou o réu.  

A testemunha Fabio Augusto Ruas, investigador de polícia, ouvido em juízo, afirmou que diversos roubos foram praticados na cidade de Ibiúna, sendo que as características do autor eram as mesmas em todos eles: homem alto, magro e de semblante fechado. Contou que a Guarda Civil Municipal, após uma abordagem, trocou tiros com ele, que acabou ferido. Com isso, uma foto do réu foi divulgada, o que possibilitou o contato com as vítimas e o reconhecimento do acusado fotograficamente. Ao final, disse que não se recorda diretamente de Ângelo, pois eram várias as vítimas dos assaltos. 

No que tange ao depoimento dos policiais, ressalta-se que não existe dispositivo legal que vede ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Por sua vez, interrogado na fase de inquérito (fl. 24), o acusado negou a prática do delito. Em juízo, voltou a negar, dizendo não saber o motivo de estar sendo processado. 

Embora o acusado negue qualquer envolvimento na prática criminosa, sua versão não se sustenta quando confrontada com os demais elementos probatórios. Segundo se extrai das provas produzidas, o réu, em uma motocicleta, acompanhado de terceiro não identificado, interceptou a trajetória da vítima. Logo após, anunciou o assalto e subtraiu o celular, a motocicleta, as pizzas e o dinheiro que a vítima carregava.

Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório. Vejam-se elucidativos julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu”

Ademais, a versão da vítima Edgard corrobora com o depoimento prestado pela vítima Ângelo. 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado.

De igual modo, comprovadas as circunstâncias majorantes. 

Não houve prisão em flagrante delito no caso, o que inviabilizou, por conseguinte, a apreensão da arma de fogo. Não obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.

Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual.

No caso, a vítima foi clara ao mencionar que a ação ocorreu com emprego de arma. Disse claramente que o roubador anunciou o assalto com a arma em punho. Apesar do tempo transcorrido desde ação, o depoimento foi claro e a afirmação, sem qualquer hesitação por parte do depoente.

Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.(...) 

Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas, reputa-se comprovada a circunstância do art. 157, §2º, I, do CP.

Quanto à circunstância do concurso de agentes, a vítima foi clara ao mencionar que a ação criminosa deu-se com participação de dois indivíduos. Ainda que o segundo roubador não tenha sido preso ou identificado, consoante mencionado, a palavra da vítima há de ser levada em conta e, nesse caso, suficiente para a caracterização do concurso.
A vítima deixou claro que o acusado agiu em comunhão de propósitos com seu comparsa, de modo que se impõe o reconhecimento do concurso de pessoas.

Nesse sentido :

Para se definir o concurso de agente, irrelevante é a identificação do parceiro. O que é indispensável é a certeza de sua existência.

Para a  caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a prova, nestes casos, ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima.

Assim, suficientemente demonstrada e caracterizada, também, a majorante prevista no art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Portanto, há provas suficientes para ensejar a caracterização das causas de aumento de pena, reconhecendo-se o concurso de pessoas e o emprego de armas no caso em análise.   

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.

Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.

Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou ela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.

Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu Januacelis Soares Dias pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de roubo é inerente ao tipo penal; o réu não possuiu maus antecedentes.

Insta destacar que os antecedentes representam a vida pregressa do agente, sua vida antes do crime (fatos posteriores ao delito não podem ser considerados nessa etapa). A jurisprudência majoritária entende que inquéritos policiais em andamento ou já arquivados não devem ser considerados como maus antecedentes. O mesmo raciocínio se aplica às ações penais em curso ou já encerradas com decisão absolutória. Isso acabou fazendo com que o egrégio Superior Tribunal de Justiça editasse a Súmula n° 444: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena- base". 

Ressalte-se que, no Supremo Tribunal Federal, o tema também está sedimentado, vedando-se a utilização de inquéritos e processos em curso (RE 591054, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-037 DIVULG 25-02-2015 PUBLIC 26-02-2015). Os atos infracionais e eventuais passagens pela Vara da Infância e Juventude também não devem ser considerados para fins de antecedentes criminais (podendo servir no estudo da sua personalidade). 

Diante disso, conclui-se que o que configura maus antecedentes são as condenações definitivas que não caracterizam a agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP), seja pelo decurso do prazo de 5 anos após o cumprimento ou extinção da pena (art. 64, I, CP), seja pela condenação anterior por crime militar próprio ou político (art. 64, II, CP), seja pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito. 

Dessa forma, verifica-se que as certidões de fls. 172 e 179 identificam processo criminal em andamento de crime praticado em data posterior a data dos fatos dessa demanda, o que impede que sejam utilizadas para majorar a pena base. Ademais, a certidão de fl. 178, que demonstra condenação transitada em julgado do réu, também refere-se a crime cometido em data posterior, impedindo, como fundamentado, a sua classificação como mau antecedente no cálculo da pena. 

Em continuidade da análise das circunstâncias judiciais, constata-se não haver informações sobre sua conduta social, contudo, verifica-se que o réu possui personalidade voltada a prática de crimes, como evidencia a certidão de fl. 178.

Como fundamentado, as certidões não podem ser utilizadas para o fins de considerar-se negativa a circunstância relativa aos antecedentes, porém a condenação posterior transitada em julgado representa um juízo certo de reprovação estatal da conduta do réu, que mesmo processado pelo delito ora apurado, não ajustou sua personalidade e transgrediu novamente as normas penais.  

 Por essa razão, considera-se negativa a personalidade, pois comprovadamente voltada para a prática delitiva. Os motivos são os inerentes ao delito, assim como as circunstâncias nas quais foi praticado e consequências do delito. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 

Em relação ao quantum do aumento nessa fase da dosimetria, prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, que compete ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena.

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF .

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).

Assim, por serem 08 as circunstâncias constantes no caput dos arts. 59, do CP, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito.

No presente caso, foi reconhecida uma circunstância como negativa (a personalidade), sendo assim, a pena privativa de liberdade deve ser majorada em 1/8  (um oitavo) da diferença entre a pena máxima e mínima abstratamente fixadas para o delito (no caso, 6 anos e 350 dias-multa).

Tendo em vista tais circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP, fixo a pena-base em reclusão de 4 anos, 9 meses e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.

Por último, na terceira fase, encontram-se presente as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, §2,  I e II, do CP), pelo que aumento a pena em 1/3. Não há causas de diminuição. Assim, fixo a pena em 6 anos e 4 meses de reclusão e 70 dias-multa

2.2.2 Concurso formal impróprio

Consoante as circunstâncias fáticas devidamente comprovadas, observa-se que, com uma única ação, o réus praticou dois crimes de roubo (duas vítimas distintas), razão pela qual está caracterizado o concurso formal próprio (art. 70, caput, primeira parte, do CP), aplicando-se, no caso, a maior das penas previstas, aumentada (de 1/6 a 1/2).

Nesse sentido, “a jurisprudência deste STF é firme no sentido de configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao patrimônio de vítimas diversas, e não crime único (...)” 

Sendo 2 as vítimas, deve-se aumentar em 1/6 a pena imposta. 

Em concurso, portanto, a pena final atinge 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e 81 dias-multa, a qual torno definitiva.

2.2.3 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando que o réu possui personalidade voltada a pratica de crimes, bem como utilizou de arma de fogo para praticar o delito, a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.

2.2.4 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.2.5 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.6 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser previsão que concerne diretamente à progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o  acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Tal análise, deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JANUACELIS SOARES DIAS pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e 81 dias-multa em valor unitário 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, determino a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que o réu demonstrou clara tendência à prática criminosa, o que representa risco à ordem pública, de modo ser necessária a garantia de cumprimento da lei penal.

Recomende-se a manutenção da custódia cautelar e expeça-se guia de recolhimento provisória.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.

4.3 Determinações finais e comunicações

Com o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP);

b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEP e ao TRE;

c) Expeça-se carta de guia;

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP).

Ibiuna, 25 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA