0001728-06.2022.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... o Delegado, a denunciada Lariene também confessou a prática do roubo, inclusive
no que tange ao concurso de pessoas (fls. 156/157).
Em juízo, Lariene afirmou que Deivid não participou do roubo e que ela e Lorgane 
achavam que participariam do crime de furto, mas não de roubo (elas distrairiam as 
vítimas e Douglas subtrairia os bens). Asseverou que entrou no local ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, . - Nossa Senhora Aparecida
CEP: 15130-007 - Mirassol - SP
Telefone: (17) 3242-3001 - E-mail: mirassol3@tjsp.jus.br

0001728-06.2022.8.26.0358 - lauda 

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos à MM.(a). Juiz(a) de Direito 
Dr(a). Marcos Takaoka. Eu, Marcos Takaoka, Juiz de Direito, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0001728-06.2022.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lorgane Aparecida Correia de Souza e outros

Justiça Gratuita

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DOUGLAS 
PEREIRA LUZIA, qualificado às fls. 12, LARIENE APARECIDA DE SOUZA, qualificada às 
fls. 11 e 156, LORGANE APARECIDA CORREIA SOUZA, qualificada às fls. 10 e 154, e 
DEIVID PEREIRA LUZIA, qualificado às fls. 13 dando-os como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II e V, c.c §2º-A, inciso I, e no art. 288, na forma do art. 69, todos 
do do Código Penal, porque DOUGLAS, LARIENE e LORGANE, no dia 02/07/2022, às 
13h45min, na Praça Doutor Anísio José Moreira, nº 2195, Centro, neste Município e 
Comarca, com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, coisa móvel 
alheia consistente em 39 aparelhos celulares e a quantia de R$2.019,00, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restringindo a liberdade 
mantendo as vítimas Camila Leite Cintra Sorren e outras em seu poder, bem como em 
prejuízo da Empresa MAGAZINE LUIZA, a qual é representada por Alessandro Afonso 

      
Paiva; porque DEIVID PEREIRA LUZIA, concorreu, mediante auxílio, para o crime acima
descrito, portando-se externamente em vigilância; e porque eles, em data anterior 
ao dia 02/07/2022, em local e hora incerta, neste Município e Comarca, associaram-
se, para o fim específico de cometer crimes.
A denúncia foi recebida em 15/07/2022 (fls. 234/238). 
O réu Douglas foi citado (fls. 307) e apresentou resposta à acusação (fls. 
407/411).
O réu Deivid foi citado (fls. 309) e apresentou resposta à acusação (fls. 419/432).
A ré Lariene foi citada (fls. 347) e apresentou resposta à acusação (fls. 463/465).
A ré Lorgane foi citada (fls. 349) e apresentou resposta à acusação (fls. 384/385).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 466/468). 
Durante a instrução, ouviram-se as vítimas e duas testemunhas de acusação, 
interrogando-se os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação do acusado, 
porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A defesa do réu Douglas pediu a improcedência da ação penal, alegando que: a) houve
confissão espontânea; b) o réu não restringiu a liberdade da vítima, não sendo 
responsável pelos atos das corrés; c) a restrição da liberdade foi por período de 
tempo demasiado curto, sendo irrelevante juridicamente; d) não houve estabilidade e
permanência do vínculo associativo. 
A defesa do réu Deivid pediu a improcedência da ação penal alegando que: a) o 
acusado é inocente; b) não há provas para condenação; c) o réu não tem relação com 
associação criminosa. 
A defesa da ré Lariene pediu a improcedência da ação penal alegando que: a) houve 
quebra do sistema acusatório, porque este Magistrado teria feito “requerimento”, 
pedindo (para quem?) a substituição de testemunha (“rectius”, vítima); b) a acusada
desconhecia a existência da arma e queria praticar apenas o crime de furto; c) não 
houve restrição da liberdade juridicamente relevante; d) não incide, em relação a 
ré, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo; e) não houve associação
criminosa; f) a ré é primária e de bons antecedentes, confessou o delito, fazendo 
jus à prisão domiciliar, por ter filho em fase de amamentação.
A defesa da ré Lorgane pediu a improcedência da ação penal, alegando que: a) a 
acusada foi enganada pelo corréu Douglas, o qual disse que praticariam um simples 
furto; b) a acusada apenas cumpriu ordens de Douglas, por que estava com medo; c) a
denunciada desconhecia a existência da arma de fogo; d) não houve associação 
criminosa; e) houve confissão espontânea. Teceu considerações sobre a dosimetria da
pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ilustre defesa de Lariene afirma que este Magistrado “pediu” para substituir o 
representante legal da empresa vítima, fazendo “requerimento” às partes, de modo 
que teria havido quebra do sistema acusatório.
Na verdade, o combativo defensor distancia-se do que, efetivamente, ocorreu, 
incorrendo em grave imprecisão verbal, que conduz a tese defensiva falaz e 
descabida, sem amparo na verdade dos fatos.
Antes da audiência, durante os preparativos para o ato virtual, o Sr. Escrevente de
Sala recebeu a informação da vítima de que o representante legal da sua loja em 
Mirassol era o Sr. Antônio  João da Silva José, e não o Sr. Alessandro Afonso Paiva
(funcionário em uma outra cidade, Promissão).
Este Magistrado, por lealdade processual, levou esse fato ao conhecimento da 
acusação e da defesa, que, de forma uníssona, concordaram com a oitiva do gerente 
da loja de Mirassol, em busca da verdade real.
 Assim, acolhendo-se a manifestação das partes (inclusive da defesa), ouviu-se o 
Sr. Antônio João da Silva José, que presenciara os fatos, e não o Sr. Alessandro 
Afonso Paiva, que nada sabia sobre eles.
Destarte, o culto Defensor de Lariene deve queixar de si mesmo, já que, se este 
Magistrado permitiu a substituição de vítimas, foi por acolher a manifestação dele 
e de todos os demais presentes, acusação e defesa (fls. 504).

A autoria e a materialidade delitiva foram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 18/24), auto de exibição e 
apreensão (fls. 25/26), auto de entrega (fls. 27), auto de reconhecimento da pessoa
(fls. 28), fotografia (fls. 29), extrato de qualificação (fls. 30/48), laudo lesão 
cautelar (fls. 101/108), auto de avaliação (fls. 185/186), laudo de perícia em arma
de fogo (fls. 192/195), relatório final (fls. 187/188), laudos periciais (fls. 
231/232, 295/297, 298/301, 302/305 e 498/501), tendo sido esses confirmados por 
robusta prova testemunhal. 
Em data anterior aos fatos, os denunciados, associaram-se para cometer o delito de 
roubo, tendo planejado como iriam executar o delito. Os acusados Douglas e Deivid 
são da cidade de São Paulo e parentes de Lorgane e Lariene. Tinham vindo passar uns
dias com elas e, juntos, tramaram praticar crimes. 
No dia dos fatos, os denunciados dirigiram-se até o estabelecimento comercial 
MAGAZINE LUIZA, tendo DEIVID permanecido do lado de fora do estabelecimento para 
dar suporte aos comparsas, exercendo a função de “olheiro”, enquanto DOUGLAS, 
LORGANE e LARIENE adentraram na loja. 
O denunciado DOUGLAS, fazendo uso de arma de fogo, adentrou o estabelecimento 
gritando “perdeu, perdeu”, tendo rendido a atendente CAMILA, bem como os demais 
funcionários que estavam no interior da loja e dois clientes, levando-os até uma 
sala aos fundos. Nesse momento, as acusadas LORGANE e LARIENE amarraram as vítimas 
com cadarços de tênis e passaram a vigiá-las. 
Então, DOUGLAS coagiu a vítima CAMILA para que abrisse o cofre da loja, enquanto 
LORGANE a acompanhava, mas havia dispositivo de segurança, que permitia a abertura 
apenas a cada 60 minutos. Em razão disso, os roubadores nada subtraíram do interior
do cofre, tendo subtraído apenas a quantia de R$2.019,00 em dinheiro que estava no 
caixa e 39 aparelhos celulares que estavam nas prateleiras das lojas, avaliados em 
R$34.590,00.
Os denunciados DOUGLAS e LORGANE evadiram-se do local, levando consigo os bens 
subtraídos, fazendo uso de uma motocicleta HONDA/CG 160 START, que estava sem 
placas, cor vermelha, fazendo uso de capacetes, um vermelho e um preto, tendo 
LARIENE e DEIVID também deixado o local. 
Após algum tempo, as vítimas conseguiram livrar-se das amarras e telefonar para a 
polícia. 
Então, policiais militares em patrulhamento nos “predinhos”, tradicional ponto de 
delinquência nesta cidade, receberam a informação de populares de que duas pessoas 
chegaram de motocicleta, portando mochilas e aparentavam nervosismo, tendo 
adentrado no Bloco B, apartamento 41. 
Os policiais localizaram a motocicleta, que ainda estava com o motor quente, 
subiram ao apartamento indicado, onde encontraram os acusados com os objetos do 
crime, espalhados pela sala, o que foi possível ver de imediato assim que a 
moradora abriu a porta. Além disso, localizaram a quantia de R$2.019,00, escondida 
nas roupas (sutiã) da denunciada LORGANE e a arma de fogo que estava municiada com 
cinco cartuchos, escondida dentro de uma mochila, pertencente de DOUGLAS. 
Dentro do apartamento também estava a placa da motocicleta e os capacetes de cores 
preto e vermelho que DOUGLAS e LORGANE usaram quando estavam com a motocicleta. 
Indagados informalmente, os denunciados confessaram os fatos, esclarecendo que 
tinham queimado as embalagens dos celulares na passarela da Rodovia, tendo, 
inclusive, levado os policiais ao local. Na delegacia, os acusados ficaram em 
silêncio quando da lavratura do flagrante, mas depois, ouvidas novamente LORGANE e 
LARIENE confessaram formalmente o delito e delataram os demais. 
Além da confissão, a vítima CAMILA reconheceu Douglas, Lorgane e Lariene como os 
executores do roubo. 
A “res furitiva” foi recuperada e restituída ao proprietário. 
Na fase extrajudicial, Lorgane admitiu a prática delitiva, inclusive no que tange à
participação dos demais denunciados (fls. 154/155).
Em juízo, a acusada Lorgane disse que estava passando necessidade e, por isso, 
participou do roubo, nada falando a respeito dos outros acusados. Afirmou que era 
tia dos outros denunciados e que não sabia que haveria emprego de arma de fogo, mas
acrescentando que, mesmo após saber da arma, continuou a participar da ação 

criminosa (de iniciou, achou que seria furto). Asseverou que, no dia dos fatos, 
estavam no apartamento tão somente ela, Lariene e Douglas, o qual deu a ideia de 
furtar o Magazine Luiza (as duas distrairiam os funcionários, enquanto Douglas 
subtrairia). Disse que ela e Douglas foram de motocicleta, enquanto Lariene foi a 
pé, salientando que, pelo que sabe, Deivid não foi até a loja. Afirmou que ela e 
Lairiene, após saberem que era um assalto, amarraram as vítimas, usando cadarços 
que estavam em uma mochila, carregada por Douglas. Asseverou que estava com o seu 
celular pessoal, mas não conversou com ninguém ao celular, nem viu ninguém 
conversando, durante a prática delitiva. Afirmou que estava com vergonha de 
participar do delito, sentindo medo do Douglas, que estava com arma de fogo.
Perante o Delegado, a denunciada Lariene também confessou a prática do roubo, 
inclusive no que tange ao concurso de pessoas (fls. 156/157).
Em juízo, Lariene afirmou que Deivid não participou do roubo e que ela e Lorgane 
achavam que participariam do crime de furto, mas não de roubo (elas distrairiam as 
vítimas e Douglas subtrairia os bens). Asseverou que entrou no local dos fatos, 
apenas no final, quando as vítima já estavam rendidas, tendo se limitado a fechar 
as portas da loja (chegou quando fazia cinco minutos que Douglas tinha iniciado o 
assalto). Disse que ficou com medo da arma de fogo e também de Douglas, razão por 
que colaborou para a prática delitiva. Afirmou que se lembra de ouvir Douglas dizer
“moiou, vamos embora”, dizendo não ter visto Douglas conversar ao telefone com 
ninguém, durante o assalto. Afirmou que amarrou uma única pessoa, o gerente da 
loja, acrescentando que os cadarços estavam na posse de Douglas e que Lorgane 
queimou as caixas, após os fatos.
Na delegacia de polícia, os denunciados Douglas e Deivid exerceram o direito ao 
silêncio (fls. 12 e 13).
Em juízo, Douglas confessou a prática do crime de roubo, dizendo que a sua tia 
sabia da arma de fogo e deve ter levado os cadarços, para amarrar as vítimas. Negou
ter mandado amarrar vítimas, porque havia crianças, acrescentando que a sua prima 
não sabia que utilizaria arma de fogo. Afirmou que enquanto os três assaltavam, o 
seu irmão Deivid ficou no apartamento, para cuidar do imóvel, tomando um susto 
quando voltaram na posse dos celulares roubados. Afirmou que combinou com as rés 
que renderia as vítimas e elas as observariam, enquanto ele subtrairia os bens, 
asseverando que as denunciadas sabiam que seria um roubo (“assalto”), embora não 
soubessem da arma de fogo. Asseverou que não tinham combinado de amarrar as 
vítimas, dizendo que não levou nenhum cadarço, nem mandou ninguém amarrar refém. 
Disse que estava na sua posse de celular, simulando falar com indivíduo que estaria
do lado de fora, mas fez isso só para acalmar as vítimas (o celular era dele mesmo,
não da Lariene). Asseverou que, quando estavam fugindo, viu pessoa em um carro, que
começou a gritar “é um assalto, é um assalto”, esclarecendo que, apesar disso, 
conseguiu fugir de motocicleta. 
Por sua vez, em juízo, o acusado Deivid manteve o silêncio.
O representante da vítima João, representante do Magazine Luiza, disse que estava 
no caixa, quando um assaltante anunciou o assalto de arma em punho (arma pequena e 
prateada). Afirmou que eram três os assaltantes, um homem e duas mulheres, que 
levaram as vítimas para uma sala, onde amarraram as suas mãos, com cadarços. 
Asseverou que uma das assaltantes falava com outro indivíduo, por celular, o tempo 
todo, como se estivesse recebendo informações de alguém, do lado de fora (esse 
alguém, que era do sexo masculino, avisou que a polícia tinha acabado de passar, 
razão por que os roubadores se apressaram, na subtração). Contou que os assaltantes
tentaram ter acesso ao cofre, constrangendo a funcionária Camila, mas não 
conseguiram, por causa de mecanismo de segurança, mas conseguiram levar vários 
celulares e dinheiro. Narrou que todos os acusados estavam trabalhando de forma 
coordenada, agindo em conjunto, para roubar a loja, salientando que nenhum dos 
roubadores agrediu nenhuma vítima.
A vítima Camila, funcionária do Magazine Luiza afirmou que estava na loja, quando 
um home entrou na loja, armado, rendendo os funcionários e os clientes, conduzindo-
os para o estoque nos fundos do estabelecimento, sendo acompanhado de mulheres (os 
três usavam máscara protetiva contra COVID 19). Disse que o homem a obrigou a abrir
o estoque e uma das mulheres a constrangeu a abrir o cofre, sem sucesso, em razão 

de dispositivo de segurança, que permitia a abertura apenas a cada 60 minutos. 
Narrou que as duas mulheres amarraram os funcionários e os clientes, trancando-os 
no estoque, e que o homem subtraiu dinheiro e vários celulares, enquanto as duas 
mulheres vigiavam os reféns, acrescentando que o homem conversava, durante toda 
ação, com alguém ao telefone, que estava vigiando o lado exterior da loja. 
Asseverou que o homem, que estava armado, abaixava a máscara e dava a ordem às 
moças, que estavam um pouco atrapalhadas, ainda que a ação criminosa tenha durado 
de cinco a sete minutos. Disse que reconheceu os três denunciados na delegacia, sem
sombras de dúvidas, observando que eles foram presos vestindo, exatamente, as que 
trajavam durante a ação criminosa. Contou que, após a saída dos assaltantes, 
entraram populares, dizendo que viram os roubadores fugindo de motocicleta, dois 
homens na motocicleta e as mulheres a pé (quem relatou isso foi casal que estava na
Caixa Econômica e viu a fuga dos roubadores). Asseverou que as mulheres não 
proferiram nenhuma ameaça, não portando arma de fogo, salientando que apenas o 
homem estava armado e que uma das mulheres trouxe a bolsa utilizada durante o 
roubo. 
O policial Ivan afirmou que compareceu ao local dos fatos, logo após a consumação 
delitiva, ouvindo das vítimas que três assaltantes tinham cometido o delito, sendo 
eles um homem moreno, magro, de estatura mediana e cabelos encaracolados, de cor 
preta, trajando calça jeans, camisa branca de manga comprida, máscara facial de cor
preta e tênis All Star preto, e portando arma de fogo de inox, de tamanho pequeno, 
e duas mulheres, trajando camisa branca de manga comprida e calça jeans. Disse que,
segundo o relato, os assaltantes amarraram as vítimas e as trancaram em uma sala, 
aos fundos da loja, ficando as duas mulheres responsáveis por vigiá-las, enquanto o
homem subtraía vários celulares e certa quantia em dinheiro. Contou que, enquanto 
apresentava a ocorrência no plantão policial, soube que outra equipe da polícia 
militar havia prendido os assaltantes, encontrando na posse deles a “res furtiva” e
a arma de fogo. Asseverou que, segundo ouviu das vítimas, havia uma pessoa do lado 
de fora, que passa informações para os assaltantes que estavam dentro da loja, 
como, por exemplo, acerca de viatura de polícia nas imediações.
O policial Rafael disse que teve conhecimento de que os assaltantes utilizaram-se 
de uma motocicleta para cometer o roubo e, enquanto patrulhava nas proximidades dos
“predinhos”, soube de populares que dois indivíduos tinham acabado de chegar com 
motocicleta vermelha, demonstrando nervosismo e carregando mochilas, entrando no 
bloco B. Afirmou que localizou a motocicleta, sem placa, que ainda estava com o 
motor quente, tendo se dirigido ao imóvel onde estariam os suspeitos. Asseverou que
foram batendo de porta em porta e, no apartamento 41, a acusada Lariene abriu a 
porta e, nesse momento, foi possível visualizar os celulares roubados, espalhados 
na sala, bem como os demais denunciados. Contou que os denunciados admitiram, 
informalmente, a prática delitiva, que o dinheiro estava dentro do sutiã da Lorgane
e que a arma de fogo, calibre 22, estava no interior de uma mochila. Asseverou que 
vários aparelhos estavam sem caixa, tendo Lorgane esclarecido que tinham ateado 
fogo nas embalagens sob um viaduto da Rodovia SP 310. Acrescentou que localizaram 
dois capacetes, um de cor vermelha e outro cor de rosa, idênticos aos que aparecem 
nas filmagens da câmera de segurança, além da placa da motocicleta. Contou que, 
segundo viu nas filmagens, Douglas e Lorgane fugiram de motocicleta, tendo sido 
responsáveis por queimar as embalagens do celular, acrescentando que Douglas e 
Deivid também admitiram a prática delitiva, tendo o último ficado do lado de fora, 
exercendo a função de olheiro. 
A polícia localizou os quatro denunciados juntos, na posse da “res furtiva”, da 
arma de fogo e da motocicleta, utilizadas na prática delitiva, observando-se que, 
informalmente, os quatro confessaram o roubo para os policiais militares (nesse 
sentido, cf. o depoimento do policial Rafael).
Não bastasse, as denunciadas Lorgane e Lauriene confessaram a prática delitiva, na 
delegacia de polícia, dizendo que os outros dois denunciados também participaram do
delito, nos termos da denúncia (em juízo, disseram que apenas Douglas havia 
participado, mas não Deivid, mas a contradição, que permeia o interrogatório dos 
réus, retira a credibilidade do que dizem).
As alegações de que ela steriam sido enganadas por Douglas e que estavam com medo 

dele não se sustentam, sendo espancadas pelas filmagens e pelo conjunto probatório,
como se verá.
Com efeito, as provas dos autos demonstram que os quatro denunciados concorreram 
para o roubo à mão armada, cada um desempenhando determinada função, coordenada com
às dos demais.
As vítimas foram taxativas, ao afirmar que havia um quarto assaltante, do lado de 
fora, trabalhando com “olheiro”.
Assim, todas as provas dos autos demonstram que os quatro acusados praticaram o 
crime de roubo em conjunto, de forma orquestrada, observando-se que DEIVID deixou 
de produzir qualquer prova que o afastasse dos fatos (em juízo e na delegacia, 
manteve-se em silêncio, não arrolando qualquer testemunha).
Para os policiais, informalmente, surpreendido com os demais na posse da “res 
furtiva”, confessou os fatos, nos termos da denúncia.
A câmera quatro revela que Douglas, Lariene e Lorgane entraram juntos na loja, às 
13h32min53seg, percebendo-se que ele sacou a arma de imediato, menos de 18 segundo 
depois, visto que, na câmera dois, ele aparece de arma em punho, claramente, a 
partir de 13h33min10seg.
Além disso, ele está bem à frente das acusadas Lariene e Lorgane que, se não 
quisessem participar do roubo, poderiam simplesmente ter saído da loja, dando meia 
volta, assim que ele sacou a arma de fogo. 
Todavia, não o fizeram, participando ativamente da empreitada criminosa, cometendo 
atos típicos, a indicar que, desde o início, aderiram ao emprego da arma de fogo no
assalto.
Esse fato, somado ao depoimento das vítimas e testemunhas, revelam que os 
denunciados haviam planejado bem o roubo, dividindo claramente as tarefas que cada 
um desempenharia (em ato falho, após dizer que Lariene não sabia que seria um 
roubo, Douglas afirmou que, segundo o combinado, ele renderia as vítimas, 
anunciando o assalto, enquanto as corrés efetuariam a subtração dos bens).
Prova disso, é que cada acusado sustentou uma versão, na tentativa de diminuir a 
própria culpa, às custas dos demais.
Observo não ser crível que um assaltante engane os comparsas, contando o plano 
criminoso pela metade (nesse tipo de empresa, como em qualquer outra, o sucesso 
depende da organização e do entrosamento da equipe).
Assim sendo, a causa de aumento relativo ao emprego da arma de fogo incide para 
todos os acusados.
De outra banda, a ilustre defesa afirmou que não teria havido restrição da 
liberdade juridicamente relevante.
Sem razão, contudo.
Os denunciados não contentes em trancar as vítimas em um cômodo, nos fundos do 
Magazine Luiza, ainda lhes amarraram as mãos, valendo-se de cadarços, deixando-as 
presas, após evadirem-se.
Pela gravação do cômodo em questão, percebe-se que, mesmo após a saída dos 
acusados, as vítimas permaneceram sentadas, amarradas e trancadas no cômodo em 
questão, de modo que reputo configurada a causa de aumento relativa à restrição de 
liberdade (as vítimas ficaram trancadas, à chave, em um cômodo e com as mãos 
amarradas, em situação indigna à condição de ser humano, ou mesmo, de ser vivo).
Além disso, as gravações revelam que Douglas tirou os cadarços da mochila e as 
denunciadas os usaram para amarrar as vítimas, em mais um exemplo de que 
trabalhavam coordenadamente, na execução do roubo.
Por fim, em relação à associação criminosa, entendo que não há prova da 
estabilidade do vínculo entre os envolvidos, sendo plausível que eles tenham se 
unido uma única vez, para praticar um único delito. 
Em outros termos, não há prova bastante de que eles tinham o fim específico de 
cometer crimes, no plural. 
Desse modo, em relação à associação criminosa, é caso de aplicar-se o “in dubio pro
reo”. 
Provada a autoria e a materialidade delitiva, é caso de procedência da ação penal. 
Da dosimetria da pena: 
Não aplicarei a confissão espontânea em relação a nenhum dos acusados, visto que 

todos mentiram em parte substancial de seus interrogatórios, tentando minimizar a 
própria responsabilidade.
Do denunciado DOUGLAS PEREIRA LUZIA 
Do art. 157, §2º, inciso II e V c.c §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal: 
O acusado ostenta maus antecedentes (FA - fls. 274/276 e certidões fls. 262/264), 
assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa. Na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica, aumento 
a pena de 1/6, obtendo-se 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
terceira fase da dosimetria, em razão da causa de aumento prevista no art. 157 §2º,
II e V do Código Penal, aumento a pena em 1/3, obtendo-se 06 anos, 02 meses e 20 
dias e 14 dias-multa. Ainda na terceira fase, aumento a pena em 2/3, em razão da 
causa de aumento prevista no art. 157 §2º-A, I, do Código Penal, obtendo-se 10 
anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa, quantidade definitiva à falta
de outras circunstâncias relevantes.

