0001868-42.2016.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... os réus presentes na audiência como sendo os autores do roubo, o que corrobora a confissão e delação dos demais comparsas feita pelo acusado Manuel, o qual expressamente declarou em juízo que aceitou participar do roubo após convite feito pelo acusado Eduardo e que Claiton ficou encarregado de levá-los até o local do roubo em troca de dinheiro.
Ademais, embora o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001868-42.2016.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001868-42.2016.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Manuel Jesus Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
MANUEL JESUS SILVA, EDUARDO SANTIAGO OLIVEIRA, GIACOMO GABETA e CLEITON ALEX PATRUSSI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 288, parágrafo único, e 157, § 2°, incisos I, II e V, na forma do 69, todos do Código Penal e DANIEL GUERRA DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 288, parágrafo único, 180, "caput", 344 e 158, "caput", na forma do 69, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia em horário e local não suficientemente esclarecidos, mas anteriormente a 2 de junho de 2016, MANUEL, EDUARDO, GIACOMO, CLEITON e DANIEL associaram-se para o fim específico de cometer crimes, com o emprego de arma de fogo e participação de adolescente (1º fato) e, em 2 de junho de 2016, por volta das 21h30m, em uma chácara situada na Estrada Municipal Santa Julia I, Nova Jaguariúna, MANUEL, EDUARDO, GIACOMO e CLEITON,  agindo em concurso com o adolescente Igor Antonio de Jesus, subtraíram em proveito de todos, mediante grave ameaça realizada com emprego de arma de fogo, um par de sapatos na cor marrom, um microondas da marca Brastemp, uma furadeira elétrica marca Bosch, uma lixadeira politriz marca Bosch, uma motoserra marca Sthil, uma serra elétrica marca Makita, um notebook marca Sansung, dois celulares da marca Sansung, uma chave de veículo, uma pistola Taurus calibre 380, uma caminhonete Mitsubishi Tríton L200, o valor de R$ 3.000,00 em dinheiro, roupas, uma televisão da marca Sansung, secadores de cabelo, sapatos, perfumes, dois anéis de ouro, relógios, faqueiro, roçadeira de grama, furadeira, lixeira, óculos de sol, documento de uma motocicleta Biz, botas, cheques de terceiros e uma sela para cavalo, bens pertencentes às vítimas Paulo Henrique Palande, Rose Palande e Maria Olivia, as quais tiveram a liberdade restringida pelos roubadores (2º fato). 
Consta na exordial acusatória, também, que no período compreendido entre os dias 2 e 11 de junho de 2016, em horário e local não suficientemente apurado, DANIEL, recebeu em proveito próprio, a camionete Mitsubishi Tríton L200, vermelha, ano 2012, placas ETO-6929/Mogi Guaçu, a pistola Taurus, calibre 380, número de série KIP09047, municiada, uma sela de cavalo, duas cabeçadas para cavalo, um cabresto, uma barrigueira e um pelego, coisas que sabia ser produto de roubo (3º fato). 
Consta, ademais, que em 20 de julho de 2016, em horário incerto, mas no período da manhã, no estabelecimento comercial "Agropecuária Palande", situado na Rua Maranhão, 1461, Capotuna, Jaguariúna, DANIEL usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio e alheio, contra Paulo Henrique Palande, que figura como vítima no processo criminal que apura o roubo anteriormente descrito (4º fato). 
Finalmente, consta na denúncia, que no dia 20 de julho de 2016, em horário incerto, mas no período da manhã, no estabelecimento comercial "Agropecuária Palande", situado na Rua Maranhã, 1461, Capotuna, nesta, DANIEL constrangeu Paulo Henrique Palanda, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a lhe entregar a quantia de R$ 12.000,00 em dinheiro (5º fato). Tudo conforme denúncia de fls. 1/4 e aditamento de fls. 356/364.
A denúncia foi recebida e a prisão preventiva dos acusados foi decretada as fls. 137/138.  
Os réus foram citados (fls. 397, 429, 472, 512, 563 e 568)
Os réus MANUEL e EDUARDO ofertaram resposta escrita às fls. 300/302. O réu CLEITON constituiu defensor no autos, às fls. 269, e apresentou resposta às fls. 322/338. 
O réu GIACOMO foi citado por edital (fls. 161).
O Ministério Público aditou a denúncia (fls. 356/364) para incluir DANIEL GUERRA DE OLIVEIRA como acusado.
O acusado DANIEL constitui defensor nos autos (fls. 394) e apresentou resposta às fls. 466/467.
Foi determinada a separação dos autos em relação ao acusado GIACOMO (fls. 412/413).
O acusado EDUARDO veio a falecer no curso do feito (certidão de fls. 530).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, cinco testemunhas de acusação de acusação e sete testemunhas de defesa, e, ao final, foram interrogados os réus Manoel e Daniel, já que o acusado Claiton está foragido e apenas se fez representar em audiência por defensor constituído (fls. 577/578, 615/616 e 701/702).
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a fixação de regime fechado para todos os acusados, bem como o reconhecimento dos maus antecedentes do réu Daniel (fls. 709/735). 
A Defesa do acusado MANUEL requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a imposição da pena mínima e a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 740/743).
A Defesa do acusado DANIEL pleiteou a absolvição ante a inexistência do fato e por falta de provas e,alternativamente, requereu a imposição de pena no mínimo legal, concessão do regime inicial aberto, substituição da pena corporal por restritiva de direito e direito de apelar em liberdade (fls. 745/789).
A Defesa do acusado CLEITON requereu a absolvição por falta de provas e, alternativamente, fixação da pena no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por restritiva de direito (fls. 793/816).
É o relatório.  Fundamento e decido. 
A preliminar levantada pela defesa do acusado Daniel se confunde com o mérito e com ele será aprecidada. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade e autoria dos crimes contra o patrimônio estão comprovadas pelos boletins de ocorrência lavrado por conta dos fatos às fls. 7/12, 24/29, 107/109, 115/117 e 171/181, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 35/40, 99 e 110/113 bem como pela prova oral produzida nos autos.
Ao ser interrogado, o acusado DANIEL contou que 8 de junho de 2016 foi procurado por Nilton Queiroz, Paulo e Rose, os quais perguntaram se tinha conhecimento do roubo e pediram para serem informados se viesse a saber de alguma coisa. No dia seguinte, foi até a casa de um cliente chamado Willian e perguntou a ele sobre o roubo, o qual respondeu que sabia do ocorrido e que o autor seria Manuel, então falou para Willian que o dono estaria disposto a recompensar quem recuperasse a camionete, de modo que Willian ligou para Manuel imediatamente. Em seguida, foi com Willian até a casa de Manuel, onde este lhes disse o veículo estava em Santo Antonio de Posse. Foram para lá se encontrar com os amigos de Manuel, os quais disseram que devolveriam os bens roubados, inclusive a camionete, em troca de dinheiro. Procurou então Nilton e disse que havia encontrado o camionete e que os caras queriam quatro mil em dinheiro para devolver o veículo e que Paulo concordou em pagar, tendo ido com Paulo e Nilton até o local indicado pelos moleques e Paulo pegou a camionete de volta. Combinaram o pagamento para o dia seguinte e logo cedo, ligaram cobrando o pagamento e repassou a mensagem para Nilton, o qual disse que iria sacar o dinheiro. Nesse ponto Paulo e Rose disseram que queriam reaver o documento da motocicleta, os cheques, a cela e a arma, motivo pelo qual ligou novamente para eles, os quais disseram que estava tudo em Santo Antonio de Posse e poderia ir buscar. No dia seguinte, eles devolveram o documento da motocicleta e os cheques. Acrescentou que no sábado, foi numa festa em Indaiatuba, às 16 horas, onde ficou até as 18 horas do domingo, perdendo contato com todos nesse período. Antes da festa, Manuel lhe entregou a arma e a cela roubadas, sendo que devolveu a arma para Paulo e deixou a cela na casa de seu amigo Rômulo, porque estava cheirando mal. Falou que uns dia depois a polícia foi até sua casa cumprir um mandado de prisão temporária, momento em que ligou para Rômulo e pediu que levasse a cela até a delegacia. Aduziu que Paulo recuperou todos esses bens, não pagou a quantia combinada e ainda noticiou os fatos à polícia e que ajudou Paulo a pedido de Nilton. Disse que nunca mencionou nada sobre o PCC e que conhece muita gente da cidade pois já mora aqui há vinte anos. Contou que foi Manuel que lhe deu o telefone dos caras e que não sabia que estava praticando um crime. Também contou que receberia o dinheiro e que o levaria até o adolescente com quem negociou pelo telefone, mas que não conhece tal pessoa.  
O acusado MANUEL, ao ser interrogado, confessou os fatos que lhe foram imputados. Afirmou que foi convidado por Eduardo a praticar o roubo e, por estar passando dificuldade, aceitou. Relatou que praticou o roubo juntamente com Eduardo, Igor (adolescente), Cleiton e "Gi" e que levaram a televisão, a camionente e a cela e que "Gi" levou a camionete para a casa dele. Disse que Daniel os procurou após falar com Willian e que devolveu as coisas porque ficou com medo de ser preso, mas ficou com a televisão porque Daniel disse que Paulo não a queria mais. Afirmou que esteve na casa de Carina juntamente com Giacomo e os outros comparsas para deixar os bens roubados e nenhum deles estava encapuzado e que Cleiton conduziu os demais em troca de uma participação no dinheiro do roubo. 
O réu Claiton, por sua vez, não apresentou sua versão em juízo porque foragido desde a decretação da sua prisão preventiva.
E enquanto a confissão e delação do acusado Manuel encontra respaldo nas declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas, a versão do acusado Daniel, de que apenas auxiliou a vítima na recuperação do veículo e demais bens subtraídos, em troca de uma recompensa em dinheiro, não procede.
Ao ser ouvido em juízo, a vítima Paulo Henrique Palanda relatou que, no dia dos fatos, chegou com a esposa e filha em casa por voltas das 21 horas. Contou que conduzia uma camionete e sua esposa conduzia outra. Afirmou ainda que uns três dias antes do fato, notou a presença de um veículo em frente ao local; que chovia muito e o sítio estava todo apagado. Foi cuidar dos cavalos, quando três individuos entraram e perguntaram por ele, sua mulher disse que estava nas baias, para onde se dirigiram e determinaram que todos entrassem na casa. Foi levado para o quarto, juntamente com a mulher e a filha, onde os roubadores passaram a exigir dinheiro. Foi amarrado com uma corda e levado para o banheiro e os roubadores revistaram toda a casa e encontraram um cofre que pertencia ao antigo proprietário do imóvel. Os roubadores queriam a senha do cofre, como não soube dizer qual era foi ameaçado com uma faca e com um revólver. Usou uma marreta para abrir o cofre e demonstrar que ele estava vazio. Tinha mil reais na carteira que entregou ao agentes. Contou que pediu para o roubadores deixarem sua filha se vestir, pois ela estava só de calcinha, mas eles não deixaram e que eles limparam a casa, levando cheques de clientes, eletrodomésticos, ferramentas, peças de vestuários, celulares, uma pistola, dinheiro, perfumes, joias e relógios, levando tudo na camionete Tríton. Afirmou que eles permaneceram cerca de duas a três horas dentro da casa, sempre ameaçando sua filha com o revolver ou a faca. Disse, ainda, que depois do roubo o acusado Daniel o procurou na loja e pediu R$ 10.000,00 para devolver o veículo. Contou que obteve esse valor emprestado e junto com Daniel foi até a curva da morte onde recuperou a camionete. No trajeto, Daniel fez várias ligações pelo celular para obter a localização do veículo, bem com disse que o dinheiro seria dividido por ele com os participantes do roubo. Acrescentou que Daniel estava com outros objetos provenientes do roubo. Depois disso, Daniel o procurou novamente, pedindo R$ 12.000,00 para pagar um advogado, bem como lhe disse para não reconhecer os assaltantes e que se não desse o dinheiro sofreria retaliação por parte do PCC; no mais, falou que o único acusado que conhecia antes do fato era o Eduardo, o qual trabalhou para ele e que ele e sua família ficaram com muito medo depois disso e  não saem mais de casa. Reconheceu os acusados na Delegacia de Polícia e em juízo como os autores do crime.
A vítima Rose Palande, ao ser ouvida em juízo, afirmou que ao chegar em casa, no dia dos fatos, a luz do portão estava apagada e que estava em um carro e Paulo no outro. Paulo desceu para cuidar dos cavalos e ela entrou em casa com a filha. Ao chegarem na cozinha e acenderem a luz foram rendidas pelos criminosos. Um deles pegou uma faca na pia da cozinha e enquanto dois ficaram com elas, um outro saiu para buscar o Paulo, que também foi obrigado a entrar na casa. Eles queriam joias e dinheiro e falavam que iriam matar Paulo. Foi levada para o quarto e depois para o banheiro. Fizeram o Paulo abrir o cofre com uma marreta, pois queriam dinheiro. Não viu outras pessoas do lado de fora. Os criminosos permaneceram das 21h10 até 23h50. Levaram roupas, perfumes, dinheiro, eletrodomésticos, eletrônicos e celulares. Paulo falou que havia outros do lado de fora da casa. Durante o crime, Paulo comentou que a camionete não tinha seguro e depois do crime,  uma pessoa foi várias vezes na loja e exigiu dez mil reais de Paulo para devolver a camionete e Paulo pegou dinheiro da mãe dele para pagar. Reconheceu os acusados na Delegacia e em juízo, sem sombra de dúvida como autores do roubo.
A testemunha de acusação Alexandre Picaglie, investigador de polícia, relatou em juízo que após o roubo recebeu a informação da Guarda Municipal de Santo Antonio de Posse que uma camionete tinha descarregado objetos em um casa; vigiou o local e constatou a movimentação no local, razão pela qual pediu um mandado de busca. Ao cumprir o mandado no local, encontrou um botijão de gás que havia sido roubado e as mulheres que estavam no local contaram que Giacomo havia trazido os objetos e indicaram onde Giacomo e Cleiton moravam. No dia seguinte, encontrou a maioria dos pertences das vítimas na posse de Cleiton. A camionete também foi localizada no mesmo bairro pouco tempo depois. Destacou, também, recebeu denúncias anônimas o que permitiu recuperar outros bens roubados. 
A testemunha de acusação Maiara Monique Dias da Silva contou em juízo que, na época dos fatos, estava morando de favor na casa de sua amiga Carina, quando chegaram quatro homens encapuzados em um camionete vermelha, por volta da meia-noite, e Karina saiu da casa recebê-las. Contou que essas pessoas deixaram as coisas lá e foram embora. Recorda-se que havia uma televisão, um microondas, uma cela de cavalo e um bujão de gás. Quando a polícia invadiu e localizou os bens roubados já não morava mais no local. Declarou, também que Carina disse que o condutor do veículo era "Gi Gabeta". No dia seguinte, "Gi Gabeta" e Cleiton retornaram a casa e pegaram um cortador de grama e uma televisão. Ao final, afirmou três rapazes que chegaram numa camionete e deixaram os bens na de Karina. Disse que ao depor na delegacia estava nervosa, razão pela qual apenas repetiu o que Karina havia dito. 
A testemunha de acusação Thauane Alves Oliveira, em juízo, contou que não conhece os acusados e não viu quando eles deixaram os objetos na casa da Carina, porque não estava lá no momento. Posteriormente, viu uma televisão, micro-ondas e a máquina de cortar grama e Carina lhe contou que tais objetos eram roubados. Disse que não conhece "Gi" nem Cleiton.
A testemunha de acusação Adriano Dias Moreno, policial militar, narrou que recebeu a notícia de que havia objetos roubados em um residência. No local, encontrou o acusado Manuel, o qual morava casa. Em seguida, diligenciou na casa de "Dudu", já falecido, o qual indicou a moradia do outro comparsa, Giacomo, onde foram encontrados mais objetos. A vítima compareceu à delegacia e reconheceu os acusados do roubo e os objetos apreendidos. Disse que teve conhecimento da polícia civil que Daniel foi até a casa de Manuel e se apossou da arma roubada eque todos os acusados confessaram a prática do crime. Soube por conversa com as vítimas que o crime foi praticado com crueldade. Reconheceu o acusado Manuel, presente na audiência, como um dos autores.
A testemunha de acusação Jeann Patrick Ferraz Leite, também policial militar, prestou depoimento semelhante e, inclusive, reconheceu o acusado Manuel. 
A testemunha Juraci, policial militar, disse que apenas conduziu os acusados até a delegacia, mas não tem conhecimentos sobre os fatos narrados na denúncia. 
 A testemunha de defesa, Karine, esposa do acusado Cleiton, contou que no dia do fato, estava com o marido em um churrasco. De lá, ela, Cleiton, Sebastião e Reinaldo foram jogar baralho na casa da mãe dela, de onde saíram por voltas da 1h da manhã. No dia seguinte, foram numa festa, e ao retornar para casa, soube que policia tinha revistado a casa. Conhece Reinaldo porque ele teve um relacionamento rápido com sua mãe. 
A testemunha de defesa Luciana Vieira, sogra de Cleiton, disse que no dia do roubo ele estava em sua casa com Karine e os filhos, onde jogaram baralho e que antes de irem para sua casa estavam todos no bar. Disse que Sebastião também estava com eles e que Reinaldo foi seu namorado e que Reinaldo estava no bar, mas não foi para a sua casa.  
A testemunha de defesa Reinaldo, em juízo, afirmou que no dia 2 de junho de 2016, avistou Cleiton no bar, por volta das 18h30 e depois sai para jogar futebol e que conheceu Cleiton por meio da sogra. Indagado, disse que se lembra bem desse dia, mas não do dia anterior ou do posterior.
A testemunha de defesa Renilton, contou ser irmão de Manuel, porém não sabe nada sobre os fatos, mas que ele sempre teve um bom comportamento.
A testemunha de defesa Sebastião relatou que na data do fato estava num bar e, em seguida, foi à casa da sogra de Cleiton jogar baralho. Além de Cleiton, estavam a esposa e sogra do acusado.
Analisando os interrogatórios dos réus e a prova oral colhida na instrução, verifico, primeiramente, que restou sobejamente demonstrada a prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima pelos réus Manuel e Claiton, em concurso com o denunciado Giacomo (cujo feito foi desmembrado) e com o réu falecido Eduardo e o adolescente Igor.
Com efeito, as vítimas foram claras ao reconhecer os réus presentes na audiência como sendo os autores do roubo, o que corrobora a confissão e delação dos demais comparsas feita pelo acusado Manuel, o qual expressamente declarou em juízo que aceitou participar do roubo após convite feito pelo acusado Eduardo e que Claiton ficou encarregado de levá-los até o local do roubo em troca de dinheiro.
Ademais, embora o réu Claiton não tenha sido reconhecido pelas vítimas, posto que permaneceu todo o tempo dentro do veículo que transportou os roubadores, o acusado Manuel confirmou sua participação no delito – tal como já mencionado – e o álibi apresentado pelo réu Cleiton é frágil, pois fornecido por parentes próximos ou amigos, não merecendo peso maior que a confissão do acusado Manuel e o depoimento do também acusado Eduardo colhido na fase policial e reproduzido à fl. 245, no qual também apontava o réu Cleiton como o motorista do grupo de roubadores.
No mais, da narrativa das vítimas é evidente que o delito foi praticado em concurso de agentes, com a utilização de arma de fogo e implicou a restrição da liberdade das três vítimas na própria residência por longo período.
No tocante ao acusado Daniel, ficou sobejamente demonstrado nos autos que o acusado recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, especificamente, a pistola Taurus 380, a sela de cavalo, duas cabeçadas para cavalos, um cabresto, uma barrigueira e um pelego. 
Com efeito, em seu interrogatório judicial, o próprio acusado admitiu em partes os fatos, ou seja, que recebeu tais objetos sabendo que eram produto do roubo ocorrido. E a versão de que tinha intenção de devolver os objetos à vítima e de agir no intuito de lhe prestar auxílio não é crível e destoa dos depoimentos prestados na instrução, já que a própria vítima relatou que o acusado exigiu dinheiro para a devolução de parte dos bens roubados. Ademais, não se pode falar em receptação privilegiada, visto que os objetos somados, em especial a arma de fogo, tem valor considerável e a aplicação de eventual arrependimento posterior será apreciada quando do cálculo da pena.
Por outro lado, segundo o relato da vítima Paulo, DANIEL não sabia onde estava escondida a camionete e teve que fazer várias ligações para os roubadores até chegar ao local, não se podendo reconhecer a imputação do delito de receptação em relação ao mencioado bem.
Saliento, porque oportuno, que a tese de erro sobre a ilicitude do fato não merece guarida. Sustentar que o réu não tinha pleno conhecimento da origem espúria dos bens ao mesmo tempo em que negociava sua devolução ao legítimo proprietário configura inevitável contradição. O argumento de que apenas queria ajudar, sem interesse algum, um desconhecido também não é crível, mesmo porque a vítima relatou a exigência de dinheiro pelo acusado – o qual seria dividido com os demais – tanto quando ouvida pelo Ministério Público quanto depois em juízo.
Nesse sentido, é também indubitável que o acusado DANIEL constrangeu a vítima Paulo, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica. Ora, o acusado Daniel exigiu da vítima a quantia de R$ 10.000,00 para recuperar a camionete, dizendo que se ele não pagasse o veículo seria enviado para o desmanche. E tão foi eficaz a ameaça, que a vítima obteve o dinheiro para pagar o réu – fato confirmado também pela esposa – que não só recuperou o veículo como posteriormente também recuperou a pistola Taurus 380 e outros objetos.
Não bastasse o relato da vítima Paulo, a testemunha Rose foi clara em afirmar que o houve o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 e que ouviu parta da conversa do marido com o acusado na qual ele dizia que o dinheiro seria dividido, sendo R$ 6.000,00 para os agentes que praticaram o roubo e o restante do dinheiro seria para ele.  
Assim, demonstrada a autonomia do delito de extorsão em relação ao delito de receptação anteriormente praticado, de rigor a condenação do acusado Daniel pelos dois crimes.
Nesse sentido, destaco ao seguinte precedente: 
"Roubo duplamente qualificado e extorsão. Agente que, na companhia de ao menos dois comparsas, armados, invade a residência das vítimas e as subjuga, exigindo a entrega de dinheiro. Subtração de diversos bens, além de dois veículos. Exigência, no dia seguinte, feita pelo acusado, de dinheiro para devolver um dos automóveis. Prova hábil. Palavra das vítimas firme e segura, em consonância com a prova colhida, inclusive com o relato do policial responsável pela diligência que culminou com a apreensão do veículo do réu, em cujo interior havia parte da "res" e documentos do acusado. Reconhecimento do acusado, também, através de fotografia obtida no whatsapp através do número do telefone que ele utilizou para contatar os ofendidos e exigir dinheiro. Prova inconcussa da autoria e materialidade. Qualificadoras do roubo bem proclamadas. Condenação, pelos dois crimes, de rigor. Penas bem dosadas. Concurso material bem reconhecido, considerada a autonomia das condutas. Regime fechado necessário para ambos os crimes". Apelo improvido. (TJSP; Apelação 0006323-55.2015.8.26.0047; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 28/07/2016; Data de Registro: 29/07/2016 [grifei]).
Da mesma forma também é de rigor a condenação do réu DANIEL pelo delito de coação no curso do processo, porquanto, segundo o relato da vítima, que merece crédito integral visto que desconhecia o acusado antes dos fatos, após a prática do roubo e início do processo, tal acusado determinou que não deveria reconhecer os agentes envolvidos no roubo, "porque o pessoal do PCC estava muito bravo com ele". E é cediço que a simples menção do nome da conhecida organização criminosa é capaz de infundir medo no cidadão comum, ainda mais naquele que foi vítima, juntamente com sua esposa e filha, de roubo cometido com excessiva violência.
Por fim, também procede a acusação em relação a outro delito de extorsão, já que, segundo o relato da vítima, na mesma ocasião em que DANIEL fez ameaças para que os roubadores não fosse reconhecidos em juízo, ainda exigiu a quantia de R$ 12.000,00, novamente se fazendo de intermediário da organização criminosa e dizendo que ele teria de "dar um jeito de arrumar esse dinheiro, senão o pessoal do PCC iria ficar muito bravo com ele".
Se percebe claramente do conjunto probatório que o acusado DANIEL tentou se aproveitar da vítima já abalada pela violência sofrida, auferindo vantagem indevida com a devolução dos bens roubados e posteriormente com a exigência de dinheiro em nome da organização da qual se dizia fazer parte juntamente com os autores do roubo,
Verifica-se, destarte, que restou provado nos autos que o acusados MANUEL e CLEITON praticaram o delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal e DANIEL praticou os delitos previstos no artigo 158, 180, "caput" e 344 e 158 c/c 14, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  
Por outro lado, não vislumbro elementos probatórios suficientes para a condenação dos réus pelo delito autônomo de quadrilha ou bando armado.
Sustenta o Ministério Público que os acusados se associaram de forma estável e duradoura para a prática de crimes contra o patrimônio, com efetiva participação de tarefas.
Entretanto, não restou comprovada a suposta associação, seja pelo depoimento das testemunhas acusação seja pela confissão dos réus, mesmo porque os acusados não foram acusados da prática de outros delitos da mesma espécie e o acusado Manuel foi claro em afirmar que Daniel só se envolveu no caso dias depois da consumação do roubo, o que foi devidamente demonstrado, conforme já analisado nesta sentença.
Não comprovada a estabilidade da união, de rigor a absolvição:
"Quadrilha ou bando. Vínculo associativo não demonstrado. Ausência de estabilidade e permanência. Provas, apenas, do concurso eventual de agentes. Absolvição nos termos do art. 386, VII do CPP. roubo e receptação. Apreensão do carro conduzido e ocupado pelos acusados. Ilicitude do veículo conhecida pelos acusados. Não comprovação da origem lícita do bem. Vítimas da subtração reconhecedoras do corréu como um dos roubadores do carro. Suficiência para a condenação por receptação e roubo, respectivamente. Causa de aumento do emprego de arma (art. 157, §2º, I do CP) não condizente com a conduta descrita na denúncia. Emprego de simulacro. Majorante afastada. Pena reformulada. Condenação pelos crimes de desobediência, porte e disparo de arma de fogo. Materialidade e autoria demonstradas. Prova pericial e depoimento das testemunhas. Negativa isolada nos autos. Condenação mantida. Penas readequadas. Apelos parcialmente providos. (TJSP; Apelação 0005547-52.2014.8.26.0609; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/03/2017; Data de Registro: 21/03/2017)
Apelações. Roubo, extorsão e quadrilha. Art. 157, §2º, I, II e V, art. 158, §1o e art. 288, do CP. Absolvição quanto à quadrilha mantida. Ausência de permanência e estabilidade. Autoria quanto ao roubo e extorsão bem delineada por meio da prova oral. Vítimas que claramente sentiram-se ameaçadas e foram coagidas a não reconhecer os réus em juízo. Conjugação do relato prestado em sede policial com aquele colhido sob o crivo do contraditório, que permite a formação da culpa. Majoração decorrente do emprego de arma no roubo que independe de sua apreensão. Desnecessidade de prova da entrega da vantagem pleiteada para que se consume o delito de extorsão, que é de natureza formal. Maus antecedentes afastados em relação aos réus MARLON e TIAGO. Penas reduzidas. Recursos de MARLON e TIAGO providos. Recursos de OGLIMAR, ANDERSON, CLEITON e do Ministério Público não providos. (TJSP; Apelação 0002393-64.2011.8.26.0210; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/02/2017; Data de Registro: 21/02/2017)
Parcialmente procedente a demanda, passo à dosimetria das penas. 
(a) MANUEL JESUS SILVA.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, todavia, praticou crime que se revestiu de especial gravidade, o que demonstra culpabilidade exacerbada (uma vez que foram três vítimas, uma delas criança) e que as vítimas sofreram prejuízo patrimonial de grande morna, de modo que fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Em segunda fase, compenso a agravante do delito ter sido praticado contra uma criança com a atenuante da confissão e mantenho a pena-base anteriormente fixada. 
Tendo em vista que o delito é majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e que as vítimas tiveram a liberdade restrita durante a execução do roubo, aumento a pena anterior em 5/12, fixando-a em 7 anos, 1 mês e 17 dias-multa.
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
O réu praticou crime que se revestiu de especial gravidade, qual seja, roubo à residência, com três vítimas que não só tiveram a liberdade restrita por longo período como foram constantemente ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial de grande monta, de modo que o único regime prisional adequado é o fechado.
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado.
Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3).
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a  desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45).
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não faz o acusado jus ao benefício da substituição da pena corporal ou "sursis".
Derradeiramente, feita a detração do tempo em que o réu está preso (desde 13/06/2016), ou seja, um ano e dois meses, verifico que o réu não  cumpriu o prazo necessário para fazer jus a regime prisional mais brando.
(b) CLEITON ALEX PATRUSSI
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, todavia, praticou crime que se revestiu de especial gravidade, o que demonstra culpabilidade exacerbada (uma vez que foram três vítimas, uma delas criança) e que as vítimas sofreram prejuízo patrimonial de grande morna, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Considerando que o delito também foi praticado contra um criança, aumento a pena anterior em 1/6, fixando-a em 5 anos, 10 meses e 14 dias-multa.
Tendo em vista que o delito é majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e que as vítimas tiveram a liberdade restrita durante a execução do roubo, aumento a pena anterior em 5/12, fixando-a em 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 19 dias-multa.
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
O réu praticou crime que se revestiu de especial gravidade, qual seja, roubo à residência, com três vítimas que não só tiveram a liberdade restrita por longo período como foram constantemente ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial de grande monta, de modo que o único regime prisional adequado é o fechado.
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado.
Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3).
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a  desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45).
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não faz o acusado jus ao benefício da substituição da pena corporal ou "sursis".
Derradeiramente, anoto ser incabível a detração, visto que o réu não está sob custódia do Estado. 
(c) DANIEL GUERRA DE OLIVEIRA
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado que configura maus antecedentes (fls. 839 e seguintes) e que as demais circunstâncias do delito são normais a casos análogos, de modo que aumento as penas mínimas em 1/6, fixando a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (para o primeiro de delito de extorsão), 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa (receptação) e 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa (coação no curso do processo) e 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa (para o segundo delito de extorsão).
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Na última fase de dosimetria da pena, diminuo a pena em 2/3, porque tentado um dos delitos de extorsão, fixando a pena para tal crime em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa e diminuo a pena do delito de receptação em razão do arrependimento posterior, no percentual de 2/3, já que todos os objetos recebidos ilicitamente foram restituídos posteriormente, de modo que fixo a pena em 4 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa.
Derradeiramente, reconheço o concurso material entre os delitos praticados pelo condenado Daniel, fixando, de forma definitiva, a pena em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 28 dias-multa.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Considerando que não obstante a pena aplicada seja inferior a 8 anos, o réu é portador de maus antecedentes e dois delitos foram praticados mediante o uso de grave ameaça, fixo o regime prisional fechado para o início do cumprimento de pena.
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não faz o acusado jus ao benefício da substituição da pena ou "sursis".
Derradeiramente, feita a detração do tempo em que o réu está preso (desde 13/06/2016), ou seja, uma ano e dois meses, verifico que o réu não cumpriu o prazo necessário para fazer jus a regime prisional mais brando, pelo que mantenho o regime fechado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para (a) ABSOLVER os acusados MANUEL JESUS SILVA, CLEITON ALEX PATRUSSI e DANIEL GUERRA DE OLIVEIRA, quanto ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal; (b) CONDENAR os réus MANUEL JESUS SILVA e CLEITON ALEX PATRUSSI, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, às penas privativas de liberdade, respectivamente, de 7 anos e 1 mês de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 17 (catorze) dias multa fixados no mínimo legal (Manuel), e de 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena pecuniária de 19 dias-multa fixados no mínimo legal (Cleiton); (c) CONDENAR o réu DANIEL GUERRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 158, "caput", artigo 180, "caput', artigo 344 e artigo 158 combinado com artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 28 dias-multa fixados no mínimo legal.
Em vista do óbito do acusado EDUARDO SANTIAGO OLIVEIRA, JULGO EXTINTA a punibilidade dele com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal.
Os réus responderam ao processo presos e não há alteração de situação de fato que justifique o recurso em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que justificaram a prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública, uma vez que os réus cometeram crime de especial gravidade, com emprego de grave ameaça. Assim, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no Livro Rol dos Culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  
Condeno os réus, finalmente, ao pagamento das custas e da taxa judiciária, na forma da lei.  
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE/SP. 
P.R.I.C.
Jaguariuna, 11 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA