0001517-43.2016.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2017
... fossem até Paraíso, sendo que cometeu o roubo naquela cidade e José Aldo ficava esperando na moto, depois foram para Palmares e cometeram outro roubo. Informou que um dos celulares estava com José Aldo. Disse que somente ele descia da motocicleta e efetuava o roubo. Disse que ao descer da motocicleta não informava o que ia fazer e que paravam a motocicleta um pouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001517-43.2016.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001517-43.2016.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Aldo da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo De França Helene

Vistos.







JOSÉ ALDO DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 52), em conluio com seu sobrinho, ALEF CONCEIÇÃO DA SILVA, menor de idade, ambos auxiliados por JOSÉ CÍCERO WELDES DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 55), foram denunciados com incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal c.c artigo 244-B do Estatuto da criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 29 do Código Penal, conforme circunstâncias já narradas na denúncia. 
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2017 (fl. 91), sendo decretadas suas prisões preventivas na mesma data (fls. 91/96). Em seguimento, os acusados foram citados (fl. 115/116) e apresentaram, por meio de seus Defensores, resposta escrita à acusação (fls. 124/125 e 131/133). A defesa do réu José Aldo alegou litispendência, e juntou documentos (fl.134/247), após manifestação do Ministério Público (fl. 483), foi indeferido o pedido de litispendência tendo feito um regular andamento (fl. 484).
 Em seguimento, ausentes os requisitos da absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 484), oportunidade na qual foram inquiridas as vítimas Maria Lúcia Vivaldi Terço e Matusalém Terço Possetti, as testemunhas de acusação Márcio Rogério Possetti e João Roberto Meluzzo, e interrogados os acusados. (fl.545/546). Ressalto que a testemunha Maykon Fernando Pereira Pinto foi inquerido por carta precatória (fl. 575).
Pelo Defensor do réu José Cícero foi juntada o depoimento do menor colhido em outro feito (fls. 505/521).
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais escritos. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial (fls. 591/596). A Defesa do réu José Cícero postulou pela absolvição por insuficiência de provas e ausência de participação, bem como pediu a contagem do tempo da pena (fls. 598/601). Ainda por outro lado, a Defesa do réu José Aldo postulou absolvição por falta de provas e ausência de indícios de autoria, bem como a retirada da qualificadora da arma (fls. 602/608).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade dos réus. Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição (fl. 12 e 24/25), auto de avaliação (fl. 73), auto de entrega (fl. 42), reconhecimento pessoal (fls. 40/41), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que os acusados perpetraram os delitos ora apurados. Vejamos. 
A vítima MARIA LUCIA VIVALDI TERÇO relatou que estava em frente a sua casa quando dois indivíduos chegaram em uma motocicleta, sendo que o que estava atrás desceu do veículo com a arma na mão apontando em sua direção pedindo o aparelho celular, o que foi entregue. Informou que os dois já estavam indo embora quando o indivíduo que estava dirigindo disse para também pegar o celular que era de seu neto Matusalém. Relatou que os indivíduos estavam de capacete e o adolescente Alef tinha tatuagens nos dedos. Disse que quando recuperou o aparelho celular havia fotos do adolescente Alef e da arma. Disse que um deles falou “passa o celular” e seu neto ficou com medo da arma e entregou o aparelho celular. Informou que a policia de Paraíso recuperou o bem e entrou em contato e também fez o reconhecimento fotográfico do adolescente Alef por fotografias no celular. Informou que o adolescente estava com capacete e a outra pessoa que estava dirigindo nem desceu da motocicleta. Disse que seu neto também recuperou o bem. Informou que a motocicleta estava perto dela e deu neto, e que seu neto achou que a arma era de brinquedo (fls. 545/546).
A vítima MATUSALEM TERÇO POSSETTI informou que estava em frente sua casa com sua avó Maria Lucia quando dois indivíduos chegaram em uma motocicleta, sendo que o que estava atrás desceu do veículo com a arma na mão apontando a arma para sua avó e pedindo aparelho celular, o que foi entregue. Informou que os dois estavam indo embora quando o indivíduo que estava dirigindo disse para também pegar o seu celular, mas o que estava atrás disse que não precisava, sendo que com a insistência do motorista, levaram o seu aparelho celular. Disse que os indivíduos estavam com capacete e o adolescente Alef tinha tatuagens nos dedos. Afirmou que não fez reconhecimento dos réus na delegacia. Informou que a policia recuperou o aparelho celular de sua avó, mas seu pai não sabia que seu aparelho tinha sido roubado e fez uma ligação, sendo que uma pessoa de Catanduva atendeu dizendo que tinha encontrado o celular e combinaram um local para ser entregue o aparelho, sendo que a pessoa não pediu nada em troca para efetuar a entrega. Relatou que percebeu que a arma era de brinquedo, mas somente no momento que Alef engatilhou a arma, pois queria “criar mais medo”, mas entregou o objeto porque ficou com medo e receio do que poderia acontecer, pois não tinha certeza se a arma era de brinquedo. Informou que no momento dos fatos não havia ninguém na rua. Informou que em frente a sua casa é bem iluminado e por isso conseguiu ver as tatuagens do Alef (fls. 545/546).
Assinalo que as palavras das vítimas, quando minuciosas, firmes, coerentes quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada:“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
A testemunha de acusação, MAYKON FERNANDO PEREIRA PINTO, investigador de polícia, disse que tiveram notícias de que dois indivíduos numa motocicleta “roubaram o celular de um rapazinho” em Paraíso e solicitaram os dados cadastrais do aparelho celular e constataram ser de uma pessoa moradora de Novais. Também tiveram notícias que na mesma noite dois indivíduos numa motocicleta efetuaram um roubo em Palmares Paulista de dois aparelhos celular, Maria e Matusalem. Foram até a casa do possível proprietário do aparelho celular roubado em Paraíso e essa pessoa relatou que o celular estava na posse de José Cícero, vulgo “Juba”, sendo que “Juba” informou que o aparelho foi passado por José Aldo, sendo que este confessou os dois crimes em conluio com seu sobrinho Alef. O menor Alef apresentou a motocicleta, juntamente com o simulacro e um dos aparelhos celulares roubado do crime efetuado em Palmares Paulista. Informou que o outro aparelho celular, “iphone”, foi devolvido ao pai da vítima Matusalem pelo acusado José Aldo. Disse que quem cometeu os crimes foi o acusado José Aldo juntamente com o menor Alef, e que o acusado José Cícero entregou o simulacro a eles em troca de um dos aparelhos celular por “preço menor de mercado”. Informou que o acusado José Aldo confessou os crimes (fl. 575).
A testemunha de acusação, JOÃO ROBERTO MELUZZO, investigador de polícia, afirmou que houve o crime de roubo em frente à casa de Maria e Matusalem, em que dois indivíduos em uma motocicleta vermelha roubaram os aparelhos celulares das vítimas. Disse que no dia seguinte dos fatos o pai de Matusalem ligou em seu aparelho celular e a pessoa que tinha efetuado o roubo atendeu e devolveu apenas o “iphone”, pois “não conseguiu destravar”. Relatou que houve esse crime na cidade de Palmares por volta das 11 (onze) horas da noite e no mesmo dia os acusados uma hora antes efetuaram outro assalto na cidade de Paraíso, com o mesmo modo operandi. Disse que o decorrer da investigação foi realizada pela delegacia de Paraíso e pelo cadastro do celular acabou chegando até os acusados, sendo utilizada a mesma motocicleta para os dois crimes. Informou que durante as diligências feitas pela delegacia de Paraíso foi recuperado o outro aparelho celular juntamente com o simulacro de arma utilizado no assalto, sendo os acusados presos preventivamente e confessaram o crime. Disse que o simulacro de arma e o aparelho celular foram encontrados na casa do menor Alef que mora junto com o seu tio José Aldo. (fl. 545/546).
E, previamente, pondero que os depoimentos dos agentes da lei merecem total crédito, vez que inexistente prova de que, tendo eles interesses particulares na causa possam falsear a verdade. A propósito a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10.1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293).
A testemunha MARCIO ROGERIO POSSETTI, pai da vítima Matusalem, disse que ficou sabendo dos fatos no dia seguinte quando seu filho ligou assustado dizendo o que havia ocorrido. Na mesma hora ligou no aparelho celular do filho e uma pessoa atendeu e “tinha voz de criança”. Informou que essa pessoa passou informações de que era de Novo Horizonte e havia encontrado o aparelho celular em frente a uma borracharia, e inventando outras versões. Após, o indivíduo disse em primeiro instante que não ia devolver o aparelho celular, informando que era de Catanduva. A testemunha ficou insistindo para que devolvesse o celular, pois seu filho estava chorando e não daria nada em troca. Disse que após muita insistência marcaram um local para devolver o aparelho celular, sendo que o indivíduo chegou numa motocicleta vermelha e não tirou o capacete, contendo ainda tatuagens nos dedos, roupa suja e as mãos queimadas.  (fl. 575)
O réu JOSÉ ALDO DA SILVA negou os fatos. Alegou que ele e seu sobrinho Alef foram dar uma volta de motocicleta e não sabia que ele estava armado, Alef pediu para que parasse e não tinha conhecimento do que Alef iria fazer, dizendo somente que iria ao banheiro. Informou que estava sob efeito de drogas e achou o lugar estranho. Informou que confessou os crimes na delegacia, pois o advogado instruiu para falar a verdade, “mas não era essa a verdade”. Confirmou ter tatuagens nas mãos e dedos. Informou que ao parar a motocicleta ficou com a cabeça baixa e não viu ninguém ao redor e não viu o adolescente fazer nada. Disse que a motocicleta é verde e somente ficou sabendo que o menor Alef roubou o aparelho celular no dia seguinte, pois queria vender o bem mas estava bloqueado. Disse que não sabia da arma de brinquedo na sua residência. Informou que o adolescente devolveu o celular e que o mesmo recebeu a ligação. Informou que a participação do acusado José Cícero foi com a arma e não sabe se foi combinado que José Cícero ganharia algo em troca (fl. 545/546).
O réu JOSÉ CÍCERO WELDES DOS SANTOS disse que a arma de brinquedo era de sua filha de 4 (quatro) anos e que tinha sido achada no lixo, disse ainda que deu a arma de brinquedo ao menor Alef há algum tempo por achar que não era bom para sua filha. Informou que não sabia que o menor Alef e o acusado José Aldo cometeriam esses crimes. Disse que tem dois apelidos, “Cassiano” no Facebook e “Juba”, e que utiliza o primeiro por achar seu nome feio. Confirmou que havia comprado o aparelho celular do acusado José Aldo e deu para sua irmã que estava de passeio mas não sabia que era roubado. Informou que pagou pelo aparelho o valor de R$120,00 (cento e vinte) reais e que utilizou o dinheiro do acerto do serviço. Disse que não sabe quanto custa um celular novo e que pedia para cadastrar um chip. Informou que não queria nada em troca da arma e que não sabia que poderia ser prejudicado (fls. 545/546).
Por fim, como prova emprestada, tem-se o depoimento do menor ALEF CONCEIÇÃO DA SILVA. Relatou que foi dar uma volta na motocicleta junto com o acusado José Aldo e pediu para que fossem até Paraíso, sendo que cometeu o roubo naquela cidade e José Aldo ficava esperando na moto, depois foram para Palmares e cometeram outro roubo. Informou que um dos celulares estava com José Aldo. Disse que somente ele descia da motocicleta e efetuava o roubo. Disse que ao descer da motocicleta não informava o que ia fazer e que paravam a motocicleta um pouco distante das vítimas e o acusado José Aldo não tinha conhecimento do roubo. Informou que o acusado José Aldo só ficou sabendo dos roubos após chegarem em casa. Disse que pegou a arma de brinquedo na casa do acusado José Cícero que era de sua filha e não comentou no que utilizaria. Informo que o acusado José Cícero é seu amigo e não estava junto. Por fim disse que pegou o aparelho celular (fl 505). 
No entanto, ressalto que a versão apresentada em solo policial difere da apresentada em juízo, conforme consta de seu depoimento (fls. 18/19).
Assim, pelo conjunto colhido, de rigor a condenação dos acusados. 
Com relação ao delito do Estatuto da Criança e do Adolescente, de acordo com o entendimento jurisprudencial que se destaca especialmente no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser o delito previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente crime formal, integralizável com o singelo ato criminoso praticado ao lado de um incapaz. Isto porque corromper é perverter, é depravar, mas também é contribuir para que o alvo da corrupção não abandone a vida infracional. O que se busca é inibir o ingresso ou a permanência da criança ou adolescente na prática de crimes, mostrando-se indiferente a análise de prévia corrupção do menor.
A objetividade jurídica do crime de corrupção de menores não é única e exclusivamente a preservação da inocência moral, mas sim a formação moral como um todo. Por isso, a proteção deve ser constante, permanente. Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1371942/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 11/06/2013).
Por outro lado, no tocante a tese defensiva sobre a descaracterização do uso de arma de fogo, esta merece acolhida. 
Restou comprovado nos autos pelos depoimentos das testemunhas, dos réus e do relatório policial (fls. 26/35), que a arma utilizada para o crime de roubo é apenas um simulacro. Assim, a agravante prevista no artigo 157, §2, inciso I não será aplicada, sendo utilizada apenas para configurar a grave ameaça. Nesse sentido:
“Roubo majorado. Insurgência restrita ao cálculo das penas. Rigor excessivo na dosimetria. Majorante prevista no art. 157, §2º, I do Código Penal não configurada. Simulacro de arma de fogo. Precedentes jurisprudenciais. Possibilidade de compensação entre agravante e atenuante. Confissão e reincidência. Embriaguez preordenada não demonstrada nos autos. Insuficiência do depoimento do acusado para a caracterização da agravante. Penas reduzidas. Regime inicial fechado mantido. Réus reincidentes. Apelo parcialmente provido. “(TJSP; Apelação 0088486-49.2016.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2017; Data de Registro: 17/11/2017)
“Ementa: APELAÇÃO CRIME. ROUBO. CRIME CONSUMADO. GRAVE AMEAÇA.SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. REINCIDÊNCIA. 1 - Tendo o acusado sido detido quando ainda estava em fuga - após exitosa perseguição feita pela testemunha presencial, com auxílio de policiais -, tem-se que não consolidou a posse tranquila e indisputada do bem subtraído. Assim, a manutenção da desclassificação para a forma tentada do delito se impõe. 2 - O fato de anunciar assalto e simular a utilização de arma de fogo bastam para configurar a grave ameaça descrita no tipo do artigo 157 do CP , já que causam o temor à vítima exigido pela elementar. 3 - É constitucional a aplicação da reincidência, que inclusive decorre de previsão expressa da lei e em relação a qual inexiste declaração de inconstitucionalidade pelo Pretório Excelso. Ao revés, o Plenário do STF assentou a constitucionalidade da aplicação da referida agravante quando do julgamento do RE 453.000/RS, cuja repercussão geral foi reconhecida. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. POR MAIORIA, APELO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO.” (Apelação Crime Nº 70057076267, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 04/12/2013).
Diante de tal quadro, evidenciada a responsabilidade penal dos acusados pelo delito previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal c.c artigo 244-B do Estatuto da criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 29 do Código Penal.
RÉU JOSÉ ALDO DA SILVA:
Em primeira fase, nada há nos autos a indicar que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhe sejam desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal para ambos os delitos:
Roubo: 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa 
Corrupção de menores: 01 (um) ano. 
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade (fl. 21), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. No entanto, a reprimenda não sofrerá nenhuma alteração nesta fase, conforme entendimento consolidado no enunciado de Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual a pena não pode ser reduzida nesta fase aquém do mínimo legal.