0001657-24.2017.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... normativa apenas em relação ao roubo praticado com arma de fogo. Já o roubo com emprego de arma “branca” não é mais punido como roubo circunstanciado. Trata-se, em princípio, de roubo em seu tipo fundamental (artigo 157, caput, do Código Penal).
Pode-se dizer, portanto, que a Lei nº 13.654/18, neste ponto, é mais benéfica ao acusado, de modo que retroage ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001657-24.2017.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP, BO - 17/2017 - Delegacia de Polícia de Salto Grande, 67/2017 - Delegacia de Polícia de Salto Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.



ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que, entre a madrugada do dia 01 e às 13h55min do dia 02 de fevereiro de 2017, na Rua Maria Aparecida Marana Nasser, n.º 544, Vila Salto Grande, na cidade de Salto Grande, nesta Comarca de Ourinhos, o réu, subtraiu para sí, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os objetos descritos na denúncia, avaliados em R$ 445,00, pertences à vítima Sebastião, e logo depois, exerceu grave ameaça, com emprego de arma, contra Francisco, a fim de assegurar a impunidade do crime.
A decisão de fl. 76 recebeu a denúncia, no dia 19 de julho de 2017.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 164) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 169).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 172).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou, preliminarmente, em controle difuso de constitucionalidade, pela inconstitucionalidade formal e material do art. 4 da Lei 13.654/2018. No mérito, postulou pela procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. 
A defesa requereu o afastamento da grave ameaça e a aplicação do princípio da insignificância. Pugnou pela absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. Em caso de condenação, pede a consideração da confissão e a aplicação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, §1º e § 2º, inciso I, do Código Penal.
Observa-se que após a data do fato (fevereiro de 2017) foi publicada a Lei nº 13.654/2018, que revogou o inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal, e que por ser neste ponto mais benéfica ao agente, deve retroagir.
Assim, não há que se declarar, no controle difuso incidental, a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do CP, operada pela Lei 13.654/2018, conforme pretendido pelo Ministério Público. Isso porque a Arguição de Inconstitucionalidade nº º 0017882-48.2018.8.26.0000, em julgamento realizado em 05.09.2018, foi rejeitada pelo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e não há qualquer pronunciamento do Supremo Tribunal Federal a respeito. Logo, presume-se a constitucionalidade da referida alteração legislativa.
No mais, a Lei nº 13.654/18 revogou o inciso I do artigo 157, §2º, do Código Penal, que previa uma causa de aumento para o roubo cometido com o emprego de arma. A mencionada lei passou a disciplinar a matéria no §2º-A do artigo 157, dispondo sobre o acréscimo de 2/3 na pena “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”.
Como se nota, após a edição da Lei nº 13.654/18, houve continuidade normativa apenas em relação ao roubo praticado com arma de fogo. Já o roubo com emprego de arma “branca” não é mais punido como roubo circunstanciado. Trata-se, em princípio, de roubo em seu tipo fundamental (artigo 157, caput, do Código Penal).
Pode-se dizer, portanto, que a Lei nº 13.654/18, neste ponto, é mais benéfica ao acusado, de modo que retroage para alcançar fatos anteriores, nos termos dos artigos 5º, inciso XL, da Constituição Federal, e 2º, parágrafo único, do Código Penal. Portanto, o emprego de faca (arma “branca”), como ocorreu no caso em testilha, deixou de ser tratado como majorante do roubo, enquadrando-se como roubo em seu tipo fundamental.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 6 . Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 7. Recurso provido para reconhecer a forma consumada do delito de roubo, com a concessão de ordem de habeas corpus de ofício para readequação da pena” (STJ, REsp 1519860/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, julgado em17/05/2018).
Por outro lado, desnecessário o aditamento da denúncia em razão da superveniência da legislação mais benéfica ao acusado.
O réu se defende do fato descrito na denúncia e o Juiz só a ele está vinculado, podendo atribuir-lhe definição jurídica diversa daquela expressa na denúncia, sem que haja necessidade de aditamento (art. 383 do Código de Processo Penal).
No mais, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 06/07, auto de avaliação de fl. 41, auto de restituição de fl. 42, auto de entrega de fl. 45 e pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 47/52.
A autoria, por sua vez, decorre do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 27/28, o qual foi reiterado em juízo, das declarações do réu, do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo, e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase policial (fls. 8/9), a vítima Sebastião da Silva Barbosa declarou: “QUE, o declarante é morador da cidade de Barueri e possui uma casa no local dos fatos, sendo que do dia 01/02/2017 para o dia 02/02/2017 teve sua residência furtada no local dos fatos, sendo que o depoente foi informado sobre o furto pelos vizinhos, assim, dirigiu-se ao local, deparando-se com a janela arrombada e constatando que vários objetos haviam sido furtados. QUE, o depoente ainda ficou sabendo pela testemunha Francisco, que, este estava na manhã do dia 02/02/2017 próximo ao local dos fatos, sendo visível a janela da casa vizinha arrombada e, a testemunha JOÃO, teria chamado seu filho quando viu um indivíduo desconhecido por eles, sair do terreno ao lado da casa que havia sido furtada, carregando um botijão de gás, momento este que pediu pela ajuda de Francisco e este de imediato pegou sua moto e saiu atrás do indivíduo, que estava de bicicleta, sendo que em determinado momento, Francisco teria conseguido atingir o indivíduo e este veio a cair da bicicleta, sendo que neste momento mostrou uma faca para Francisco, momento este que a testemunha veio a se esquivar e o indivíduo implantou fuga, abandonando a bicicleta no local e adentrando o quintal de várias residências. A testemunha ainda informa que, devido a movimentação, várias pessoas presenciaram a fuga do indivíduo e estes informavam que se tratava da pessoa de ADENALDO, já conhecido nos meios policiais, sendo envolvido várias ocorrências, mas que as testemunhas não o conheciam.” Em termo de declarações em aditamento (fl. 67), a vítima Sebastião declarou: “QUE, o declarante é residente na cidade de BARUERI/SP e possui um imóvel nesta idade, sendo que, seu imóvel fica entre dois terrenos, os quais não há construção alguma; QUE, o declarante na manhã dia 2/2/2017 ficou sabendo por seus vizinhos que sua casa havia sido furtada; QUE, o declarante ainda, soube pela pessoa de FRANCISCO que, este passou pelo local dos fatos na manhã do dia 2/2/2017 e visualizou a janela de sua residência arrombada; QUE, ainda, pouco mais tarde, JOÃO, que é pai de FRANCISCO e possui um imóvel próximo ao seu, viu o indiciado saindo de um dos terrenos vizinhos de seu imóvel carregando um botijão de gás, e que após, foi apurado que se tratava de um botijão de gás de propriedade do declarante; QUE, assim, sabe que FRANCISCO pegou sua motocicleta e foi atrás do indiciado, não sendo possível detê-lo; QUE, por fim, o declarante relata que o botijão de gás foi recuperado, sendo que na fuga, o indiciado o deixou e, quanto ao dia do furto, presumiu-se que foi entre os dias 1/2/2017 e 2/2/2017, sendo que, o indiciado Adenaldo apenas teria voltado ao local dos fatos para buscar o botijão de gás que este havia escondido no terreno vizinho.”
Em juízo, a vítima Sebastião relatou que quando dos fatos estava em São Paulo. Foram seus vizinhos que ligaram informando sobre os fatos, inclusive um já tinha registrado a ocorrência, e o ligaram para ir prestar esclarecimentos. Possui esta casa em Salto Grande, e agora depois dos fatos, costuma frequentar bastante a casa, mas antes ficava uns 2 ou 3 meses sem ir, e a casa ficava aos cuidados dos vizinhos. Que o réu estourou a veneziana para o lado da rua, e todos que passavam na rua viam a danificação no imóvel, então os próprios vizinhos chamaram a polícia. Recebeu ligação do “Seu João”, mas não sabe o sobrenome. Não conhece o Francisco Almeida de Mendonça Neto. O único prejuízo que teve foi com a veneziana, porque o réu não conseguiu levar as coisas que tentou furtar. O prejuízo da veneziana foi na faixa de R$ 1.200,00.
Na fase policial (fl. 10), a vítima Francisco Almeida de Mendonça Neto, disse “QUE, o depoente estava no local dos fatos com seu pai, que tem uma chácara nas proximidades do local dos fatos; QUE, pela manhã, notaram que uma das casas vizinhas estava com a janela estourada; QUE, pouco mais tarde, o pai do depoente teria visto um homem saindo do terreno vizinho da casa que estava com a janela estourada e este carregava um botijão de gás; QUE, o depoente relata que seu pai pediu por ajuda e o depoente, sem pensar, saiu correndo atrás do indivíduo desconhecido que estava com uma bicicleta; QUE, o depoente saiu com sua moto atrás do indivíduo desconhecido sendo que chegou a alcançar o indivíduo, vindo a derruba-lo com o capacete que estava em mãos, vindo este a mostrar uma faca ao depoente e este então, veio a se esquivar. QUE o depoente ainda relata que o indivíduo abandonou sua bicicleta no local e implantou fuga rapidamente, vindo a adentrar o quintal de várias residências; QUE, por fim, com a movimentação no local, várias pessoas acabaram vendo o que estava acontecendo na rua e informaram que o indivíduo desconhecido pelo depoente e por seu pai, se tratava da pessoa de ADENALDO.” À fl. 26, a vítima Francisco respondeu que: “foi informado pelo seu genitor que um indivíduo tinha saído da casa do vizinho, casa esta que se encontrava fechada visto que o proprietário reside em São Paulo, sendo que referido indivíduo levava consigo um botijão de gás e, assim, de imediato, foi atrás do indivíduo que estava de bicicleta, vindo a alcança-lo e este, assustado, veio a cair da bicicleta e, na sequencia, mostrou uma faca para o depoente que esquivou-se da mesma e, o indivíduo, que agora reconhece como sendo a pessoa de Adenaldo Machado de Oliveira, empreendeu fuga abandonando a bicicleta no local e adentrando o quintal de várias residências. O depoente ainda informa que, devido a movimentação de várias pessoas que presenciaram a fuga daquele indivíduo, tomou conhecimento de que se tratava da pessoa de nome ADENALDO, pessoa esta que o depoente não conhecia pessoalmente mas que já tinha ouvido por conta de inúmeros furtos praticados nesta cidade. Que, neste ato, reconhece fotograficamente a pessoa de ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA como sendo, de fato, o indivíduo que perseguiu na ocasião em que seu pai o viu levando um botijão de gás.” Em termo de declarações em aditamento (fl. 66), a vítima Francisco, esclarece que: “ao avistar Adenaldo a pé com o botijão no ombro, pediu ao mesmo que parasse para conversar, porém Adenaldo soltou o botijão, montou na bicicleta e fugiu do local, no entanto não levava nenhum outro pertence nas mãos quando da fuga; que, quando a vítima chegou de São Paulo, no mesmo dia, constatou que o botijão lhe pertencia porém o mesmo não foi apresentado fisicamente na delegacia, tendo ficado na casa.”
Em audiência, a vítima Francisco disse que “seu pai tem uma chácara em frente à residência de Sebastião, local onde ocorreu o furto. Alega que o réu assaltou a casa e jogou alguns objetos por cima do muro, retornando para buscar, momento em que seu pai visualizou o réu carregando um botijão de gás. Aduz que cercou o réu para que ele não fugisse, enquanto seu pai foi solicitar uma viatura. Responde que o réu conseguiu escapar e fugir, sendo que a vítima começou a segui-lo com uma motocicleta, momento em que o encurralou e o réu o ameaçou, utilizando-se de uma faca enrolada em um saco de pão, dizendo: 'vou te furar'. Aduz que tirou o capacete e ficou segurando na mão, mas o réu escapou e pulou de casa em casa para fugir. Indagado pelo Ministério Público, responde que no momento em que o réu viu a vítima saindo da chácara, abandonou o botijão de gás e utilizou uma bicicleta para fugir. Responde que a bicicleta foi apreendida. Indagado pela Defesa, responde que não agrediu o réu, não havendo luta corporal entre eles. Esclarece que o réu assaltou a residência durante o período da madrugada, não sabendo informar os prejuízos que Sebastião sofreu e nem o que foi recuperado. Responde que o réu é conhecido pela prática de furto na cidade de Salto Grande/SP, inclusive sua esposa diz que não pode deixar nada dentro da residência, pois o réu furta”.
Por sua vez, na fase policial (fl. 25), a testemunha João Batista de Mendonça disse que: “QUE, na data dos fatos, tomou conhecimento que a residência de Sebastião havia sido furtada; que, assim, o depoente foi até o local dos fatos e visualizou que a janela da casa estava arrombada e tanto o depoente como o seu filho Francisco viram um indivíduo que posteriormente souberam chamar-se ADENALDO, pessoa esta que saiu do terreno ao lado da casa que havia furtado, carregando um botijão de gás, momento este que pediu a ajuda de seu filho Francisco que foi de imediato atrás do indivíduo que estava de bicicleta, vindo a alcançar o mesmo que, assustado veio a cair da bicicleta e, na sequência, mostrou uma faca para Francisco que se esquivou de Adenaldo que, por sua vez, empreendeu fuga abandonando a bicicleta no local e adentrando o quintal de várias residências. O depoente ainda informa que, devido a movimentação de várias pessoas que presenciaram a fuga daquele indivíduo, e, assim, estes informavam que se tratava da pessoa de ADENALDO, pessoa esta que o depoente, neste ato, reconhece fotograficamente, como sendo a pessoa de ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA. Por fim, relata que trouxe a bicicleta a esta Unidade Policial para devida apreensão.”
Em juízo, a testemunha João Batista, respondeu que “estava trabalhando em sua chácara, quando o informaram que haviam assaltado a casa de Sebastião, seu vizinho. Verificou que a janela da residência de Sebastião estava arrombada e a grade estava quebrada. Alega que Sebastião, dono da casa, reside em Barueri. Telefonou a Sebastião para informa-lo sobre os fatos. Alega também que foram registrar boletim de ocorrência sobre o ocorrido. No período da manhã, estava assentando tijolo em sua casa, quando viu uma pessoa entrando de bicicleta em um terreno ao lado da casa de Sebastião e pegando um botijão de gás. Correu com seu filho atrás do réu, mas este fugiu. Alega que seu filho conseguiu encurrala-lo, porém o réu o ameaçou com uma faca, dizendo 'vou te matar, vou te furar', momento em que a vítima tirou o capacete para se defender. Após esses fatos, o réu novamente conseguiu fugiu. Foi até a delegacia e os policiais o acompanharam a casa de Sebastião, onde verificaram que haviam várias ferramentas no chão, prontas para serem levadas. Responde que o réu, para entrar na residência, conseguiu puxar o portão. Alega que todos esses fatos ocorreram no período da manhã e que o botijão de gás estava escondido em um terreno lateral da casa de Sebastião. Reafirma que o réu ameaçou seu filho com uma faca e que a bicicleta dele foi levada a Delegacia. Indagado pela Defesa, responde que não sabe informar se foi o réu que arrombou a janela, pois foi no período da noite, apenas viu o réu levando o botijão de gás, no período da manhã. Responde que quando viu o réu fugindo, saiu atrás dele de carro, para tentar encurrala-lo, porém deu a volta no quarteirão, sendo que seu filho conseguiu alcança-lo, momento em que o réu o ameaçou. Indagado, responde que o botijão ficava dentro da casa de Sebastião. Responde ainda que no momento em que o réu apontou a faca para seu filho, este tirou seu capacete para se defender”.
Na fase policial (fl. 42), Darci Francisco de Souza, declarou: “QUE é padrasto de Adenaldo, o qual mora com o declarante, mas atualmente se encontra preso na Penitenciária de Cerqueira César – SP; Que Adenaldo sempre pegava sem autorização os móveis da casa, inclusive, a bicicleta, mas sempre devolvia, o que não aconteceu com a bicicleta; Que embora tenha dado falta da bicicleta a bastante tempo, somente soube que ela estava apreendida na delegacia quando sua esposa foi visitar Adenaldo na penitenciária e o mesmo informou que deixou a bicicleta abandonada nas proximidades do local do furto quando fugia da policia militar; Que a bicicleta é na cor amarela, sem marchas, com um garupa metálica e com vários adesivos de campanha do candidato a prefeito “Carlinho” colados pela bicicleta.”
Por sua vez, perante a autoridade policial (fl. 54), a testemunha, Gilberto Luiz Ferreira Junior, policial militar, declarou: “Que, na data dos fatos foi acionado para atender a ocorrência de furto e, assim, realizou diligências com o fim de localizar a pessoa de Adenaldo, vez que a vítima e populares apontavam o mesmo como sendo o autor do furto, no entanto, Adenaldo, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e não foi possível detê-lo.”
Interrogado em juízo, o réu Adenaldo Machado de Oliveira disse que realmente roubou, mas não nos termos da denúncia. Roubou em uma noite, e escondeu o botijão de gás para baixo da casa e umas 09h/10h do outro dia foi buscar, onde tinha 3 rapazes e um disse “achei o ladrão”, momento em que o réu deixou o botijão de gás e empreendeu fuga em sua bicicleta. Um rapaz de moto foi atrás do réu e o derrubou com a moto, momento em que saiu pulando residências. Quando voltou para a rua, o rapaz deu “capacitada” no réu, momento em que voltou para o quintal e infelizmente pegou um facão velho e disse “para com isso ai de ficar dando capacetada em mim, não foi eu que roubei não, mano”, e quando este rapaz deu deixa, o réu saiu correndo novamente. Roubou apenas a casa, mas não queria nada desse rapaz. O rapaz estava querendo pega-lo, então estava correndo dele. Não existia faca antes. Pegou o facão velho dentro de um quintal. Nem apontou a faca para o rapaz, apenas disse para ele parar de dar capacetada, senão ia dar facadas mesmo. Levou uma capacetada nas costas, mas deixou quieto, não fez nada. Conseguiu escapar do rapaz. Só entrou na casa uma vez. Foi buscar o botijão de gás um dia depois do furto. Se arrepende do acontecido. Inquirido pela defesa, respondeu que confirmou que se arrepende do acontecido. Não foi levado para a delegacia no dia dos fatos.

Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado.
A confissão do acusado quanto a subtração dos bens e o exercício de grave ameaça com emprego de um facão contra a vítima está corroborada e em harmonia com demais provas produzidas nos autos.
A vítima Francisco narrou tanto na fase extrajudicial quanto em juízo que o acusado lhe ameaçou com uma faca, dizendo: 'vou te furar'. Assim, a negativa do uso de arma pelo réu para o exercício da grave ameaça é superada pela narrativa da vítima Francisco, que apresentava de forma segura e harmoniosa, está indene de dúvidas.
A prova produzido nos autos não deixa dúvidas de que o réu, após subtrair os objetos descritos na denúncia, avaliados em R$ 445,00, pertences à vítima Sebastião, foi surpreendido por Francisco quando se evadia do local levando um dos objetos (botijão de gás), ocasião em que apontou uma arma (faca) para Francisco dizendo: "vou te furar", para o fim de assegurar a impunidade do delito.
Assim, presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça para garantir a impunidade do crime, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as condições pessoais do réu que portava um fação. De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, a vítima sequer pensou em reagir à ação delituosa, alcançando o réu seu intento de fuga.
Ora, “Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72). 
Trata-se, portanto, do delito de roubo e não furto. Assim, inviável a desclassificação para o delito de furto, como pleiteia a Defesa.
Vale pontuar, que nas palavras de Magalhães Noronha: "Distingue-se do roubo próprio, porque, neste, a ameaça e a violência são meios para a consecução da aprehensio, ao passo que, nele o agente já se apoderou da coisa. Não há roubo impróprio, sem a detenção anterior do móvel, pelo delinqüente, seguindo-se a logo a ameaça ou a violência, para o fim de assegurar a detenção da coisa ou a impunidade do delito" (MAGALHÃES NORONHA, Edgard; Direito Penal, vol. II; 2ª Ed; Saraiva; São Paulo/SP; 1963; pg. 313)
Ainda, reitero que “o momento consumativo do roubo impróprio é aquele em que o agente exerce violência ou grave ameaça à pessoa. Se a subtração é apenas tentada e o agente e o agente, na fuga, emprega violência, haverá concurso material de tentativa de furto e do crime praticado contra a pessoa (lesões corporais, homicídio, etc). Para que haja roubo impróprio é preciso que a coisa já tenha sido subtraída, ou seja, que o furto tenha sido consumado (RT 425/389)" (FRAGOSO, Heleno Cláudio; Lições de Direito Penal; Parte Especial, vol. I; 10ª Ed; Forense; Rio de Janeiro/RJ; 1988; pg. 349), exatamente como aconteceu no presente caso.
 Anoto que há um liame conectivo entre a consumação da subtração dos bens pertencentes à vítima Sebastião e a grave ameaça contra a vítima Francisco, exercida para assegurar a impunidade do delito, tratando-se, por isso, do delito de roubo impróprio. Vale dizer: embora tenha iniciado a subtração dos bens no dia anterior (em residência desabitada), o réu foi surpreendido quando, no dia seguinte, fugia do local com um dos bens subtraídos (botijão de gás) e exerceu a grave ameaça para garantir a impunidade do crime. 
Pontuo que a palavra das vítimas tem importância fundamental nos crimes de roubo, consideradas as circunstâncias em que os crimes dessa natureza são geralmente praticados.
A propósito:
“PROVA Palavra da vítima de roubo. Suficiência para fundamentar um decreto condenatório. Entendimento. Recurso improvido” (TJSP ACr480.934-3/5 Garça Rel. Des. Canellas de Godoy J. 21.03.2006).
“PROVA Palavra da vítima. Valor. Roubo qualificado. Relevância para a formação da convicção judicial se coerente e segura. Delito patrimonial geralmente cometido à revelia de terceiros. Recurso improvido” (TJSP Ap887.553-3/3 Santo André 11ª C.Crim. Rel. Des. Antonio Manssur J. 01.02.2006).
“Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de Paula j. 03.10.2002Rolo/flash 1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor.
“Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos Biasotti j. 22.05.2003Rolo/flash2004/218).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos, o que não é o caso dos autos.
Assim, observo que os depoimentos prestados pela vítima e policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de ausência de prejuízo financeiro à vítima, pois o delito de roubo se consuma com o desapossamento do bem da vítima e o exercício da grave ameaça, sendo irrelevante para sua configuração a devolução do bem à vítima, sendo inaplicável ao referido delito o princípio da insignificância, por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma branca (pedaço de pau). Subtração de dinheiro de um taxista. Pleito absolutório. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Crime cometido mediante grave ameaça à pessoa. Desclassificação da conduta para o delito de furto. Não cabimento. Grave ameaça devidamente comprovada. Autoria e materialidade comprovadas. Advento da Lei 13.654, publicada em 24 de abril de 2018. Novatio legis in mellius quanto à exclusão da arma branca como causa de aumento de pena. Readequação das penas. Bases fixadas nos mínimos legais. Regime inicial semiaberto mantido. Parcial provimento.” (Apelação Criminal n. 0002820-38.2016.8.26.0452, a 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desembargador Guilherme de Souza Nucci, julgado em 17.02.2019).
Assim, verifica-se impossível se afastar a condenação, pois as provas amealhadas durante as fases inquisitiva e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si um liquidificador, uma panela elétrica uma carretilha, um martelo, um aferidor de glicemia e um botijão de gás, pertencentes a Sebastião da Silva Barbosa, e, logo depois, exerceu grave ameaça, com emprego de arma (faca), contra Francisco Almeida de Mendonça Neto, a fim de assegurar a impunidade do crime.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA, do crime previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal.
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do acusado é exacerbada, em virtude de ter empregado arma branca (faca) para o exercício da grave ameaça. O mero emprego de grave ameaça é circunstância suficiente para tipificado a subtração como roubo, o que não afasta o caráter pernicioso do emprego de arma branca, que mesmo isoladamente, conquanto não configure mais causa de aumento, pode e deve ser sopesada na primeira fase. Essas situações diferem na reprovabilidade a ser realizada acerca da conduta do réu, e merecem tratamento diverso, sob pena de ignorarmos o princípio da isonomia e igualmente o da individualização da pena. Assim, a conduta do réu, que se valeu de uma faca para ameaçar a vítima, merece maior reprovação.
O réu ostenta 3 (três) condenações aptas a gerar reincidência (fl. 123, que trata de condenação pelo delito de roubo; fl. 131, que trata de condenação pelo delito de furto (processo CNJ n. 7000116-46.2008.8.26.0408, e cujo cumprimento de pena ocorreu em 06.09.2013); fl. 131/132, que trata de condenação pelo delito previsto no art. 34 da Lei n. 9.605/98 (autos cnj n. 7000018-62.2009.8.26.0073, e cujo cumprimento de pena ocorreu em 06.01.2015). Assim, para se evitar bis in idem, em observância a Súmula 241 do STJ, a última condenação citada será utilizada como maus antecedentes (fl. 131/132, que trata de condenação pelo delito previsto no art. 34 da Lei n. 9.605/98) e as outras duas como agravante da reincidência. Nesse sentido: 
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EM JULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. "(...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) – Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ - HC 306.222/RS)
Além das três condenações citadas acima, o réu possui várias outras condenações, algumas com cumprimento da pena e alcançadas pelo período depurador de cinco anos entre o cumprimento da pena e a data do presente fato, previsto no art. 64, I, do Código Penal, como se vê às fls. 124, 125, 128/129; outras pendentes de trânsito em julgado para a defesa (fls. 213/214, que certifica condenação também pelo delito de roubo) e outras referentes a fatos praticados depois dos fatos tratados nestes autos (fl. 211/212, condenação  crime de tráfico de drogas). Referidas condenações, se não geram reincidência ou maus antecedentes, demonstram que o réu tem personalidade voltada a prática de crimes, o que justifica maior reprimenda na fixação da pena base.  
Assim, valorada negativamente referidas vetoriais, fixo a pena-base acima mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, concorre a atenuante da confissão. Contudo, verifico que o acusado é reincidente e possui duas condenações com transito em julgado (fl. 123, que trata de condenação pelo delito de roubo e fl. 131, que trata de condenação pelo delito de furto (processo CNJ n. 7000116-46.2008.8.26.0408, e cujo cumprimento de pena ocorreu em 06.09.2013)). Assim, compenso a segunda condenação/reincidência citada com a atenuante da confissão e restando uma condenação pela prática do crime de roubo, o que significa que o réu é reincidente específico, aumento a pena base em 1/3, resultando a pena intermediária em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, a qual torno pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Considerando que o réu é multireincidente, a quantidade de pena aplicada, bem como considerando as circunstâncias judiciais valoradas negativamente (culpabilidade exacerbada, maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes), tratando-se de crime concretamente grave,  o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33,  parágrafo 2.º, “b” e parágrafo 3.º, do Código Penal), único adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime concretamente grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstraram desprezo pela vida e integridade física da vítima.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente porque a pena definitiva suplantou o máximo legal de (04); o acusado é reincidente específico e se trata de crime praticado mediante grave ameaça. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ADENALDO MACHADO DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO, bem como ao pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
O réu poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais.
P.I.C.
Ourinhos, 21 de fevereiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA