0001397-88.2018.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001397-88.2018.8.26.0673
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
BO   - 161/2018 - Delegacia de Polícia de Flórida Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Mariano
Vítima:
Jorge koga
Artigo da Denúncia:
155, caput, do Código Penal
Data da Audiência:
21/11/2019

Em 21 de novembro de 2019, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, na sala de audiências da Vara Única do Fórum local, presentes o(a) Exmo(a). Dr(a). Rodrigo Antônio Menegatti, MM. Juiz(a) de Direito, e o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira. PRESENTE o(a) réu(ré) João Vitor Mariano, acompanhado(a) do(a) defensor(a) dativo(a), Dr(a). Aline Benitez Froio, OAB 351.035/SP. PRESENTE a vítima Jorge Koga. PRESENTE a testemunha de acusação Wagner Luis Montello. Pela vítima foi requerido que sua(s) oitiva(s) fosse(m) realizada(s) sem a presença do(a)(s) acusado(a)(s), o que foi deferido nos termos do artigo 217 do CPP. Iniciados os trabalhos, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a vítima Jorge Koga. Após, a testemunha de acusação a testemunha de acusação Wagner Luis Montello foi ouvida. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). O registro da prova oral foi realizado mediante gravação digital (audiovisual). A disponibilização e o acesso ao arquivo digital será feito nos termos dos artigos 150 e 156 das NSCGJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi indagado às partes se haviam providências ulteriores a requerer, sendo dito que não tinham requerimentos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução, dando a palavra às partes para apresentação de alegações orais. Pelo Ministério Público foi dito: MM. Juiz(a): JOÃO VITOR MARIANO está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu para si vários objetos que estavam em um barracão situado na Rua Leonor Spanghero, 446, pertencente a Jorge Koga. A denúncia foi recebida e o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e testemunhas. Eis o breve relatório. A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente. As provas fornecem elementos suficientes para a recomposição dos fatos, permitindo segura conclusão, de modo que nada se precisa acrescer-lhes. Vejamos. A vítima JORGE relatou que, no dia dos fatos, notou que haviam subtraído vários objetos de seu depósito, dentre eles ferramentas, fios elétricos e um cadeado. Assim, registrou os fatos na delegacia de polícia e, dias depois, foi chamado à delegacia de polícia para reconhecer alguns fios elétricos apreendidos, confirmando serem parte dos objetos furtados. O policial civil WAGNER relatou que, após a comunicação do furto, diligenciou nas proximidades a fim de identificar a autoria do crime, não conseguindo apura-la naquele momento. Algum tempo depois, visualizou o acusado no interior da estação ferroviária descascando fios. Os fios foram apreendidos, tendo se dirigido ao local do furto, constatando serem os fios idênticos aos pertencentes à vítima. Em seu relatório policial, o investigador ainda esclarece que obteve a informação de que o acusado fora visto caminhando em direção à estação ferroviária desativada, carregando um saco com objetos. Dirigiu-se até o local, instante em que surpreendeu o réu descascando uma grande quantidade de fios cobre. Ao perceber a aproximação do policial, o acusado saiu em disparada levando o proveito do crime. As coberturas plásticas dan  fiação foram apresentadas à vítima que confirmou corresponderem aos seus fios elétricos furtados. Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito, dizendo que sequer estava no local indicado pelo policial civil. Eis a prova produzida e o pedido procede. Procede pelo relato do investigador de polícia que atuou na elucidação dos fatos, bem como pela apreensão de parte da res furtiva em poder do acusado demonstra claramente a prática do delito de furto por este. A apreensão da res furtiva em poder do acusado lhe acarreta o ônus de comprovar de forma cabal a licitude da sua posse, o que não ocorreu in casu. Nesses termos: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM-SP – AC – Rel. Sidnei Beneti – RT 656/303); “A apreensão da res furtiva em poder do acusado, que o não justifica razoavelmente, desterra eventual escrúpulo acerca de sua culpabilidade e autoriza-lhe a condenação” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.03.1998 – RJTACrim 38/173). Embora não conste em sua folha de antecedentes, este representante ministerial aponta que o acusado respondeu, quando adolescente, pela prática de ato infracional análogo ao delito ora tratado (furto de fios elétricos) nos autos 0000025-27.2016.8.26.0592 que tramitou pelo juízo local da Infância e Juventude, a indicar que o agente continua a ter apreço pela propriedade alheia. Assim, provada a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a prolação de édito condenatório. Passo à análise da dosimetria. Na primeira fase, percebe-se que o acusado é primário, não ostentando antecedentes. Na segunda fase, não há agravantes, nem atenuantes. Na terceira fase, acaso reconhecido o privilégio do artigo 155, §2º, do Código Penal e, deverá o regime de reclusão ser substituído pelo de detenção, não sendo viável a conversão apenas no pagamento de multa, ante a desproporcionalidade da conduta e dessa reprimenda. O regime prisional poderá ser o aberto, em face do quantum a ser aplicado, bem como pelo fato de não ser o acusado reincidente, sendo, também, viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público seja a pretensão autoral julgada procedente, condenando o acusado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Pela defesa do(a)(s) réu(ré)(réus) foi dito: MM. Juiz(a): Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 03 de abril de 2018 e 12 de abril de 2018, em hora incerta, na Rua Leonor Spangheto, 446 – Centro, nesta Cidade, o réu suspostamente subtraiu para si 50 (cinquenta) metros de fio de cobre 2,5 mm, 06 (seis) metros de fio de cobre de 1,5 mm, 06 (seis) metros de fio de cobre de 10 mm, 05 (cinco) metrops de cabo de cobre ¾ polegadas, 01 (um) cadeado de 35 mm. 01 (um) jogo de chave combinada entre 06 mm e 32 mm, bens estes avaliados em R$ 268,00. Assim, realizada a instrução processual do feito em epígrafe, tem-se, de forma clara e cabal, que o ora acusado deve ser ABSOLVIDO como medida de rigor. Senão Vejamos:- AUSENCIA DE DELITO – INSIGNIFICANCIA “RES FURTIVA”:- Ao simples exame dos autos, verifica-se que os fatos não ensejam um édito condenatório, pois em relação ao valor descrito no auto de avaliação de Fls. 19, fora apurado o valor de R$ 268,00 e, assim o sendo, é medida de rigor a aplicação do princípio da insignificância. Pois bem, simplesmente por amor ao debate, verifica-se que mesmo que se tenha consubstanciado o delito, o que não se admite em hipótese alguma, não há de ser condenado o acusado tendo em conta o ínfimo valor da "res furtiva", pois conforme consta no auto de avaliação o valor da coisa furtada monta em R$ 268,00, que representa menos de 30% do salário mínimo federal, o qual é utilizado como parâmetro para mensurar a insignificância do produto do suposto furto. Desta forma, o presente feito não pode se restringir e se ocupar de bagatelas, sendo assim é medida de rigor a absolvição sumária do acusado no que tange ao suposto furto que se pretende imputar ao mesmo. Por tratar-se de crime material, deve efetivamente corresponder a um valor econômico, sendo que no caso dos autos o mesmo é insignificante, nos termos retro especificado. Portanto, é medida de rigor o acolhimento do pleito ora arguido, para ser aplicado ao presente caso o princípio da insignificância, tendo em conta o ínfimo valor da “res furtiva”, absolvendo o réu sumariamente. DO MÉRITO:- Não há subsídios, não há provas que demonstrem os indícios de autoria e materialidade do delito. No Direito Penal, indícios e suposições não são suficientes para condenar uma pessoa, sendo que, é necessário que se prove a autoria do crime, o que não resta configurado no presente caso. O ministro CELSO DE MELO, um dos mais importantes juristas da atualidade, quando em um dos seus votos em acórdãos da sua lavra definiu que o ônus da prova recai EXCLUSIVAMENTE ao MP:- “É sempre importante reiterar – na linha do magistério jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na matéria – que nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalecem em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº. 88, de 20/12/37, art. 20, nº. 5). Precedentes.” (HC 83.947/AM, Rel. Min. Celso de Mello). Convém assinalar, neste ponto, que, “embora aludido ao preso, a interpretação da regra constitucional deve ser no sentido de que a garantia abrange toda e qualquer pessoa, pois, diante da presunção de inocência, que também constitui garantia fundamental do cidadão [...], a prova da culpabilidade incumbe exclusivamente à acusação” (ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, Direito À Prova no Processo Penal, p. 113, item nº. 7, 1997, São Paulo: Revista dos Tribunais). Por isso é que o Eminente e culto Des. AMILTON BUENO DE CARVALHO, integrante do colegiado dos pampas em suas reiteradas decisões, quando os depoimentos são evasivos, decidem assim: “Furto qualificado. Prova policial: valor igual a zero no momento judicante. Condenação: não pactua com prova atônica. Negaram provimento ao apelo da acusação (unânime). (Apelação crime, 70021713128, Quinta Câmara Criminal, Des. Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 13.05.2009)”. O Código Processo Penal assim dispõe em art. 156: Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício: (grifo nosso). Damásio E. de Jesus em sua obra Código de Processo Penal Anotado, assim leciona: “Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por quem alega o fato, a causa ou a circunstância".(Saraiva, 1986 pg. 118). José Carlos Gobbis Pagliuca em sua obra Direito Processual Penal, assim leciona: “O ônus da prova é o encargo que recai sobre as partes, impondo-lhes o dever de provar algo sob pena de supotar uma situação processual adversa. À acusação cabe o ônus da prova da autoria e da materialidade do delito narradas na peça vestibular. Compete também à acusação fazer prova do elemento subjetivo, do dolo ou culpa”. (2010, pág. 86). (grifo nosso) O STJ assim já se posicionou quanto ao ônus da prova: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – ESTELIONATO CIRCUNSTANCIADO TENTADO – INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA – INOCORRÊNCIA – DENÚNCIA GERAL QUE NARROU SATISFATORIAMENTE AS CONDUTAS IMPUTADAS AOS ACUSADOS – INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA – INOCORRÊNCIA – INCUMBÊNCIA DA ACUSAÇÃO PROVAR A OCORRÊNCIA DO CRIME (...) 2- A acusação deve provar a ocorrência do crime imputado ao denunciado, não havendo inversão do ônus da prova com o recebimento da denúncia (...). STJ. RHC 22982/SP. Ministra JANE SILVA. Data de Julgamento: 25/09/2008. (grifo nosso) HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. SISTEMA ACUSATÓRIO. INTELIGÊNCIA DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DECISÃO CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DOCUMENTO APRESENTADO PELA DEFESA IGNORADO PELO ÓRGÃO JULGADOR. VIOLAÇÃO DO DEVIDO PROCESSO PENAL E INFRINGÊNCIA AOS ARTIGOS 231 E 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O órgão acusador tem a obrigação jurídica de provar o alegado e não o réu demonstrar sua inocência. 2. É característica inafastável do sistema processual penal acusatório o ônus da prova da acusação, sendo vedado, nessa linha de raciocínio, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 3. Carece de fundamentação idônea a decisão condenatória que impõe ao acusado a prova de sua inocência, bem como ignora documento apresentado pela Defesa a teor dos artigos 231 e 400 do Código de Processo Penal. 4. ORDEM CONCEDIDA para anular a decisão condenatória, para que outro julgamento seja proferido, apreciando-se, inclusive, a prova documental ignorada. STJ. HC 27684 / AM. Ministro PAULO MEDINA. Data de Julgamento: 15/03/2007. (grifo nosso) Oportuno mencionar que no presente feito, também é cabível a aplicação do princípio do indubio pro reo, haja vista não existir provas que demonstrem a autoria e a materialidade do delito. DA CONCLUSÃO:- Diante do todo exposto, por tratar-se de crime material, deve efetivamente corresponder a um valor econômico, sendo que no caso dos autos o mesmo é insignificante, conforme acima elencado, sendo que, desta feita, é medida de rigor o acolhimento do pleito ora arguido, para ser aplicado ao presente caso o princípio da insignificância, tendo em conta o ínfimo valor da “res furtiva”, absolvendo o réu sumariamente. Outrossim, os fatos narrados na denuncia não se amoldam a conduta do acusado devendo ser JULGADO INTEGRALMENTE IMPROCEDENTE a ação o que fica desde já requerido, reservando-se ainda no direito de apreciar o mérito da causa no decorrer da audiência de instrução, debates e julgamento, ou em fase própria. Outrossim, tem-se que resta caracterizado notório constrangimento ilegal, quanto a liberdade do ora acusado, se levarmos em consideração o prazo da prisão em flagrante realizada. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. JOAO VITOR MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no o artigo 155, caput do Código Penal, porque entre os dias 03 de abril de 2018 e 12 de abril de 2018, em hora incerta, na Rua Leonor Spanghero, 446, Centro, nesta cidade e comarca de Florida Paulista, subtraiu, para si, 50 (cinquenta) metros de fio de cobre 2,5mm, 06 (seis) metros de fio de cobre 1,5 mm, 06 (seis) metros de fio de cobre 10 mm, 05 (cinco) metros de cabo de cobre ¾ polegadas, 01 (hum) cadeado 35 mm, 01 (hum) jogo de chave combinada entre 06 mm a 32 mm, bens estes avaliados em R$ 268,00, conforme auto de avaliação à fl. 19, pertencentes à vítima Jorge Koga. Segundo se apurou, no período supracitado, JOAO VITOR, disposto pelo animus furandi, adentrou no barracão da vítima Jorge Koga, por meio de uma janela localizada na lateral da edificação e lá pôs-se a surrupiar os bens acima mencionados, fugindo do local em seguida. Comunicado os fatos à autoridade policial, o setor de investigação policial empregou diligências e logrou identificar JOAO VITOR como autor do crime, eis que fora surpreendido pelo agente policial na estação ferroviária desta urbe em posse dos fios surrupiados, descascando-os para retirar o cobre. A denúncia (fls. 49/51) foi recebida em 8 de outubro de 2018 (fl. 53). Foi designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fl. 88), pelo que foi aceita a proposta pelo acusado (fl. 95). Embora devidamente intimado (fl. 108) o acusado não compareceu em juízo para justificar suas atividades bem como para comprovar o pagamento da prestação pecuniária, o qual foi revogado o benefício (fl. 129). O acusado apresentou defesa prévia por meio de sua defensora nomeada (fls. 137/146). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do CPP, foi designada audiência de instrução (fl. 153). Durante a instrução, foi feita a oitiva da vítima e da testemunha e ao final, foi feito o interrogatório do réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requer pela total procedência do pedido condenatório e a consequente condenação do réu. Por sua vez, a defesa, em suma, requer pela absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O pedido condenatório merece ser julgado procedente. A autoria e materialidade estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão (fl. 9), auto de reconhecimento e entrega (fl. 11), auto de avaliação (fl. 19), e pela prova produzida em juízo. A vítima Jorge Koga, em juízo, declarou que foram subtraídos todos os fios da casa, bem como um cadeado e ferramentas. Não recuperou os bens subtraídos. A testemunha Wagner Luis Montello, policial civil, declarou que, após o registro da ocorrência, próximo à estação rodoviária, visualizou o autor, que realizava gestos e sinais de quem estava descancando fios. No local, onde retornou depois, localizou cascas de fios com as mesmas características, idênticos, aos remanescentes pertencentes à vítimas. Em seu interrogatório o réu JOAO VITOR MARIANO, negou os fatos, aduzindo que jamais esteve no local dos fatos. As provas fornecem elementos suficientes para a recomposição dos fatos, permitindo segura conclusão, de modo que nada se precisa acrescer-lhes. Verifica-se que, em que pese à negativa de autoria pelo réu, sua versão emerge de forma totalmente isolada diante do conjunto fático-probatório coligido aos autos. A apreensão da res furtiva em poder do acusado lhe acarreta o ônus de comprovar de forma cabal a licitude da sua posse, o que não ocorreu in casu, como ressaltado pelo policial Montello.  Nesses termos: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (TACRIM-SP AC Rel. Sidnei Beneti RT 656/303); “A apreensão da res furtiva em poder do acusado, que o não justifica razoavelmente, desterra eventual escrúpulo acerca de sua culpabilidade e autoriza-lhe a condenação” (TACRIM-SP Ap. Rel. Carlos Biasotti j. 05.03.1998   RJTACrim 38/173). Observo, ainda, que não merece guarida eventual alegação do principio da insignificância, porque sua identificação não depende exclusivamente do valor econômico da res furtiva ou de sua utilidade. Se assim não fosse, estaríamos convertendo o princípio da insignificância em uma porta para a impunidade, o que não se pode admitir. Como se sabe pequeno valor não se confunde com insignificância, sinônimo de valor algum. No caso dos autos, a lesão jurídica provocada, em que pese seja de pequena monta (R$ 268,00), não é despicienda, vez que o réu subtraiu fios de cobre, cadeado e jogo de chave combinada, que não pode ser avaliado apenas pelo seu conteúdo econômico. Entendimento contrário tornaria totalmente inviável a venda de produtos de valor baixo em mercados e a existência de lojas de "R$ 1,99", causando verdadeiro caos social. No mais, observo que a conduta praticada pelo acusado não é irrisória ao ponto de importar em desinteresse de sua punição pelo Estado por não se verificar ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal em questão. Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 155, caput, do CP, na forma descrita na denúncia. Passo a dosimetria da pena Primeira fase: com fundamento no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são normais ao tipo penal, dessa forma, fixo a pena em seu mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. Segunda fase: vislumbro que o réu, à época dos fatos era menor de 21 anos, porém, deixo de aplicar o redutor, pois segundo consta da Súmula 231/STJ, não se pode reduzir a pena aquém do seu mínimo legal. Fixo a pena intermediaria em seu mínimo legal. Terceira fase: não incorrem causas de aumento nem diminuição. Desta forma, torno definitiva a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Quanto ao regime prisional, fixo, regime inicial aberto (artigo 33, §1º, “c”, do Código Penal), considerando que o réu não possui antecedentes criminais desabonadores. Pelos mesmos motivos e pela quantidade de pena aplicada, é cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da reprimenda segregatória. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JOAO VITOR MARIANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, na forma anteriormente especificada, além da de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observado o disposto na Lei de Assistência Judiciária. Em razão da natureza da sanção imposta e por inexistirem motivos para decretação da custódia cautelar, autorizo que o réu recorra em liberdade, desde que não esteja preso por outro processo. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie. Ainda, após o trânsito em julgado da presente sentença: Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Nos termos do Provimento CGJ nº 21/2014, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente exibida aos presentes e por eles foi dispensada a entrega de uma via impressa e assinada fisicamente. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA