0001061-29.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2022
... que era quem estava ali realizando o tráfico, bem como ainda o próprio genitor do adolescente infrator acabou falando que tinha conhecimento de que seu filho estava envolvido com o tráfico de drogas e que ao indagarem os investigados Danilo e Maicon sobre os fatos, ambos negaram que realizavam o tráfico de drogas, e quando indagaram o adolescente Valdecir este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001061-29.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001061-29.2021.8.26.0625

Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3115701/2019 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 8218029 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON MARCELO GIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MAICON MARCELO GIL, qualificado nos autos às fls. 69, e DANILO DE FARIA LOBO, qualificado nos autos às fls. 04, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e artigo 29, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã do dia 25 de outubro de 2019, por volta das 11h15, na rua Camilo Gomes Quintanilha, próximo ao nº 157, nas imediações de estabelecimento de ensino (creche) e de praça/quadra poliesportiva de recreação, no Bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso tanto na ideação como na execução, atuando ainda em concurso de agentes com menor inimputávelValdecir Kaue de Almeida Cipriano, adolescente infrator, traziam e guardavam consigo, sob posse comum, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, para fins de difusão onerosa a terceiros, porções da droga Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 9,17 gramas (nove gramas e dezessete decigramas), e outros 21 invólucros da mesma substância ilícita com peso líquido aproximado de 53,6 gramas (cinquenta e três gramas e sessenta centigramas), assim como 07 porções de entorpecente cocaína, com peso líquido de 0,68 gramas (sessenta e oito centigramas), substâncias estas determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisória, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico.
Consta na denúncia que os réus MAICON e DANILO, adrede ajustados e mancomunados para a prática da mercancia ilícita, juntamente com o referido adolescente infrator, encontravam-se no local supramencionado para a consecução do propósito que os unia, qual seja, a prática do narcotráfico.
É da exordial que durante averiguação no referido logradouro, ante denúncia anônima recebida que informava a ocorrência  do malsinado comércio e as características físicas e das peças de vestuário de seus autores, policiais militares observaram – próximo a uma praça pública – o adolescente Valdecir Kaue na companhia do réu DANILO, que apresentava características indicadas na delação anônima, que, em momento imediatamente anterior a abordagem, tão logo percebeu a aproximação dos agentes públicos, dispensou no chão uma porção da droga maconha que trazia consigo.
Diz a inicial que, no momento da abordagem policial, além da droga jogada no chão, o réu DANILO estava na posse de R$10,00 em dinheiro e o adolescente Valdecir Kaue, tinha R$80,00 em dinheiro, numerário produto de prévia venda das drogas no local.
Narra a denúncia que, ato contínuo à averiguação, os policiais abordaram o réu MAICON que trajava vestes semelhantes às indicadas na notícia anônima, e estava sentado a pouca distância dos outros dois abordados – próximo à quadra poliesportiva da praça – usando telefone celular, com quem nada ilícito foi encontrado, todavia, localizaram no telhado da creche próxima outras 21 porções de maconha e 7 de cocaína que eram guardadas em proveito comum, conforme o noticiado pelo rádio patrulha da polícia.
É da inicial que as circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga – embaladas em porções individuais e repartidas e preparadas para a venda no varejo -, a apreensão de dinheiro e a notícia anônima evidenciam que as substâncias ilícitas se destinavam ao nefasto comércio ilegal praticados pelos réus em concurso de pessoas e comunhão de esforços envolvendo adolescente. 
Estes autos foram desmembrados com relação ao réu Maicon, já tendo sido o réu Danilo julgado (fls. 303/313 e 314).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 41/43), o réu Maicon, não foi encontrado para notificação pessoal (fls. 63 e 124).
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2020 (fls. 126/127), tendo sido procedida sua por edital (fls. 131/133 ), tendo decorrido in albis o prazo fixado.
Decorrido o prazo in albis para que o réu comparecesse em juízo ou constituísse defensor nos autos (fls. 134), a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor do réu (fls. 135), e, em audiência, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, em 01º de fevereiro de 2021, deferindo-se a produção antecipada de provas (fls. 140/142). 
Posteriormente localizado, o réu Maicon foi pessoalmente citado (fls. 258/259) e apresentou defesa por intermédio de advogado constituído (fls. 270/271), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional, em 24 de junho de 2022 (fls. 260).
O réu foi interrogado. 
Em Debates, o representante do Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do réu por insuficiência de provas da autoria. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Autos instruídos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação provisória (fls. 12/17), pelos comprovantes dos depósitos judiciais (fls. 22 e 65), pelo exame químico-toxicológico que detectou a presença das substâncias Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína nas drogas apreendidas (fls. 44/46), pelo Relatório de Investigação n.º 030/DISE/2019 (fls. 82/84), pelo laudo do exame pericial realizado nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 91/98 e 104/111) e pela sentença absolutória do réu Danilo e do trânsito em julgado (fls. 303/313 e 314). 
A testemunha Valdecir, ouvido na delegacia (fls. 292), informou que “confessa que estava no bairro do São Gonçalo vendendo drogas quando foi abordado pela polícia militar; que estava vendendo drogas para o investigado Danilo no momento da abordagem policial e que o conhece dali do bairro onde moram; que o investigado MAICOM, vulgo NOTURNO, é seu conhecido também ali do bairro, e que ele estava na quadra quando foi abordado junto com DANILO, e que não tem conhecimento se DANILO ou MAICON tem envolvimento com o tráfico de drogas; que as drogas que foram localizadas no telhado da creche são de sua propriedade e que os esconde em cima do telhado da escola para evitar ser abordado com drogas; que dos R$ 80,00 (oitenta reais) localizados pelos policiais militares, a quantia de R$ 10,00 (dez reais) é referente a venda de uma porção de maconha que tinha vendido para o investigado DANILO e que os outros R$ 70,00 (setenta reais) foi o seu genitor VANDO que lhe deu para que pudesse arrumar a sua bicicleta que esta quebrada; que vende cada porção de maconha pelo valor R$ 5,00 (cinco reais) e cada pino de cocaína pelo valor de R$ 10,00; que pega a cota diária de mais ou menos umas vinte porções de maconha e uns vinte pinos de cocaína para vender, e que fatura por dia algo em torno de R$ 100,00 (cem reais); que não pode falar quem lhe fornece as drogas para vender” (sic).
Em juízo nos autos do processo n.º 1507196-51.2019.8.26.0625 (link às fls. 153), a testemunha Valdecir afirmou que se lembra dos fatos, quando foi preso na praça. Era ele quem estava vendendo. Era a primeira semana. Danilo foi comprar uma bucha. Maicon não tinha nada a ver, foi forjado. Danilo nem chegou a pedir. Estava em pé, chegou Danilo, a polícia chegou em cima. Maicon estava um pouco perto. Inicialmente falou que a droga não era sua. Depois que acharam falou que era sua. Está em liberdade assistida na Vara da Infância e Juventude, foi condenado. Conhecia Danilo só de vista, acha já tinha falado com ele. Não tinha vendido droga para ele. Maicon não estava perto. Fazia uma semana que estava vendendo droga na praça. Não tinha ninguém na praça. Estava sozinho, de bicicleta. Danilo chegou depois, para comprar droga. Maicon estava na quadra, vendo os caras jogarem bola, estava até com currículo. Não ouviu os policiais falarem sobre a denúncia. Não sabe como acharam a droga no telhado da creche. Só criança pequena mesmo. A droga era sua. Tinha buchas, caroços de maconha. Uns pinos e uns cento e pouco em dinheiro. Estava com dinheiro quando foi abordado. Danilo saiu andando quando viu os policiais. Não deu tempo de vender nada para ele. Não viu se ele tinha algo.
Os policiais militares Isaac e Pablo, na Delegacia (fls. 290/291), disseram que “na data dos fatos foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência versando sobre venda de drogas pela Rua Camilo Gomes Quintanilha, no bairro São Gonçalo, e que o tráfico ali estava sendo realizado por dois indivíduos, sendo que um deles estaria trajando bermuda vermelha e camiseta preta, enquanto o outro indivíduo seria todo tatuado, e que eles escondem a droga no telhado da creche que fica naquela via, que foram até o local, quando na altura da praça pública do bairro, se depararam com dois indivíduos que ao notarem a presença policial demonstraram nervosismo, motivo pelo qual realizaram a abordagem, sendo que o indivíduo posteriormente identificado como Danilo, no momento da aproximação policial jogou algo no chão e tentou disfarçar para que não ocorresse a abordagem policial, que no momento em que realizaram a abordagem dos dois indivíduos o investigado Danilo e o adolescente Valdecir, visualizaram sentado próximo à quadra poliesportiva da praça um terceiro indivíduo que trajava camiseta preta e bermuda avermelhada, com as características próximas às passadas pelo COPOM na denúncia e assim imediatamente procederam também sua abordagem, tendo sido ele identificado como o investigado Maicon; que durante a revista pessoal recolheram o que o investigado Danilo havia jogado no chão e constataram se tratar de uma porção de maconha, bem como foi localizado R$10,00 e um aparelho de telefone celular Samsung preto, com o investigado Maicon, não foi localizado nada de ilícito, apenas um aparelho de telefone celular da marca Samsung branco, já com o adolescente Valdecir foi localizada a quantia em dinheiro de R$80,00 e que era de sua propriedade e que iria usar para comprar drogas já que é usuário de maconha; que preliminarmente o adolescente infrator Valdecir alegou que ia comprar drogas do investigado Danilo, contudo na delegacia de polícia, após a chegada de seu genitor, mudou a versão confessando a propriedade das drogas alegando que era quem estava ali realizando o tráfico, bem como ainda o próprio genitor do adolescente infrator acabou falando que tinha conhecimento de que seu filho estava envolvido com o tráfico de drogas e que ao indagarem os investigados Danilo e Maicon sobre os fatos, ambos negaram que realizavam o tráfico de drogas, e quando indagaram o adolescente Valdecir este confessou que estava ali para comprar drogas do investigado Danilo; que ao verificarem o telhadinho da creche, conforme narrado na denúncia como sendo o local onde a droga ficava guardada, lograram êxito em encontrar em cima do telhado a quantia de 21 porções de maconha e 7 pinos de cocaína embaladas separadamente e prontas para a venda; diante dos fatos recolheram as drogas e conduziram todos para a delegacia de polícia para que fosse tomadas as medidas cabíveis.” (sic).
Em juízo (fls. 140/142), a testemunha Isaac disse que foi informado via COPOM sobre a denúncia do tráfico de drogas no local e, a mesma denúncia, informava acerca das características dos indivíduos, uma descrição como sendo do Maicon e outra Danilo. Confirmou que Danilo é conhecido no meio policial devido ao envolvimento com drogas. Informou que assim que adentrou em um local conhecido no meio como sendo ponto de venda de drogas, deparou-se com Danilo oferecendo drogas para um menor de idade, ensejando assim a abordagem. Asseverou que no local, estava também o Maicon, que também foi abordado. Consignou que na mesma diligência, através da denúncia, foi informado que havia entorpecentes no telhado do local em que Danilo e Maicon foram abordados. Disse que solicitou uma escada a um popular e conseguiu localizar a droga no telhado. Confirmou que eram 21 porções de maconha e 07 microtubos de cocaína que estavam no telhado. Narrou que o menor, adolescente, estava fazendo a compra de entorpecentes de Danilo e, Danilo, por sua vez, quando visualizou a guarnição policial, dispensou uma bucha de maconha. Confirmou que o menor informou que apenas estava no local apenas para comprar a droga, não ajudando Danilo a vendê-la. Relatou que assim que encaminhou Danilo, Maicon e o menor de idade para a delegacia, o adolescente assumiu a propriedade do entorpecente. Contou que abordou Maicon pois as características que ele apresentava eram condizentes com as apresentadas na denúncia. Disse que o menor de idade confirmou que estava comprando entorpecentes de Danilo, enquanto Maicon estava sentado no banco no local (mídia arquivada nesta serventia e disponibilizada às fls. 267/269).
Em juízo (fls. 140/142), a testemunha Pablo relatou que foi irradiado via COPOM a respeito de dois indivíduos praticando tráfico de drogas em uma determinada praça no bairro São Gonçalo, próximo a uma creche e uma quadra poliesportiva. Contou que diligenciou ao local, munido com as características informadas na denúncia, um indivíduo de camiseta preta e bermuda vermelha e o outro individuo cheio de tatuagens. Disse que ao chegar na praça encontrou um indivíduo cheio de tatuagens, com o nome de Danilo e um menor de idade com o nome de Valdecir, abordando-os. Asseverou que também encontrou outro indivíduo que estava próximo, sentado na praça, com as características condizentes na denúncia, ensejando também a abordagem. Narrou que ao inquiri-los, o menor de idade, a princípio, disse que estaria no local comprando drogas de Danilo. Confirmou que os três indivíduos demonstraram bastante nervosismo e apresentando relatos divergentes. Contou que permaneceu no local da abordagem com os indivíduos, enquanto seu parceiro diligenciou para a creche que fixa próxima ao local, e sobre o telhado da creche, localizou os entorpecentes. Relatou que com o Danilo foi encontrado 01 bucha de maconha, R$ 10,00 e um aparelho telefone celular, com o menor de idade foi encontrado R$ 80,00, agora, com o indivíduo Maicon, de camiseta preta e bermuda vermelha, apenas localizou um telefone celular. Disse que em determinado momento, o menor assumiu que veio comprar droga de Danilo e, devido ao nervosismo dos indivíduos, os encaminharam à DISE. Disse que, já na DISE, quando o menor viu a presença do seu genitor, mudou a versão e assumiu estar traficando pelo local, responsabilizando-se pela prática do ilícito, assumindo sozinho a autoria, enquanto quando foi abordado, ele alegou que estaria apenas comprando drogas de Danilo e possuía R$ 80,00. Narrou que, com relação ao Maicon, apenas abordou porque as características dele condiziam com a descrita na denúncia. Relatou que no telhado da creche foram encontrados 21 porções de maconha embaladas em saquinho de sacolés, prontas para consumo e 07 microtubos contendo aparentemente cocaína (mídia arquivada nesta serventia e disponibilizada às fls. 267/269).
O réu Maicon, ouvido na delegacia (fls. 08), declarou que “nega fazer o tráfico de drogas e que não é usuário de drogas; que estava sentado em um toco que fica próximo a praça do São Gonçalo quando viu dois moradores do bairro, os quais conhece apenas de vista, serem abordados pela polícia militar, que também foi abordado por policiais militares que o revistaram e não acharam nenhuma droga, apenas o seu telefone celular que estava usando no momento da abordagem; nega o seu envolvimento com o tráfico de drogas, pois já foi preso anteriormente desde que saiu não mais entrou para a vida do crime; que está desempregado e procurando emprego e que trabalha com a função de ajudante de obra; que acabou sendo conduzido para a delegacia para a elaboração da ocorrência” (sic).
Em juízo Maicon disse que tem 34 anos, vigia carro no Shopping Novo. Não é usuário de entorpecente. Já foi processado por tráfico de drogas. Estava na lanchonete, pediu a senha do wifi. Ao lado do portão da quadra, sentado num toquinho. Danilo conhece de vista do bairro, viu os dois sendo abordados. Em seguida foi abordado também. Disseram que tinham uma denuncia por causa de seus trajes. Não resistiu, deu seu celular. Pediram para os acompanhar. Tinha falado que tinha passagem, por isso não queria ir. Disse que fazia dez anos que não mexia com isso. Foi até a delegacia. Disseram que seria testemunha ocular.  
O réu Danilo, já julgado, ouvido em solo policial (fls. 293), disse que “nega realizado o tráfico de drogas, que usa maconha, aproximadamente três cigarros por dia, e sua namorada mora no Bairro São Gonçalo, e sempre está ali pelo bairro; que conhece o investigado Maicon e o adolescente infrator Kaue ali do bairro; que foi até o adolescente infrator Kaue e perguntou se ele tinha droga para vender e ele disse que sim, e quando ia comprar R$5,00 de maconha do adolescente infrator Kaue foram abordados pela polícia militar; que nega que tenha jogado a bucha de maconha no chão quando da abordagem e que a droga estava com o adolescente infrator Kaue que ainda não tinha lhe entregado a maconha e que ia pagar R$5,00 pela porção de maconha, que estava com R$10,00 e que ia usar esse dinheiro para comprar a maconha” (sic). 
Em juízo, nos autos do processo n.º 1507196-51.2019.8.26.0625 (link às fls. 153), Danilo disse que tem 21 anos. Ficou internado numa clínica de internação. Está cumprindo pena por tráfico de drogas. Usa maconha, cocaína, crack, bebida. Trabalhou como ajudante de pedreiro. Nesse dia tinha acabado de sair, sua mãe sabia que usava droga, falou que ia pegar maconha para fumar. Viu Valdecir andando de bicicleta na praça, perguntou se tinha para vender, ele falou que tinha. Deu os cinco reais, quando foi pegar a droga, a polícia chegou, ele soltou na sua mão, caiu no chão, era uma bucha. Depois trouxeram o outro rapaz e saíram procurando droga e acharam a droga que era do Valdecir. Falou que não estavam vendendo. Valdecir falou que estava comprando a droga. Falaram que iam forjá-los. Já estudou na mesma escola que o menor, mas nunca tinha conversado com ele. Nesse dia ele estava vendendo a droga lá e foi só comprar. Os policiais não falaram nada de ter uma denúncia com descrição de duas pessoas que estariam vendendo na praça. Uma senhora apontou e levou os policiais onde estava a droga e falou que era o Valdecir quem estava vendendo a droga e mesmo assim o policial não quis saber. 
A prova colhida evidencia haver dúvidas de que o acusado Maicon cometeu o delito de tráfico de drogas que lhe imputa a inicial acusatória.
Como se verifica, os réus jamais admitiram estar praticando o tráfico de drogas. Desde que foram abordados, negaram a prática do crime. Na delegacia deram a mesma versão que em juízo. Maicon estava sentado em um banco, distante de Danilo e do menor. Danilo disse que foi ao local comprar uma porção de maconha com o menor.
Já o adolescente, embora inicialmente tenha dito aos policiais que ia comprar droga com Danilo, tão logo chegou na delegacia e viu seu pai, sentindo-se seguro, admitiu que era ele quem estava vendendo drogas na praça e que a droga apreendida na creche era sua. 
Além disso, conforme informaram os policiais, o pai do adolescente lhes disse que sabia que o menor estava traficando, o que evidencia que mentiu quando disse que ia comprar droga com Danilo, pois se vendia drogas, não estaria ali para comprar, como usuário.
Sequer pode constatar-se, com segurança, o ato de venda. Tampouco pode-se dizer que a denúncia anônima foi confirmada porque a droga estava no lugar apontado, qual seja, escondido no telhado da creche, já que nada de ilícito foi encontrado com Maicon, que assistia a pessoas jogando na quadra, e a Danilo pode-se relacionar apenas uma porção de maconha, mas também sem segurança.
O quadro é tão nebuloso que o delegado de polícia, depois de ouvir os réus, o menor e os policiais, autuou o adolescente por tráfico de drogas, Danilo no artigo 28 e Maicon não foi autuado.
Ao ver deste juízo, esse cenário inicial, nebuloso, não se aclarou em juízo, diante das muitas versões prestadas. Não se pode atribuir com segurança nenhuma das porções apreendidas a qualquer dos réus.
O adolescente já foi até condenado pelo tráfico de drogas que afirma estava praticando.
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para ABSOLVER MAICON MARCELO GIL, filho de Rosely Gil, RG n.º 45.814.404, nascido aos 28 de agosto de 1988, natural de Natividade da Serra/SP, da prática de crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 14 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA