0001445-36.2015.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre o acusado FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA, segundo as razões de decidir que sigo expondo.
Destarte, é de se dizer que o acusado, em juízo (depoimento gravado em mídia audiovisual) negou os fatos, apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001445-36.2015.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001445-36.2015.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP - 146/2015 - Delegacia de Polícia de Miracatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Ferreira Clementino da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA e ÉDIPO HENRIQUE PEREIRA DA CUNHA, porque no dia 28 de julho de 2015, por volta das 01h45min, no Pátio do Auto Posto "Noventa", situado no Km 344 da Rodovia Régis Bittencourt, Miracatu, agindo em concurso de agente, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 antena parabólica pertencente a Nivaldo.

A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2016 (fl. 100).

O réu Fábio Ferreira Clementino da Silva foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112 e 180).

O processo foi desmembrado em relação ao requerido ÉDIPO (fl. 188).

Ao final, foi realizada audiência de instrução probatória, oportunidade na qual as testemunhas arroladas pela acusação foram ouvidas e o réu devidamente interrogado (fls. 247/251). 

O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da pretensão punitiva (fls. 298/301), enquanto a Defesa pugnou por pena mínima e reconhecimento da confissão (fls. 304/308).

Instada, a Defesa aditou suas alegações e requereu a improcedência da pretensão punitiva (fls. 316/317).

É o relatório. DECIDO.

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar o acusado  FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA como incurso nas sanções do art. 157, §2º, I e II do Código Penal, em vigor quando dos fatos.
Dos fatos:
Restou cabalmente provado que no dia e hora narrados na inicial que o acusado FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA e um comparsa abordaram o veículo conduzido pela vítima no Posto Noventa, tendo o ofendido tentado sair com o caminhão, ocasião em que fora ameaçado com arma. Diz a inicial que o acusado e o terceiro retiraram uma caixa do caminhão e fugiram. Finaliza a peça de ingresso, esclarecendo que o veículo usado na fuga foi detido com os acusados em seu interior, tendo em seu interior sido encontrada a res roubada, bem como os objetos utilizados para o crime (dois pés-de cabra, uma marreta e uma touca ninja).
Da Materialidade:
A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência e pela prova oral angariada ao feito. Acresço que a antena subtraída, inclusive, foi objeto de laudo pericial conforme fls. 45/47. O que, com efeito, demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre o acusado FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA, segundo as razões de decidir que sigo expondo.
Destarte, é de se dizer que o acusado, em juízo (depoimento gravado em mídia audiovisual) negou os fatos, apenas admitindo a participação em crime contra outro ofendido e fora do limite objetivo da presente demanda, tal como consignei na decisão de fls. 309/310).
A versão do requerido, no entanto, foi desmentida pela prova oral colhida. 
Na fase policial (fl. 52), a vítima foi ouvida e declinou: "Na data dos fatos estava dormindo dentro da cabine do caminhão scania, placa AJU 6864, quando ouvi um barulho vindo de fora (...) vi dois indivíduos, um encapuzado e outro não, com um Monza atrás (...) tirando uma caixa e colocando no porta-malas do carro. Neste momento liguei o caminhão para ver se eles iriam embora, mas um indivíduo encapuzado veio em minha direção (...) e me mostrou uma arma que ele portava. Como a caixa era grande eles demoraram cerca de 1 a 2 minutos para encaixarem no porta-malas e foi nesse período que anotei a placa. (...)"
A vítima, com efeito, não foi ouvida em juízo, porém sua versão foi ratificada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, dando assim validade à prova tal como defende pacífica jurisprudência.
O Policial Civil Cristiano André Rodrigues também foi ouvido em juízo e narrou que o caso chegou até ele porque dois indivíduos faziam um arrastão pela rodovia no interior de um veículo Monza. Uma das vítimas anotou a placa do veículo, registrou ocorrência no município de Louvera e disse que os assaltantes estavam num Monza, sendo o mesmo carro apreendido pelos Policiais Rodoviários Federais.
No mesmo sentido foi depoimento do Policial Civil Juvenal Cardoso de Melo.
O Policial Rodoviário Federal Sanderson da Silva Santos foi ouvido e confirmou ter apreendido o veículo Monza em que estavam os acusados, entre eles FÁBIO, advertindo ter encontrado no interior do veículo os objetos dos crimes perpetrados pelo acusado e seu assecla.
As provas, portanto, são sim suficientes para ensejar o decreto condenatório do acusado, afastando a pretensão absolutória da Defesa, uma vez que o acusado foi detido no interior do veículo que foi utilizado para dar fuga aos roubadores e que teve a placa anotada pela vítima, certo ainda que o objeto subtraído foi encontrado no interior do automóvel, assim como os petrechos para prática do delito, como bem destacou o Ministério Público.
Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, §2º, I e II do Código Penal, uma vez que restou acertado que o réu, acompanhado de terceiro, praticou o crime utilizando de arma de fogo.
O crime de roubo restou consumado, uma vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse da res.
É de se ter em mente que o roubo tal como o furto se consuma tão somente com a inversão da posse da res. Não se faz necessário que o agente tenha posse mansa e pacífica, como já se exigiu outrora.
DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu FÁBIO FERREIRA CLEMENTINO SILVA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 157, §2º, I e II do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de culpabilidade. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas. Motivos do Crime: não apurrados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.
Atenuantes e Agravantes: Presente  a atenuante da menoridade relativa, mantenho a pena no patamar inicial, porque mínima. Não há agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do emprego de arma e do concurso de agentes majoro a pena provisória em 1/2 (metade).
Pena Definitiva:
Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO (art. 33, §2º, “b” do Código Penal), e 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Substituição:
Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.
Sursis:
Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
 (a) Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não está preso pore este processo (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Miracatu, 20 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA