0001886-31.2017.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... já foi detido por outros crimes, isto é, por tráfico de entorpecente e homicídio; que está cumprindo pena em relação a outro crime, relacionado à entorpecente que envolveu sua esposa. Relatou que não resistiu à voz de prisão, porque sabe como é a lei e, por isso, ficou calado. Aduziu que os policiais falaram para as duas mulheres, que se elas não fossem testemunhar a favor deles, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001886-31.2017.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001886-31.2017.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 855/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos, 963/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos, 109/2017 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Antunes de Oliveira
Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS EDUARDO ANTUNES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, bem como nos  artigos 147,  329 e 331 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma, porque no dia 15 de novembro de 2017, por volta de 08h18, na Rodovia SP 457, km 99 + 800 metros, Seção Glória, nesta cidade e Comarca de Bastos, conduzia o veículo automotor HONDA/CG150, placas ESF-0573, Osvaldo Cruz – SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local, Carlos desacatou os policiais militares Odair Ramalho dos Santos e Cláudio Batista de Miranda no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, Carlos ameaçou Odair Ramalho dos Santos e Cláudio Batista de Miranda por palavras de causar-lhes mal injusto e grave. 
Por fim, consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local já mencionadas, o acusado se opôs a ordem legal dada a ele pelos policiais militares, mediante violência e grave ameaça. 
 Conforme se apurou, na data dos fatos, o denunciado após ingerir bebida alcoólica, pôs-se a pilotar a motocicleta HONDA/CG150, placas ESF-0573 de Osvaldo Cruz-SP e em determinado momento, envolveu-se em um acidente, sendo que a Polícia Militar foi acionada, sendo que com a chegada dos policiais, o denunciado apresentava sinais claros de embriaguez e por conta disso foi submetido ao teste do etilômetro, que confirmou tal condição.
O denunciado ainda ameaçou os policiais militares Odair e Cláudio, ao tentar intimidá-los afirmando que é "conhecido dos irmãos de uma facção criminosa".
Ato contínuo, desacatou os milicianos proferindo os dizeres: "policiais de merda".
 O denunciado apresentou resistência ao ato de prisão, e investiu violentamente contra os policiais militares para evitar ser preso, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 03).
Boletim de ocorrência (fls. 11/16).
Auto de exibição e apreensão (fls. 18).
Relatório Final (47/51).
Audiência de custódia (fls. 107/110), com a conversão da prisão em flagrante em preventiva.
A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2017 (fls. 142).
O réu foi citado por carta precatória (fls. 151), tendo a Defesa apresentado resposta escrita à acusação (fls. 154/158), pugnando pela absolvição sumária nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal. Requereu a realização do exame de dependência toxicológica e de insanidade mental, e considerando o princípio da eventualidade, pugnou pela absorção do crime de ameaça pelo crime de desacato. Requereu, ainda, a concessão da liberdade provisória do acusado, ainda que com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
A decisão de fls. 173/175 indeferiu o pedido de liberdade provisória em favor do acusado. 
Laudo Pericial (fls. 178/182).
Em cumprimento ao Habeas Corpus concedido ao réu (fls. 204/207), foi determinada a expedição de alvará de soltura ao denunciado (fls. 208), com a substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas nos incisos I e IV do artigo 319 do CPP.
Alvará de Soltura juntado (fls. 214/216).
Audiência de instrução realizada no dia 10 de setembro de 2018, por carta precatória, ocasião em que foram ouvidas as vítimas (fls. 260/277).
Audiência de instrução realizada no dia 25 de outubro de 2018, por carta precatória, ocasião em foi ouvida a testemunha comum Márcia Carrasco (fls. 296/338).
O acusado foi interrogado na audiência realizada no dia 10 de março de 2021 (fls. 438).
Por fim, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, devendo ser, ainda, reconhecida a agravante da reincidência. Pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena (fls. 465/473). 
A i. Defesa, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do acusado e pelo reconhecimento do princípio da insignificância. Aduziu que o acusado, ao ser levado à delegacia, não apresentava com clareza capacidade psicomotora alterada, uma vez que assinou o termo de interrogatório e a nota de culpa, sendo que o réu havia ingerido o equivalente a apenas três cervejas. Postulou o reconhecimento do princípio do in dubio pro réu, ante a insuficiência probatória de autoria, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como o reconhecimento do princípio da insignificância e a consequente atipicidade da conduta (fls. 476/487). 
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo pericial de verificação de embriaguez (fls. 179/182), bem como pelos depoimentos testemunhais colhidos no decorrer da instrução processual.  
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Odair Ramalho dos Santos, policial militar rodoviário, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), relatou que, no dia dos fatos, estava em serviço junto com o cabo Miranda, quando foram acionados para atender uma ocorrência de acidente de trânsito, ou seja, um tombamento de uma moto na pista. Afirmou que, chegando ao local, estava o réu e duas testemunhas, além da motocicleta no acostamento. Disse que as testemunhas informaram que o acusado fez o retorno na rodovia e caiu, porque estava embriagado. Narrou que as testemunhas arrastaram a motocicleta e o condutor para o acostamento. Aduziu que no início da ocorrência o acusado reagiu cooperando com as diligências, porém com a chegada do guincho, ele se revoltou e passou a ir contra as mulheres, ameaçando-as dizendo que caso a moto dele fosse apreendida ele iria voltar lá e acabar com elas, instante em que o policial advertiu o acusado; o réu não atendeu e passou a desacatar a vítima. Afirmou que o acusado passou a xingar com os seguintes dizeres “seus policiais de merda” e que foi necessário o uso de força moderada para conter o réu, sendo este algemado. Narrou que o acusado foi conduzido à Polícia Militar de Bastos e que ele apresentava sinais nítidos de embriaguez, e que ainda ameaçou os policiais dizendo que “é conhecido dos irmãos” de uma facção criminosa.
A vítima Cláudio Batista de Miranda, policial militar rodoviário, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 05), relatou que na data dos fatos, estava próximo do local com outro policial e que foram acionados para atender uma ocorrência de acidente de trânsito, em que um motociclista teria tombado a motocicleta na pista. Afirmou que ao chegar no local, encontraram a moto já fora da pista e que havia três pessoas, ou seja, duas mulheres e o acusado Carlos, que se identificou como o condutor do veículo. Confirmou que as testemunhas do acidente informaram que o acusado transitava no sentido Iacri - Bastos, quando ao efetuar um contorno na pista, se desequilibrou e tombou com a motocicleta, sendo socorrido por elas, uma vez que uma testemunha retirou o veículo da rodovia, enquanto a outra retirou o réu, levando-o ao acostamento. Aduziu que o acusado estava visivelmente embriagado, e que ele aceitou fazer o teste de etilômetro. Disse que o réu estava colaborando com as diligências e que após o teste ter resultado em índice criminal, o policial Odair passou a conversar com o réu sobre seus direitos e informá-lo que seria conduzido para a delegacia. Disse, porém que com a chegada do guincho, o acusado ficou alterado e começou a ameaçar as testemunhas, dizendo que caso a motocicleta fosse apreendida ele iria voltar lá para acabar com elas. Narrou que o policial Odair advertiu o acusado, pedindo para ele parar, mas ele não obedeceu e enfrentou o policial Odair, chegando a proferir os seguintes dizeres “seus policiais de merda”. Afirmou que o réu tentou agredi-lo fisicamente e que resistiu à prisão, momento em que foi contido com uso de força moderada, tendo sido necessário o uso de algemas. Confirmou que o acusado ameaçou e tentou intimidá-los dizendo que “é conhecimento de uns irmãos” que fazem parte de uma facção criminosa.
A testemunha comum Marcia Carrasco, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 6), relatou que na data dos fatos, por volta das 7h40, estava no acostamento com sua amiga, na rodovia entre Bastos e Iacri, aguardando o ônibus para irem até Tupã, quando viram o acusado, dirigindo a moto em zigue-zague, sendo que ao tentar fazer um retorno acabou se desequilibrando e tombando com a motocicleta, instante em que foi socorrido pelas testemunhas, porque estava vindo um caminhão e o réu caiu na beira da pista. Afirmou que retirou o acusado da pista enquanto a amiga Juliana retirava a motocicleta. Relatou que o acusado estava muito embriagado e que não conseguia nem mesmo sentar sozinho. Afirmou que que pediu para o acusado pegar o capacete e que se sentasse próximo delas até que ele melhorasse, ocasião em que o acusado caiu para frente. Narrou que após o ocorrido, passou uma caminhonete e o motorista deu sinal, perguntando se estava tudo bem; sinalizou que iria acionar a Polícia Rodoviária. Disse que a viatura chegou e os policiais começaram a conversar com o acusado, explicando que ele não poderia dirigir, porque estava sem condições e que o réu parecia estar compreendendo a situação, mas após a chegada do guincho, o acusado começou a xingá-las e ameaçar os policiais. Afirmou que presenciou o acusado ameaçando o policial Odair, dizendo que iria acabar com a família dele. Discorreu que o réu dizia “que era para eles irem à cidade de Osvaldo Cruz e perguntar quem é o 'Bochecha', que então eles iriam saber, pois o acusado iria acabar com eles”. Disse que mesmo algemado o acusado se debatia e continuava ofendendo os policiais e que o réu o acusado falava de forma desconexa, uma vez que teria dito que foi buscar uma motocicleta e que estava indo para Osvaldo Cruz, mas errou o caminho. Informou que o acusado não falou quando e onde teria consumido bebida alcoólica.
A testemunha comum Juliana Cristina Brito, em sede inquisitiva (fls. 7) relatou que na data dos fatos, por volta da 7h40, estava no acostamento da Rodovia que liga Bastos à Iacri juntamente com sua amiga Márcia, esperando um circular que as levassem até Tupã, quando avistaram o acusado conduzindo uma motocicleta pela citada rodovia, sentido Iacri/Bastos e que o fazia de forma lenta e em zigue-zague. Afirmou que em determinado momento, tal motociclista fez o retorno no meio da pista e chegou próximo ao acostamento, bem perto da depoente e da amiga, quando então perdeu o controle da motocicleta e caiu ao solo. Narrou que pediram que o réu se levantasse, mas ele apresentava sinais de embriaguez e que não conseguia se levantar. Disse que levantou a motocicleta e que novamente pediram ao condutor que se sentasse até melhorar. Afirmou que Marcia perguntou onde o condutor estava, e ele disse inicialmente Presidente Epitácio e depois Jaú, mas que queria ir até Osvaldo Cruz, porém entrou no trevo errado. Disse que foi buscar um café para o acusado e ele continuou conversando com a Marcia, e que ao retornar viu uma caminhonete parando e que o condutor avisou que já havia acionado a Polícia Rodoviária; os policiais chegaram em seguida. Afirmou que o motociclista estava visivelmente embriagado e que não conseguia parar em pé. Aduziu que presenciou o momento que o motociclista exaltou-se; que isso aconteceu quando o caminhão do guincho chegou, sendo que a partir desse momento o réu ofendeu os policiais, além de ameaçá-los. Afirmou que o réu tentou agredir um policial, tendo de ser contido e que em momento algum os policiais agrediram o acusado, uma vez que apenas tentaram contê-lo. Confirmou que o acusado proferiu diversas palavras de baixo calão e que chegou até a rolar no chão para se ferir, e também ficou se debatendo dentro da viatura. A testemunha não foi ouvida em juízo, conforme decisão de fls. 375.
O acusado Carlos Eduardo Antunes de Oliveira, em sede inquisitiva (fls. 08) alegou que estava no período noturno em Jaú/SP e que por volta das 4h30 ingeriu três cervejas, sendo que resolveu retornar para a cidade de origem, com a motocicleta de propriedade da filha de sua companheira Kátia, mas acabou errando o caminho e quando viu já estava quase em Bastos. Narrou que avistou duas mulheres na beira da pista e que fez o retorno e parou ao lado delas a fim de pedir informações de como faria para voltar à cidade de Osvaldo Cruz/SP e que elas indicaram que era somente para seguir reto. Disse que estava com muito sono e perguntou até quando as moças ficariam ali, tendo elas informado que estavam apenas esperando um ônibus, e então o acusado resolveu esperar um pouco ali perto delas; por isso desceu da motocicleta e sentou-se em seu capacete. Narrou que logo depois os policiais militares rodoviários chegaram ao local e acionaram o guincho para levar a motocicleta e que, por isso, ficou nervoso, já que estava dirigindo e não havia motivo para isso. Alegou que os policiais o obrigaram a soprar o bafômetro, e que o agrediram com tapas e socos na face, bem como o jogaram ao solo e o humilharam. Afirmou que em nenhum momento xingou ou tentou agredir os policiais ou as testemunhas, porque cumpriu doze anos de prisão e que jamais faria isso. Expressou o desejo de ver os policiais processados. Em juízo, confirmou que no dia dos fatos estava embriagado e quando os policiais militares rodoviários chegaram, estava com a motocicleta no acostamento e sentado no capacete. Relatou que estava dirigindo e que viu duas mulheres paradas no acostamento; perguntou a elas quanto tempo iriam ficar lá, sendo que elas responderam que estavam aguardando o ônibus para irem até a cidade de Tupã. Narrou que perguntou se poderia ficar parado próximo delas, pois ele não estava em condições de dirigir; encostou a moto e sentou-se em cima do seu capacete, perto delas, até que ele melhorasse. Narrou que em seguida chegaram os policiais, dizendo que ele teria se envolvido em um acidente, porém não houve acidente nenhum porque ele mesmo percebeu que não estava em condições de dirigir e parou a moto no acostamento. Disse que os policiais o abordaram e o revistaram, e que o chamaram de “vagabundo”, porque ele estava no acostamento naquela hora embriagado. Alegou que no dia dos fatos por estar alterado começou a xingar os policiais, mas que em momento algum falou qualquer coisa sobre facção ou ameaçou os policiais. Disse que só insultou os policiais porque não gostou de ter sido chamado de "vagabundo”, e que por ter xingado os policiais foi preso por desacato. Respondeu que já foi detido por outros crimes, isto é, por tráfico de entorpecente e homicídio; que está cumprindo pena em relação a outro crime, relacionado à entorpecente que envolveu sua esposa. Relatou que não resistiu à voz de prisão, porque sabe como é a lei e, por isso, ficou calado. Aduziu que os policiais falaram para as duas mulheres, que se elas não fossem testemunhar a favor deles, eles iriam prendê-las também. 
No tocante à autoria, estreme de dúvida que o réu foi autor do delito de embriaguez ao volante (artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro), não apenas pelos depoimentos das testemunhas colhidos nos autos, mas também pela confissão do acusado que em juízo, relatou que estava embriagado.
A confissão foi voluntária e espontânea.
Nesse sentido:
"A confissão, já chamada a rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação”. (RJD TACRIM 40/221). “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais.” (RTJ88/371).
As provas colhidas durante a instrução são firmes, não logrando a Defesa afastar a responsabilidade do réu, por insuficiência de provas.
O crime do artigo 306 do CTB é delito instantâneo, consumando-se no momento em que o réu passou a trafegar com seu veículo na via pública, em estado de embriaguez, desnecessária a demonstração da potencialidade lesiva da conduta, consubstanciada, por exemplo, em direção de forma anormal ou perigosa.
Em outras palavras, nem se exigiria resultado naturalístico, bastando à probabilidade de dano à incolumidade de outrem. 
Reitere-se, como já decidido, que "a objetividade jurídica da norma em exame transcende a mera tutela da incolumidade pessoal, seja de pessoa determinada ou indeterminada, para alcançar, também, a proteção da higidez física de terceiros e da sociedade como um todo, assegurada pelo maior nível de segurança nas vias públicas. O tipo penal de perigo abstrato, no caso sob exame, visa a inibir a prática de determinada conduta antes da ocorrência de eventual resultado lesivo, garantindo, assim, de modo mais eficaz, a proteção aos bens mais caros e valiosos ao ser humano, que são sua vida e sua integridade corporal" (RHC nº 110.258/DF, rel. Min. Dias Toffoli, j. em 8.5.2012).
O laudo pericial de (fls. 179/182) concluiu que o acusado se apresentava embriagado, sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas. Consignou o perito que o réu apresentava sinais e sintomas de embriaguez como hálito acentuadamente etílico, atitude deprimida, consciência sonolenta, desorientado e funções sensoriais alteradas. 
No referido exame, foi procedida a dosagem alcoólica, com o seguinte resultado: POSITIVO para ÁLCOOL ETÍLICO na concentração de 1,3 g/l - (um grama e três decigramas por litro de sangue).
No mais, o laudo pericial apresentou a seguinte conclusão: "Pelo acima exposto e observado no presente exame de verificação de embriaguez concluímos que o examinado apresenta-se: Embriagado (a), alcoolemia = 1.3 g/l, com alteração psicomotora. (...) RESPOSTA AOS QUESITOS: Primeira – Há sinais indicativos de que o examinado está sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas? Sim. Segundo – Em consequência está ele embriagado? Sim." 
Ademais, a testemunha comum Marcia Carrasco, em juízo, confirmou que o acusado conduzia a motocicleta em zigue-zague e que o réu estava muito embriagado, chegando a tombar o veículo e não tendo condições nem de sentar sozinho.
Somam-se a isso os depoimentos dos policiais militares rodoviários que trouxeram à baila informações fidedignas da situação fática narrada pelo Ministério Público, ilustrando como ocorreu a abordagem do réu e seu estado nítido de embriaguez.
Isso porque o policial Claudio Batista de Miranda, sob crivo do contraditório, foi peremptório ao afirmar que o acusado estava com sinais nítidos de embriaguez e que fez o teste do etilômetro. O policial Odair Ramalho dos Santos, em sede inquisitiva, confirmou que o acusado foi submetido ao teste do etilômetro, cujo resultado foi de 0,83 mg de álcool por litro de ar alveolar, o que foi confirmado pelo auto de exibição e apreensão e tira com o resultado (fls. 17/18).
De ressaltar que o tipo penal do citado artigo 306 da Lei n. 9.503/97, contenta-se, para sua consumação, que o réu conduza veículo automotor de duas rodas sob influência do álcool o que, no caso presente, é mais que certo, pois, como ensina Guilherme de Souza Nucci, “não é preciso, na realidade, estar completamente embriagado, bastando a influência da bebida” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Ed. RT., p. 849.).
 A lei não determina que seja constatado o estado de “embriaguez” e sim que esteja conduzindo veículo sob a influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.
Não obstante, o crime dispensa a produção de situação concreta de perigo, pois "O bem jurídico que a norma em tela visa proteger é a incolumidade pública que compreende a segurança das pessoas como interesse coletivo, não sendo exigido dano concreto sobre este ou aquele indivíduo para a efetivação da conduta delitiva. Dirigir embriagado, de maneira anormal, por si só, é uma conduta perigosa”. (TJSP. APELAÇÃO CRIMINAL Nº 01005776.3/0-0000-000. RELATORA MARIA DOMITILA PRADO MANSUR DOMINGOS. 11ª CÂMARA B DO 6º GRUPO DA SEÇÃO CRIMINAL. JULGADO EM 25/04/2008)
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DA LEI N. 9.503/1997. DELITO DE TRÂNSITO PRATICADO APÓS A LEI N.º 11.705/2008 E ANTES DA LEI N.º 12.760/2012. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE POTENCIALIDADE LESIVA NA CONDUTA. CONCENTRAÇÃO DE ÁLCOOL POR LITRO DE SANGUE IGUAL OU SUPERIOR A 6 DG. VERIFICAÇÃO POR BAFÔMETRO. FATO TÍPICO. PRESENTE JUSTA CAUSA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu, reiteradamente, que o crime do art. 306 do Código de Trânsito, praticado após a alteração procedida pela Lei n. 11.705/2008 e antes do advento da Lei n. 12.760/2012, como na hipótese, é de perigo abstrato. É desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta e basta, para tanto, a constatação de que o réu conduzia automóvel, em via pública, com a concentração de álcool igual ou superior a 6 dg por litro de sangue, o que equivale a 0,3 mg por litro de ar expelido dos pulmões, aferida por meio de etilômetro. 2. Considerando que o recorrido foi submetido a teste de aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro) e que o acórdão recorrido traz indícios concretos de que o réu foi flagrado dirigindo veículo automotor com concentração de álcool igual a 0,41 mg de ar expelido pelos pulmões - valor esse superior ao que a lei permite -, não se pode falar em ausência de justa causa para a persecução penal do crime de embriaguez ao volante. 3. Recurso especial provido para, afastada a atipicidade da conduta do recorrido, determinar o prosseguimento da ação penal. (STJ - REsp: 1582413 RJ 2016/0044032-8, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/04/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/04/2016) (negritou-se)
Os artigos 28 e 29, inciso II, do CTB indicam que o condutor tem o dever de cuidado ao transitar com seu veículo, notadamente face às peculiaridades da pista em que circula, adaptando seu modo de dirigir às circunstâncias concretas em que se encontra a via pública. 
Nesse passo, o dever de prudência não foi observado pelo acusado, que tomou a direção de motocicleta mesmo tendo ingerido bebida alcoólica.
Por outro lado, não há que se falar em Princípio da Insignificância. De prôemio, destaca-se que o acusado é reincidente, o que, por si só, afasta a atipicidade da conduta.
 Ademais, o fato é penalmente típico, sendo inadmissível a aplicação do princípio da insignificância, mesmo que a conduta do acusado não tenha causado danos ao patrimônio ou à integridade física das pessoas, sendo irrelevante a demonstração de perigo concreto.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação – Prova da embriaguez por meio de laudo de dosagem alcoólica e declaração de testemunha presencial – Extinção da punibilidade – Inadmissibilidade – Revogação do sursis processual – Necessidade – Apelante que, no curso do benefício, veio a ser processado por outro crime, tornando-se réu, sendo irrelevante a data do delito - Dano concreto – Irrelevância – Aplicação do princípio da insignificância – Inadmissibilidade – Conduta penalmente típica, colocando-se em risco a segurança viária – Dano potencial - Penas – Redução e substituição – Necessidade – Afastamento da reincidência – Crime anterior praticado em data posterior aos fatos apurados nestes autos - PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0001033-34.2014.8.26.0681; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Louveira - Vara Única; Data do Julgamento: 24/05/2021; Data de Registro: 24/05/2021) (negritou-se)
Quanto ao delito de resistência tipificado no artigo 329, "caput", do Código Penal, a prova oral é igualmente harmônica com os fatos narrados na denúncia.
Conforme se depreende dos depoimentos das testemunhas, durante a abordagem do acusado, este resistiu à ordem de prisão. Com efeito, com a chegada do caminhão guincho, o acusado alterou-se e chegou a investir fisicamente contra o policial militar Odair, sendo necessário o uso de força moderada e algemas para contê-lo.
Da mesma forma, devidamente caracterizado crime de desacato, pois o increpado, antes de investir fisicamente contra o miliciano, xingou os policiais militares que conduziam a ocorrência, chamando-os de "policiais de merda". 
Constata-se, na espécie, que os crimes de resistência e desacato são autônomos.
Nesse sentido é a lição de Rogério Greco: "Apesar das posições anteriormente expostas, entendemos ser possível o concurso entre os delitos de resistência e desacato. Isso porque o desacato não e um meio para que o agente resista a execução do ato legal, tal como ocorre quando pratica violência ou ameaça o funcionário competente ou aquele que lhe presta auxilio. Trata-se, ate mesmo, de um concurso real de crimes, havendo mais de uma conduta, com a produção de mais de um resultado. O agente atua, ainda, com motivações diferentes. Como bem ressaltou Lelio Braga Calhau, o que o agente pretende com a prática da resistência e impedir a execução de um ato legal; ao contrario, no desacato, sua finalidade e desprestigiar, menoscabar a função publica." (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial, volume IV. 8. ed. Niterói: Impetus, 2012. p. 500).
No caso concreto, o xingamento proferido contra os agentes da lei não foi meio para a prática do crime de resistência, pois se deu em contexto anterior e autônomo, em clara intenção de menoscabar os policiais, ofendendo-lhes a honra e desprestigiando sua função. O meio utilizado pelo réu para consumação do delito de resistência foi o emprego de violência contra o cabo Odair, em momento posterior aos xingamentos, em conduta inapelavelmente autônoma. 
Assim, verifica-se que o acusado teve a intenção de ofender, desrespeitar, menoscabar, diminuir, desprestigiar o funcionário público no exercício de sua função ou em razão dela é clara, na medida em que o acusado proferiu os seguintes dizeres “seus policiais de merda”.
No que se refere ao dolo no delito desacato, também ensina Rogério Greco: "O dolo é o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal que prevê o delito de desacato, não havendo previsão para a modalidade de natureza culposa. Assim, a conduta do agente deve ser dirigida finalisticamente no sentido de desacatar, atuando, portanto, com o propósito de ofender, desrespeitar, menoscabar, diminuir, desprestigiar o funcionário público no exercício de sua função ou em razão dela. O agente, portanto, deve conhecer a qualidade de funcionário do sujeito passivo, sob pena de ser afastado o delito de desacato, permitindo, dependendo da hipótese concreta, a desclassificação para outra figura típica, a exemplo daquelas previstas no Capítulo V do Título I da Parte Especial do Código Penal, que prevê os crimes contra a honra." (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial, volume IV. 8. ed. Niterói: Impetus, 2012. p. 513).
Dessa forma, no presente caso, configurou-se a existência de desígnios distintos, sendo, portanto, resistência e desacato, crimes autônomos, e praticados em concurso material. Dessume-se dos autos que o xingamento "policiais de merda" se deu no momento da chegada do guincho, esgotando-se o iter criminis do desacato. Após, em conduta autônoma em relação à anterior, o réu tentou agredir fisicamente os milicianos, e, mesmo recebendo ordem para que cessasse a investida, o increpado avançou contra o cabo Odair, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. 
Nesse sentido:
Apelação. Lesões corporais leves, em concurso material com Desacato, Resistencia e Descumprimento de medida Protetiva (artigo 129, § 12º, c.c. artigo 329, artigo 331, todos no Código Penal e artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. na forma do artigo 69, todos do Código Penal). Sentença condenatória. Defesa busca a absorção do delito de resistência pelo desacato; o reconhecimento da causa de diminuição do § 4º, do artigo 129, do Código Penal; a fixação do regime inicial aberto e, por fim, o direito de recorrer em liberdade. Impossibilidade. Materialidade e autoria devidamente comprovadas, sequer foram objeto do recurso. Impossibilidade de absorção do delito de desacato pelo de resistência. Crimes que são autônomos e possuem objetividades jurídicas distintas, ainda que tenham ocorrido no mesmo momento. Existência de desígnios distintos pelo apelante. Palavras das vítimas harmônicas e uníssonas, corroboradas pelas provas dos autos. Lesões corporais e descumprimento de medida protetiva devidamente comprovados. Condenação devida. Dosimetria que não comporta reparo. Reincidência comprovada. Regime semiaberto mantido, ante a recidiva. Sentença preservada. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1564485-32.2018.8.26.0477; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021) (negritou-se)
Por fim, o delito de ameaça restou cabalmente comprovado. Todos os depoimentos são uníssonos no sentido de que o increpado, na tentativa de intimidar os policiais, afirmou que "era conhecido dos irmãos", insinuado envolvimento com organização criminosa. Resulta clara a intenção de incutir temor nos milicianos, sugerindo o réu que sua participação em facção criminosa culminaria em represália aos agentes da lei, caso eles prosseguissem com as medidas legais pertinentes que já estavam sendo adotadas em razão da embriaguez do imputado. 
Mais uma vez, como bem ponderado pelo Ministério Público, não há falar em absorção de crimes na espécie. O delito de ameaça não foi meio para a prática do crime de resistência: a uma, porque cometido em momento distinto; a duas, porque, como explanado acima, o meio para a consumação da resistência foi o uso de violência. Logo, exsurge incontestável que nenhum dos crimes imputados constituiu etapa preparatória do outro, configurando-se o concurso material, pois praticados com desígnios e condutas autônomas. Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou no mesmo sentido: TJSP;  Apelação Criminal 1502610-44.2019.8.26.0536; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2021; Data de Registro: 17/06/2021.
Salienta-se que é cediço que  “O  ânimo  exaltado, a ira, a explosão  emocional, entre outros descontroles, não afasta a tipificação do delito de ameaça, visto que basta  sua intimidação ou mesmo a geração de temor à vítima para sua configuração” (TJSP,  Apelação  nº  0010241-91.2015.8.26.0136, C. 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ely Amioka, j.  06.04.2017), e o fato de os policiais terem procurado as autoridades e relatado o ocorrido ao delegado de  polícia demonstra que as ameaças que sofreram foram sérias, gerando abalo.
Tem-se, portanto, caracterizado o concurso material de crimes deo embriaguez ao volante, resistência,  desacato e ameaça, sendo, de rigor, o cúmulo material de penas, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo, pois à dosimetria da pena. 
I – Do delito de embriaguez ao volante (artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro)
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é elevada. De fato, fora constatado que o acusado apresentava alta concentração de dosagem alcoólica (1,3 g/l- um grama e três decigramas por litro de sangue), extrapolando em muito o critério legal (o dobro), de forma a ensejar a exasperação da pena. Ademais, a alteração psicomotora do réu foi significativa, a ponto de tombar a motocicleta que conduzia na rodovia, sendo que necessitou de ajuda de terceiros para se levantar, tendo dificuldade, inclusive, de permanecer sentado.
Os demais elementos são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 09 (nove) meses de detenção, pagamento de 15 (quinze) dias-multa e suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, consoante certidão de feitos criminais (fls. 447 – auto nº 0031278-45.2009.8.26.0344 – condenação pelo artigo 33, "caput" c/c o artigo 40, inciso III, da lei 11343/060). Presente também a atenuante da confissão.
Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: 
PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174);
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento:  19/03/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma.
Assim, ante a prevalência da reincidência, mas sem desconsiderar a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/8 (um oitavo) e fixo a pena intermediária em 10 (dez) meses e 03 (três) dias de detenção, pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.
Ausentes causas modificadoras da pena torno à reprimenda acima definitiva.
II – Do delito de resistência (artigo 329 do Código Penal)
A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, é elevada, na medida em que o crime fora cometido contra policiais militares em serviço, não demonstrando o acusado qualquer senso de respeito pelas instituições de Segurança e Justiça. Veja-se que a valoração negativa da culpabilidade não decorre do simples fato dos ofendidos serem funcionários públicos (o que é elementar ao tipo), mas sim por se tratar de policiais militares, agentes da ordem e pacificadores sociais, que têm por dever de ofício justamente a prevenção e coibição de delitos, fugindo, portanto, da normalidade inerente à espécie.
Ademais, o delito fora perpetrado no contexto de atuação de dois policiais militares, denotando dolo intenso. 
Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são negativos. O increpado insurgiu-se contra lídima atuação policial, criando embaraço nas diligências administrativas relativamente à apreensão de sua moto, mesmo sabedor de seu estado de embriaguez. O móvel de sua conduta foi tentar impedir que seu motociclo fosse guinchado, exponenciando a reprovabilidade. 
Os demais elementos são neutros.
Nesse passo, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, consoante certidão de feitos criminais (fls. 447 – auto nº 0031278-45.2009.8.26.0344 – condenação pelo artigo 33, "caput" c/c o artigo 40, inciso III, da lei 11343/060). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Ausentes causas modificadoras da pena torno à reprimenda acima definitiva.
III – Do delito de desacato (artigo 331 do Código Penal)
A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, é elevada, na medida em que o crime fora cometido contra policiais militares em serviço, não demonstrando o acusado qualquer senso de respeito pelas instituições de Segurança e Justiça. Veja-se que a valoração negativa da culpabilidade não decorre do simples fato dos ofendidos serem funcionários públicos (o que é elementar ao tipo), mas sim por se tratar de policiais militares, agentes da ordem e pacificadores sociais, que têm por dever de ofício justamente a prevenção e coibição de delitos, fugindo, portanto, da normalidade inerente à espécie.
Ademais, o delito fora perpetrado no contexto de atuação de dois policiais militares, denotando dolo intenso.
Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são negativos. O increpado insurgiu-se contra lídima atuação policial, ofendendo os milicianos e criando embaraço durante as diligências administrativas relativamente à apreensão de sua moto, mesmo sabedor de seu estado de embriaguez. O móvel de sua conduta foi tentar impedir que seu motociclo fosse guinchado, exponenciando a reprovabilidade. 
Os demais elementos são neutros.
Nesse passo, fixo a pena-base em 09 (nove) meses de detenção.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, consoante certidão de feitos criminais (fls. 447 – auto nº 0031278-45.2009.8.26.0344 – condenação pelo artigo 33, "caput" c/c o artigo 40, inciso III, da lei 11343/060). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Ausentes causas modificadoras da pena torno à reprimenda acima definitiva.
IV – Do delito de ameaça (artigo 147 do Código Penal)
A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, é elevada, na medida em que o crime fora cometido contra policiais militares em serviço, não demonstrando o acusado qualquer senso de respeito pelas instituições de Segurança e Justiça. Veja-se que, por se tratar de policiais militares, agentes da ordem e pacificadores sociais, que têm por dever de ofício justamente a prevenção e coibição de delitos, a promessa de mal injusto e grave contra os milicianos sobreleva a reprovabilidade da conduta.
Ademais, o delito fora perpetrado no contexto de atuação de dois policiais militares, denotando dolo intenso.
Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são negativos. O increpado insurgiu-se contra lídima atuação policial, ameaçando os milicianos e criando embaraço durante as diligências administrativas relativamente à apreensão de sua moto, mesmo sabedor de seu estado de embriaguez. O móvel de sua conduta foi tentar impedir que seu motociclo fosse guinchado, exponenciando a reprovabilidade. 
Os demais elementos são neutros.
Nesse passo, fixo a pena-base em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, consoante certidão de feitos criminais (fls. 447 – auto nº 0031278-45.2009.8.26.0344 – condenação pelo artigo 33, "caput" c/c o artigo 40, inciso III, da lei 11343/060). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Ausentes causas modificadoras da pena torno à reprimenda acima definitiva.
Considerando a situação econômica dos acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigindo monetariamente desde então.
Em se tratando de concurso material de crimes (art. 69, do CP), de rigor o cúmulo material das penas, que somadas perfazem o total de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de detenção; pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias.
 Considerando-se a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais negativas, bem como presentes os efeitos da reincidência em crime doloso, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em respeito às regras 33 e §§ do Código Penal. De fato, o increpado ostenta extensa certidão de antecedentes criminais. Regime inicial menos severo mostrar-se-ia insuficiente para reprovação e prevenção do crime, haja vista que a condenação anterior não demoveu o réu da seara criminosa, mostrando-se necessária reprimenda mais rigorosa, de forma a tentar dissuadir o acusado de nova incursão em ato delitivo. Ademais, deve-se considerar a gravidade concreta dos crimes praticos pelo réu, que, para além de dirigir completamente embriagado, atuou de forma violenta contra os policiais militares que o abordaram, denotando personalidade agressiva. Pelas mesmas razões expostas, incabíveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu CARLOS EDUARDO ANTUNES DE OLIVEIRA à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto; pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal; e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, como incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro; artigos 147, caput, 329, caput, e 331, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma.
Não vislumbro nesse momento os requisitos para decretação da prisão preventiva do acusado nestes autos.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, art. 50, do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Comunique-se à Autoridade de Trânsito competente sobre o teor desta decisão.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive às vítimas. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
Bastos, 09 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA