0001719-27.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... parado era conhecido como ponto de tráfico; que o local onde o veículo foi parado também é ponto de tráfico, mas estava fechado; que a cocaína estava em pinos de cor preta; que o crack também estava separado em pedrinhas; que as drogas foram achadas entre o cambio e o painel do veículo; que não se recorda se o valor apreendido estava em notas altas ou diversas. 
Em fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001719-27.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5545/2020 - Delegacia de Polícia de Igaraçu do Tietê
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEDER JUNIOR BALDI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
CLEDER JUNIOR BALDI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Flagrante formalmente em ordem e convertida em preventiva em desfavor do acusado, conforme decisão de fls.58/61.
Determinado a manutenção da prisão preventiva do acusado (fls.170/171).
Ordem de Habeas Corpus com medida liminar deferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.177/213). Concedido a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares em favor do réu.
O réu foi notificado à fl.234 e apresentou defesa prévia às fls.235/237. O acusado foi citado à fl.303.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.23/03/2022).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 08 de dezembro de 2020, por volta da 00 hora e 20 minutos, na Rua Valter Leser, defronte ao numeral 212, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, CLEDER JUNIOR BALDI, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, consistentes em 10 (dez) porções de “crack”, sob a forma de pedra, com peso líquido total aproximado de 1,07g (um grama, sete centigramas), 15 (quinze) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido total aproximado de 3,54g (três gramas, cinquenta e quatro centigramas), e 01 (uma) porção bruta de “cocaína”, sob a forma de pedra, com peso líquido total aproximado de 15,22g (quinze gramas, vinte e dois centigramas).
Além disso, foi localizado no interior do automóvel a importância de dinheiro de R$500,00 (quinhentos reais) e um aparelho celular.
A materialidade do trafico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04), boletim de ocorrência (fls.12/15), auto de exibição/apreensão (fls.16/17), fotografias objetos apreendidos (fls.34/42), laudo de constatação preliminar se substancia entorpecente (fls.43/46), relatório policial (fls.90/92), exame químico toxicológico (laudo definitivo, fls.226/228), bem como a prova oral produzida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, disse que “Por volta da 00horas e vinte minutos, durante patrulhamento de rotina pela cidade de Igaraçu do Tietê, mais especificadamente na "Vila" da cidade, local conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes, avistaram um veículo Onix, o qual tentou alterar o trajeto quando de deparou com a viatura. Afirmaram que deram a volta no quarteirão e conseguiram abordá-lo. Foi dado voz de parada, assim o condutor saiu do veículo, o que possibilitou sua revista. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder, contudo no interior do automóvel havia nove porções de uma substância amarelada semelhante a "crack", quinze eppendorfs de uma substância esbranquiçada, aparentemente cocaína e mais uma pedra bruta da mesma substância, bem como quinhentos reais em dinheiro e um aparelho celular. Afirma que no momento da abordagem o agente demonstrou nervosismo, bem como confessou estar portando drogas para seu consumo, o que motivou a revista do automóvel. Desconhece o envolvimento do indiciado com atividade criminosa.”
Em juízo, a testemunha Evandro Cesar Domingues, policial militar, discorreu que estava de serviço com o cabo Fantin; que durante o patrulhamento pela Vila Nossa Senhora Aparecida notaram a presença de um veiculo estacionado; que quando a viatura aproximou a pessoa viu e saiu com o veículo; que acharam suspeito e foram aborda-lo na Rua Valter Lezi; que durante a abordagem o réu saiu do veículo e foi revistado não sendo encontrado nada; que no interior do veiculo encontraram nove pedras de crack, quinze de cocaína, uma pedra bruta de cocaína, quinhentos reais em dinheiro e um celular; que antes da revista o acusado disse que não havia nada de ilícito no carro; que após a revista ele disse que as drogas eram para seu consumo próprio; que no celular apreendido ficou sabendo na delegacia o delegado teve acesso com autorização do acusado; que o delegado teria tido acesso a mensagens em que era possível verificar a entrega de drogas de forma gratuita a outra pessoa; que o depoente não teve acesso ao conteúdo; que o réu disse que era usuário de drogas e estava morando no veículo; que o acusado disse que era usuário de crack, pelo que se recorda; que não conhecia o réu, nem como usuário; que foi a primeira vez que abordou o acusado; que com relação ao dinheiro ele disse que era referente a serviço prestado com bicos de funileiro; que o local onde o veículo estava parado era conhecido como ponto de tráfico; que o local onde o veículo foi parado também é ponto de tráfico, mas estava fechado; que a cocaína estava em pinos de cor preta; que o crack também estava separado em pedrinhas; que as drogas foram achadas entre o cambio e o painel do veículo; que não se recorda se o valor apreendido estava em notas altas ou diversas. 
Em fase administrativa, a testemunha Ricardo Aparecido Fantin David, policial militar, relatou que “Estavam em patrulhamento de rotina pela cidade de Igaraçu do Tietê, mais especificadamente na Vila Nossa Senhora Aparecida, local conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes, avistaram um veículo Onix, o qual tentou alterar o trajeto quando de deparou com a viatura. A abordagem ocorreu por volta da 00 horas e vinte minutos. Conseguiram acompanhar o trajeto do carro e surpreendê-lo, de forma que ele não tinha para onde fugir. Foi dado voz de parada, assim o condutor saiu do veículo, o que possibilitou sua revista. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder, contudo no interior do automóvel havia nove porções de uma substância amarelada semelhante a "crack", quinze eppendorfs de uma substância esbranquiçada, aparentemente cocaína e mais uma pedra bruta da mesma substância, bem como quinhentos reais em dinheiro e um aparelho celular. Afirma que no momento da abordagem o agente demonstrou nervosismo, bem como confessou estar portando drogas para seu consumo, o que motivou a revista do automóvel. Desconhece o envolvimento do indiciado com atividade criminosa. O agente confessou que estava desempregado e que estava andando pelo bairro a procura de um bar para comprar cigarro.”
Em audiência, a testemunha Ricardo Aparecido Fantin David, policial militar, narrou os exatos mesmo fatos informados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que estavam vindo pela via quando notaram um veículo estacionado que deu partida saindo do local; que chamou atenção pois não conseguiram nem observar que havia alguém no veículo, pois ele já saiu antes da aproximação; que o condutor negou de imediato que não havia nada de ilícito no veículo, mas dentro do veículo, entre o cambio e o painel havia sacolinhas com quinze eppendorfs de cocaína, nove pedras de crack e mais uma pedra bruta de cocaína embalada; que localizaram também um celular e uma carteira com quinhentos reais; que o réu então falou que era usuário e comprava drogas em quantidade grande para não ir em biqueiras; que ele disse que o dinheiro era proveniente de bicos; que na delegacia, em entrevista com o delegado, o delegado teve acesso ao telefone com autorização do acusado; que o delegado verificou conversas com pessoas a respeito da entrega de entorpecentes para essas pessoas; que não conhecia o acusado anteriormente; que não havia movimento de pessoas no local; que o carro estava estacionado próximo a um local de venda de entorpecentes; que quando ele avistou a viatura ele já deu partida no veículo e saiu do local; após a leitura de seu depoimento, não se recorda de ter falado que o acusado de pronto falou que havia drogas no interior de seu veículo; que o réu assim que desceu do carro o réu começou a dizer que era funcionário de um funilaria, que todos o conheciam e que os policiais levavam seus veículos na funilaria; que confirma que não tem conhecimento do acusado com atividades criminosas; que não encontrou qualquer material típico de usuários de entorpecentes como cachimbo e seda; que salvo engano o dinheiro apreendido estava em cinco notas de cem reais; que a pedra bruta de cocaína estava em um saco plástico; que os pinos de cocaína estavam em um saco plástico; que as pedras de crack estavam embrulhadas separadamente. 
Em juízo, a testemunha de defesa Ademar João Ereno Junior expôs que conhece o réu há uns dez anos; que sabe que ele é usuário de drogas; que não presenciou o acusado usando drogas ou vendendo drogas; que o réu sempre foi trabalhador; que o réu namorava uma amiga do depoente que sempre comentou que ele é usuário; quepossui um laço de amizade muito bacana com o abusado. 
Em juízo, a testemunha de defesa Symon Ferreira Guimarães dissertou que conhece o réu há 15 anos; que sabe que ele é usuário de drogas; que sabe por conta das pessoas comentando; que o réu sempre foi trabalhador; que ele é funileiro. 
A defesa desistiu da testemunha Matheus Cantu Ortega.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha Rafael de Oliveira Villar.
Já o réu Cleder Junior Baldi, em solo policial, afirmou que “ estava em seu veiculo, um ônix de cor cinza quando, por volta da uma hora da madrugada, foi abordado por policiais militares; que estava trafegando pela Vila de Igaraçu a procura de um bar para comprar cigarro, contudo não conseguiu localizar nenhum aberto; que foi dado sinal sonoro e assim, imediatamente, parou o veículo e saiu para ser abordado; que em revista pessoal nada de ilícito foi localizado; que alega que em razão da citada briga com seus familiares está morando no veículo; que no carro foi localizado nove porções de “crack” e quinze “Pinos” de cocaína e outra porção bruta da mesma substancia; que afirma que comprou referidas substancias por trezentos reais no postão de Igaraçu, de um caminhoneiro o qual não sabe a qualificação; que está desempregado e que o dinheiro encontrado em seu carro foi depositado em sua conta por um amigo-o qual lhe emprestou, pois está com dificuldade; que permite acesso ao seu celular para que sejam analisadas as conversas de rede social; que em relação a conversa que travou com a pessoa de “pepa” confirma que realmente mandou um áudio a ele dizendo que levaria droga, porém era para usarem juntos; que quando se referiu a receber algo em troca, era apenas para que ele (pepa) pagasse pelo menos a corrida, já que estava sem combustível; que não sabe dizer a qualificação de “pepa”; que nega ser traficante e que é usuário de “crack” e cocaína, além de fazer uso de lança perfume; que prefere comprar em grande quantidade do que ficar pegando pequenas porções; que normalmente pega uma porção bruta de cocaína, pois fica mais barato, contudo o vendedor não tinha mais da porção bruta, logo acabou comprando os pinos.”
Nessa audiência, o réu Cleder Junior Baldi aduziu que tem trinta e oito anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha prestando serviços como MEI para lojas de funilaria, polimento, cristalização; que ganha por volta de dois mil reais por mês; que possui o ensino superior incompleto em administração e logística; que é usuário de entorpecente, crack e cocaína; que foi processado quando era menor; que sabe das acusações que lhe foram imputados.
Quanto aos fatos, respondendo às perguntas exclusivamente feitas pela defesa afirmou que: foi ao postão; que conheceu um motorista que disse que tinha uma droga para vender; que ele perguntou quanto ele queria; que ele disse que queria uns duzentos e cinquenta reais; que pediu para que não fosse fracionado; que ele disse que não tinha tudo fracionado; que a droga apreendida era para uso do depoente; que nunca vendeu drogas; que é usuário desde 2002; que consumia cocaína e crack; que começou na cocaína e depois crack; que após a prisão foi internado durante um mês; que a clínica ficava em Pirajuí; que após sair da clínica, em agosto, não usa mais drogas; que a partir de amanha começa a trabalhar fixo como ajudante geral na parte de construção; que o nome da empresa que vai começar a trabalhar amanhã se chama FATO Urbanismo; que vai trabalhar por meio de contrato de prestação de serviços. 
Os policiais foram categóricos em detalhar o momento da abordagem, bem como aonde as drogas estavam localizadas. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, no veículo do acusado 10 (dez) porções de “crack”, sob a forma de pedra, com peso líquido total aproximado de 1,07g (um grama, sete centigramas), 15 (quinze) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, com peso líquido total aproximado de 3,54g (três gramas, cinquenta e quatro centigramas), e 01 (uma) porção bruta de “cocaína”, sob a forma de pedra, com peso líquido total aproximado de 15,22g (quinze gramas, vinte e dois centigramas), além da importância de R$500,00(quinhentos reais).
Conforme se vê, o acusado, respondendo apenas às perguntas da defesa, negou novamente os fatos afirmando que é usuário de drogas. Todavia, a quantidade e diversidade de entorpecentes, bem como o local onde o acusado foi abordado, notório ponto de venda de entorpecentes, não apontam para a conduta do simples uso de entorpecentes. Vale ressaltar que não foi apreendido qualquer objeto típico de usuários de drogas, como cachimbo ou isqueiro.
Ao responder as perguntas formuladas pela defesa, o acusado nada mencionou acerca da inexistência de objetos típicos de consumo de drogas ou mesmo sobre a origem do dinheiro.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).              
Ainda, é irrelevante a condição de usuário do acusado, ou mesmo o fato de ter sido posteriormente internado em clínica de reabilitação. Não raras são as vezes que traficantes de entorpecentes são, de igual modo, usuários e, inclusive, comercializam entorpecentes de modo a angariar fundos para a compra dos mesmos entorpecentes.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionadas (prontos para a venda), assim como os depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na veículo, eram destinados ao consumo de terceiros.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes e atenuantes na segunda fase da dosimetria. Fixo, assim, a pena intermediária em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e não há presente circunstancias judiciais desfavoráveis. Assim, diminuo a pena em 1/2, diante da quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Foram nove porções de crack e quinze de cocaína, além de uma porção bruta de cocaína. Por essa razão, não é cabível a redução mínima. Por essa razão, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto, porque se trata de réu primário, sem antecedentes, cujas circunstâncias judiciais lhe são favoráveis.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Por essa razão, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e mei e, ainda, prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de seis horas semanais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CLEDER JUNIOR BALDI ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, combinado com seu parágrafo 4º, todos da Lei 11.343/06. Contudo, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e meio e, ainda, prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de seis horas semanais. 
Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nestes autos.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE. 
Nada mais havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA