0001824-54.2008.8.26.0441
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... frente à “biqueira”, tumultuando o tráfico local. O réu estava acompanhado de ao menos mais 2 pessoas, em contexto de intimidação e de acerto de contas, tendo agido por motivo fútil e em meio à prática de outros crimes, inclusive tráfico de drogas. O réu também é reincidente. Está demonstrada a gravidade em concreto do crime, fundamentada acima, e também que o agente é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001824-54.2008.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001824-54.2008.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 36/2008 - 1º Distrito Policial de Peruíbe, 24/2008 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edivaldo Garcia
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDIVALDO GARCIA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do art. 121, § 2º, II, do CP e, por duas vezes, no art. 121, § 2º, II, do CP c/c art. 14, II, do CP, tudo na forma do art. 69 do CP, por fatos que teriam sido praticados em 1º de janeiro de 2008, contra as vítimas Rodrigo Campos Nunes, Wallace da Cruz Godril e José Júlio Silva de Maelo.
O réu foi pronunciado como incurso nos crimes do art. 121, § 2º, II, do CP e, por duas vezes, do art. 121, § 2º, II, do CP c/c art. 14, II, do CP, tudo na forma do art. 69 do CP.
Após regular trâmite processual, nesta data, o acusado foi submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.
O Ministério Público sustentou a condenação nos termos da pronúncia.
A Defesa técnica, por sua vez, sustentou a absolvição, por negativa de autoria, por falta de provas e por clemência.
As partes, conforme registrado em ata, concordaram com a redação, com a ordem, com a explicação e com a votação dos quesitos, entendendo que estavam exatamente de acordo com a hierarquia entre as teses principais defendidas em plenário. Nenhuma nulidade foi suscitada ou arguida durante o julgamento em plenário.
Concluídos os debates, o Conselho de Sentença, em decisão soberana, após os necessários esclarecimentos e oportunizada a superação de dúvidas, por maioria, reconheceu a materialidade e a autoria das 3 imputações, acolhendo a qualificadora de motivo fútil por 3 vezes. 
Assim, em virtude da decisão soberana do Conselho de Sentença, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDIVALDO GARCIA como incurso nas penas do art. 121, § 2º, II, do CP e, por duas vezes, do art. 121, § 2º, II, do CP c/c art. 14, II, do CP, tudo na forma do art. 69 do CP.
Passo à individualização da pena.

HOMICÍDIO DA VÍTIMA RODRIGO CAMPOS NUNES
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que são todas neutras.
Fixo a pena-base em 12 anos de reclusão.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu negou integralmente a acusação que lhe foi feita (Inteligência da Súmula 545, STJ). Sustentou, inclusive, negativa de autoria.
A agravante de motivo fútil (art. 61, II, “a”, CP) não incide aqui, uma vez que já serviu para qualificar o crime.
Incide a agravante de reincidência. O réu apresenta condenação definitiva referente ao Proc. n. 0004446-48.2004.8.26.0441, com trânsito em julgado para a acusação e para a defesa antes de 1º de janeiro de 2008 e sem que o prazo depurador tenha ocorrido antes do cometimento do novo crime.
Fixo, portanto, a pena intermediária em 15 anos de reclusão.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 15 anos de reclusão.

HOMICÍDIO DA VÍTIMA WALLACE DA CRUZ GODRIL
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que são todas neutras.
Fixo a pena-base em 12 anos de reclusão.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu negou integralmente a acusação que lhe foi feita (Inteligência da Súmula 545, STJ). Alegou, inclusive, negativa de autoria.
A agravante de motivo fútil (art. 61, II, “a”, CP) não incide aqui, uma vez que já serviu para qualificar o crime.
Incide a agravante de reincidência. O réu apresenta condenação definitiva referente ao Proc. n. 0004446-48.2004.8.26.0441, com trânsito em julgado para a acusação e para a defesa antes de 1º de janeiro de 2008 e sem que o prazo depurador tenha ocorrido antes do cometimento do novo crime.
Fixo, portanto, a pena intermediária em 15 anos de reclusão.
Na terceira fase, incide a causa especial de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, II, CP). O réu esgotou o iter criminis, chegando extremamente perto da consumação do crime. Foram diversos disparos, a curtíssima distância, o que fez com que o réu tivesse tempo de praticar diferentes atos de execução em relação a cada um das vítimas, sendo, nesse contexto, cada um dos disparos apto, por si só, a matar a vítima. O crime só não se consumou por absoluta e improvável sorte. Entendo, portanto, que a diminuição deve incidir no patamar mínimo de 1/3.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 10 anos de reclusão.

HOMICÍDIO DA VÍTIMA JOSÉ JÚLIO SILVA DE MAELO
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que são todas neutras.
Fixo a pena-base em 12 anos de reclusão.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu negou integralmente a acusação que lhe foi feita (Inteligência da Súmula 545, STJ). Alegou, inclusive, negativa de autoria.
A agravante de motivo fútil (art. 61, II, “a”, CP) não incide aqui, uma vez que já serviu para qualificar o crime.
Incide a agravante de reincidência. O réu apresenta condenação definitiva referente ao Proc. n. 0004446-48.2004.8.26.0441, com trânsito em julgado para a acusação e para a defesa antes de 1º de janeiro de 2008 e sem que o prazo depurador tenha ocorrido antes do cometimento do novo crime.
Fixo, portanto, a pena intermediária em 15 anos de reclusão.
Na terceira fase, incide a causa especial de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, II, CP). O réu esgotou o iter criminis, chegando extremamente perto da consumação do crime. Foram diversos disparos, a curtíssima distância, o que fez com que o réu tivesse tempo de praticar diferentes atos de execução em relação a cada uma das vítimas, sendo, nesse contexto, cada um dos disparos apto, por si só, a matar a vítima. O crime só não se consumou por absoluta e improvável sorte. Entendo, portanto, que a diminuição deve incidir no patamar mínimo de 1/3.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 10 anos de reclusão.

Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 35 anos de reclusão.
Fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “b”, CP).
São inaplicáveis os arts. 44 e 77 do Código Penal, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por ausência de comprovação dos respectivos requisitos subjetivos.
Quanto à prisão preventiva do acusado, deve ser mantida. O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente.
O periculum libertatis decorre do risco concreto de fuga. O réu permaneceu foragido durante diversos anos. Fugiu do distrito da culpa e tentou evitar a aplicação da lei penal. Conforme comprovado no Sumário da Culpa e no Julgamento em Plenário, decidiu fugir para evitar eventual punição, permanecendo em cidade relativamente distante. Foi achado apenas após diversas ações das autoridades.
Além disso, o crime teria sido cometido em contexto de “apavoro”, em frente a ponto de venda de drogas. O réu e seu pai teriam tentado punir as vítimas, porque uma delas teria feito excessivo barulho em frente à “biqueira”, tumultuando o tráfico local. O réu estava acompanhado de ao menos mais 2 pessoas, em contexto de intimidação e de acerto de contas, tendo agido por motivo fútil e em meio à prática de outros crimes, inclusive tráfico de drogas. O réu também é reincidente. Está demonstrada a gravidade em concreto do crime, fundamentada acima, e também que o agente é pessoa violenta e imprevisível, com habitualidade criminosa.
Assim, a fim de evitar a fuga do réu e a prática de novos crimes, a prisão preventiva é estritamente necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para preservar a ordem pública.
Dessa forma, MANTENHO a prisão preventiva do acusado, para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se ao presídio em que se encontra.
E ainda: nas condenações pelo Tribunal do Júri, não é necessário aguardar julgamento de recurso em segundo grau de jurisdição para a execução da pena. O STF entende que as decisões do Tribunal do Júri são soberanas. Por isso, o Tribunal de Justiça pode, eventualmente, anulá-las, mas não pode substituí-las.
Exaurida a análise probatória propriamente dita, a instância recursal é de cassação, e não de revisão. Logo, o Tribunal do Júri é a última instância ordinária. A execução provisória da pena deve ocorrer desde a condenação em plenário (HC 140449/RJ, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Roberto Barroso, julgamento em 6.11.2018; Rcl 27011 AgR, rel.  Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 20.4.2018).
É também como já votou o Ministro Dias Toffoli no RE 1.235.340 (rel. Min. Roberto Barroso), que tramita no STF. Assim, embora o STF não admita a execução da pena a partir da condenação em 2ª instância, já se formou maioria no próprio STF para que, no júri, em virtude da soberania dos vereditos (prevista expressamente na CF), a execução da pena ocorra imediatamente, a partir da condenação.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Custas processuais pelo réu (art. 804 do CPP), observada eventual gratuidade.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o que é imprescindível, segundo o STJ.
Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CF/88), e oficie-se ao RGI, extraindo-se, desde logo, a carta de sentença, e remetendo-a ao Juízo da Vara de Execuções Penais.
Sentença lida e publicada nesta oportunidade e intimados todos os presentes. 
Sala das Sessões Plenárias do Tribunal do Júri do Fórum da Comarca de Peruíbe, em 14 de julho de 2022.

JOÃO COSTA NETO 
Juiz de Direito


Peruíbe, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA