0001726-70.2016.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RIBEIRO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos
Vistos.
ALEX RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 14 de dezembro de 2016, por volta das 15h30, na Rua Dracena, nº 0, Jardim Santana, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0001726-70.2016.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001726-70.2016.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RIBEIRO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos
Vistos.
ALEX RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 14 de dezembro de 2016, por volta das 15h30, na Rua Dracena, nº 0, Jardim Santana, neste Município e Comarca de Cajamar, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 02/02/2017 (f. 108), o réu foi regularmente citado (f. 128) e ofereceu defesa prévia (f. 140-144). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A tese da inépcia da denúncia não merece prosperar, haja vista que foi oferecida pelo representante do Ministério Público contendo a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e o rol das testemunhas, obedecendo, portanto, aos requisitos legais do artigo 41 do CPP.  
Justa causa relaciona-se ao mérito.
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 5), boletim de ocorrência (f. 11-14), auto de exibição e apreensão (f. 15-16), auto de constatação da natureza tóxica (f. 31-34) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 195-200).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado ALEX RIBEIRO DA SILVA. 
Inquirida, a testemunha Rovilson Martini, policial civil, disse que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes; que fizeram uma campana e visualizaram o réu em atitude de mercancia; que o réu buscava a droga escondida em vegetação rasteira; que o réu correu e caiu no chão; que encontraram um pino de cocaína e dez reais; que próximo ao local encontraram 10 pinos e este foi ao local para o qual o réu se dirigia; que não o conhecia dos meios policiais e depois não teve mais contato com o réu; que a droga foi encontrada no local em que escondia; que alegou estar traficando.
A Clodoaldo Basílio dos Santos, policial civil, disse que se recorda vagamente da prisão efetuada devido ao lapso temporal; que a rua é conhecido ponto de venda de entorpecentes; que visualizaram a mercancia; que encontraram um entorpecente e no local em que retirava os entorpecentes; que não o conhecia e não se recorda se confessou; que foi preso em flagrante; que foi achado um entorpecente e no local onde guardava foram achados entorpecentes.
O acusado ALEX RIBEIRO DA SILVA disse que nasceu em Cajamar e reside em Cajamar; que tem 29 anos; que é solteiro; que tem filho, de 9 anos; que estava desempregado e trabalha como pintor; que foi réu e foi absolvido; que a acusação não é verdadeira, é dependente químico; que foi apenas buscar a mercadoria; que não reconhece a mercancia; que foi comprar e estava indo embora, apenas de passagem; que chegaram e não disseram que eram policiais; que correu porque chegaram na maldade e se assustou, por isso correu; que não teve passagem quando era menor de idade; que foi preso por tráfico outras vezes na Rua Dracena; que tem uma namorada no local.  
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação policial civil não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o policial estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
As testemunhas foram claras ao dizer que o réu se deslocava entre o local onde guardava os entorpecentes, exercendo a mercancia, não se aplicando a desclassificação.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (cocaína) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a dedicação às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO ALEX RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e das circunstâncias desfavoráveis.
Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 6 de julho de 2022.