0001010-95.2015.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO


Processo n°
0001010-95.2015.8.26.0635 - CONTROLE Nº 194/2015
CLASSE – ASSUNTO:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
RéuRéu
ANDRE LUIZ DE MOURA PEREIRA 
MICHEL CRISTINO DE MOURA


Aos 30 de abril de 2015�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA DE FIGUEIREDO SILVA; o(s) réu(s), MICHEL CRISTINO DE MOURA, acompanhado(s) de sua  Defensora Pública, Dr(a). FERNANDA COSTA HUESO, o réu, ANDRÉ LUIZ DE MOURA PEREIRA, acompanhado de seu defensor, Dr. ALVANIR COCITO JÚNIOR. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) comum, FELIPE SIMÕES DE SOUZA,  e o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), ANDRE LUIZ DE MOURA PEREIRA  e MICHEL CRISTINO DE MOURA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Declarações da(s) vítima(s) e do(s) réu(s), bem assim como depoimentos(s) da(s) testemunha(s) foram colhidos  por meio áudio visual e nos termos do § 2º do artigo 405, do CPP, com a redação dada pela Lei 11.719/08, as partes, querendo, poderão ter cópias dos registros apresentando no Cartório mídia para a compilação. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "Meritíssimo Juiz, ANDRÉ LUIZ DE MOURA PEREIRA e MICHEL CRISTINO DE MOURA foram denunciados e regularmente processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porquanto, na data e local descritos na denúncia, traziam consigo entorpecentes, para fins de tráfico.  Em audiências de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus. É o breve relatório. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls.142. Do mais, os réus foram presos em flagrante em poder do entorpecente, o que, por si, gera presunção de autoria em seu desfavor. Em juízo, o réu André afirmou ser usuário de drogas, alegando que naquela oportunidade estava apenas fazendo uso do entorpecente. O policial teria encontrado a droga de terceiro indivíduo, que fugiu, correndo, e imputou o entorpecente ao declarante. Já Michel alegou que foi ao local para buscar drogas e entregar a terceiros, sendo que receberia, para tanto, duas porções de crack. As drogas apreendidas, todavia, não eram suas. Suas versões, todavia, não se coadunam com os demais elementos de prova coligidos aos autos. Com efeito, os policiais militares, ouvidos perante este DD. Juízo, em relatos coerentes e verossimilhantes, narraram que efetuaram a abordagem de André em um terreno baldio, encontrando em seu poder, em uma bolsa, o entorpecente apreendido. Na mesma ocasião, Michel se aproximou e, ao notar a presença policial, dispensou uma pequena sacola ao chão. Em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. Na sacola, foram identificadas porções de drogas. Informalmente, os agentes admitiram a prática da traficância. Ambos os milicianos negaram conhecerem os réus anteriormente. Nesse lanço, vale ressaltar que os depoimentos de policiais possuem amplo valor probatório, mormente na hipótese dos autos, em que nenhum tipo de ressalva relevante quanto à ação policial foi levantada, não tendo sido apresentada, outrossim, qualquer contradita, razão porque a versão dos milicianos há de preponderar sobre a inverossímil negativa da acusada: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente uma razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, a sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 614/276). “A palavra do miliciano não pode ser, aprioristicamente, considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse contas de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Neste passo, o dictum de policial, até prova em contrário, há de ser considerado bom e merecedor de credibilidade, máxime quando existe no feito prova material da infração” (TACRIM-SP, AC 917.963/0, Rel. Xavier de Aquino). Do mais, a autoria e materialidade são evidentes e exsurgem do flagrante efetuado, assim como do laudo de exame químico toxicológico acostado nos autos. Assim, devidamente comprovado está que os réus cometeram o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, sendo de rigor a sua condenação. Passo à análise da dosimetria das penas. Na primeira fase, de acordo com o artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista o grande poder vulnerante da cocaína apreendida, fator que recomenda pena em patamar superior. Do mais, na segunda fase, aplica-se a agravante da reincidência em relação a MICHEL. Na terceira fase não há circunstâncias a serem consideradas. Com relação ao regime inicial para cumprimento de pena, considerando a natureza do delito, equiparado a hediondo nos termos da Constituição Federal, é certo que deve ser o fechado, conforme artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, sendo esse o único compatível com o delito em questão, mostrando-se necessário e suficiente para a repressão e prevenção ao delito. Necessária, ainda, sua não substituição por pena restritiva de direitos, obedecendo ao disposto nos artigos 33 e 44, ambos do Código Penal. Por todo o exposto, requer-se seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Nada mais". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do réu ANDRÉ LUIZ DE MOURA PEREIRA pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: Diante de tudo que nos autos consta, e nos depoimentos colhidos durante a instrução e julgamento, denota-se que o Ministério Público falhou em provar a autoria do indiciado no crime de no qual fora denunciado. Não há qualquer indicio do cometimento do crime, senão o depoimento dos policiais. As drogas encontradas não estavam em poder do indiciado, e a quantia em dinheiro encontrada com ele justifica-se pelo fato do indiciado ser aposentado por invalidez, esta mesma invalidez que o torna descartável no meio do tráfico, pois a lentidão no recebimento do dinheiro e facilitação do troco e entrega da droga pelo indiciado mediante sua deficiência física, geraria com certeza um atraso na venda e acumulo de pessoas, o que com certeza é prejudicial a clandestinidade da traficância.   O denunciado ANDRÉ é primário, tem resid~encia fixa, não responde a nenhum outro processo, tem fonte de renda comprovada, nega a autoria do tráfico,porém se confessa usuário de drogas, além de não conhecer o segundo denunciado. Em relação ao depoimento dos policias denota-se a divergência no local onde a pochete com as drogas foram encontradas. O policial michel declarou em seu depoimento que a viatura pode ter sido vista antes que os mesmos entrassem no terreno, sendo assim, outras pessoas relacionadas ao tráfico poderiam ter fugido. Já o policial Felipe declarou em seu depoimento que o terreno é cercado e com uma mata alta dentro dele, conforme anexada pelo D. Juiz desta Vara. Portanto, pessoas poderiam ter se escondido ou ter se evadido pela mata, uma vez que o próprio policial declarou em seu depoimento que o terreno possui mais aberturas para fuga, declarando, também o policial Felipe que nunca viu ou prendeu o denunciado ANDRÉ e que é policial que constantemente faz a ronda nesta área, nunca recebendo denúncia de tráfico no local, tão somente denúncia de consumo de drogas. Ressalte-se que não houve em sede de inquérito policial citação à contabilidade de droga ou a juntada de tais documentos nos autos de inquérito policial. Nesse sentido nossa jurisprudência é pacífica: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.  AUSÊNCIA DE PROVAS DA FINALIDADE DE COMERCIALIZAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REMESSA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL.“Inexistindo prova da mercancia das substâncias entorpecentes, e revelando as circunstâncias objetivas do fato a conduta de “guardá-las” para consumo próprio, prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, impõe-se desclassificar o crime de tráfico para o de uso daquelas substâncias, com a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal da comarca de origem, nos termos da nova Lei de Entorpecentes”. No mesmo sentido, o Tribunal de Justiça do Espírito Santo assim elucida: APELAÇÃO CRIMINAL. ALEGAÇÕES. PROVAS. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. INEXISTÊNCIA DE TAL MAJORANTE NA NOVEL LEI. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO RÉU. 1. meras alegações, por mais respeitáveis que sejam suas origens, não produzem prova em juízo. (…) 3. inexistindo provas contundentes acerca da traficância exercida pelo réu, impõe-se a desclassificação de sua conduta de tráfico para uso de substâncias entorpecentes ilícitas, força do principio “in dubio pro réu”. recurso provido. Sobre o depoimento dos milicianos assim manifesta-se nossos tribunais “Furto qualificado. Prova policial: valor igual a zero no momento judicante. Condenação: não pactua com prova atônica. Negaram provimento ao apelo da acusação (unânime). (Apelação crime, 70021713128, Quinta Câmara Criminal, Des. Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 13.05.2009)”. No mesmo passo o inesquecível Min. ALCIDES CARNEIRO quando integrava o STM assentou: “A prova, para autorizar uma condenação, deve ser plena e indiscutível, merecendo dos julgadores o maior rigor na sua apreciação, mormente quando se trata de testemunhas marcadas pela dúvida e pela suspeição, geradas pelo interesse em resguardar situações de comprometimento pessoal”.   Portanto, o ônus da prova cabe ao MP, e como futuros depoimentos jurisdicionalizados não traduzem a certeza real que deve ter o julgador carreado para os autos para poder julgar com certeza o seu semelhante, não deve o Douto Magistrado condenar baseado nestes depoimentos. “Se a prova dos autos não gera a certeza de que a substância entorpecente apreendida pela polícia realmente pertencia ao acusado da prática do crime de posse, impõe-se a absolvição do mesmo com adoção do princípio do in dúbio pro réu” (TJMG, Proc. 1002401099985-2, 3º Câm. Rel. Des. Paulo Cezar Dias, DJMG de 5-11-2004, Revista Magister de Direito Penal e Processo Penal, n. 2, p. 115).  Por fim, de certo, no que se refere aos Policiais Militares, não há que se contestar a sua fé pública, todavia, in casu, o depoimento dos mesmos não passam, a priori, de mera conjectura, ainda mais por se confundir com as mesmas pessoas que recriminam a conduta delituosa nas ruas, e as que “comprovam” o crime. Sendo assim, não é possível condenar alguém por indícios sem o amparo de uma suposta autoria razoavelmente admitida. Nesse trilhar, entende os Tribunais: “Já que a missão da polícia é obter dados convincentes que informem a atuação do Ministério Público, seria afronta ao princípio do contraditório condenar com base, apenas, no testemunho de seus agentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Melo Freire – RT 471/350)”. Diante de tantos precedentes, seria viável que Vossa Excelência considerasse que os depoimentos dos milicianos, testemunhas de acusação, sejam passíveis de dúvida, e neste caso que seja aplicado o principio do “IN DÚBIO PRO REO”. Diante dos fatos, requer a Vossa Excelência: A absolvição do Sr André Luiz, de acordo com o artigo 386, inciso VII do CPP, expedindo-se o competente alvará de soltura; Requer diante do depoimento do denunciado, realização do exame toxicológico que deverá proceder-se pelo exame de urina e análise do cabelo, que devido ao tempo de permanência preso do denunciado e a vedação anterior da realização do exame, são os únicos meios de apontamento de consumo de cocaína e maconha; Caso não seja este o entendimento deste Douto Juízo, requer a desclassificação do crime para o descrito no artigo 28 da lei nº 11343/06; Caso Vossa Excelência entenda pela condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal; Requer seja aplicado ao denunciado o artigo 33, parágrafo 4 da lei 11343/06, por ser o denunciado primário, ter residência fixa, bons antecedentes e não ser dedicado ás atividades criminosas e nem integra organização criminosa; Que seja aplicada a atenuante do artigo 65 do Código penal; por ser o denunciado, menor de 21 anos na data do fato; O regime inicial de cumprimento da pena como sendo o aberto A substituição da pena restritiva de direito, por pena restritiva de liberdade; Requer o Sursis do artigo 77 do Código Penal; Não persistindo os motivos ensejadores da Prisão Preventiva, que seja concedido ao indiciado o direito de apelar em liberdade;  Nada mais”.  Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do réu MICHEL CRISTINO DE MOURA pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: O acusado MICHEL CRISTIANO DE MOURA encontra-se denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput”   da Lei 11.343/06.  Desde a delegacia o acusado negou os fatos e esclareceu ser usuário de drogas, foi ao local a pedido de outro usuário com a intenção de adquirir drogas e ganhar uma pedra pelo favor. Não chegou a comprar as drogas desejadas pois ao ingressar no terreno foi preso pelos policiais.  A versão do acusado merece crédito. Vejamos.  O policial Rodrigo narrou inicialmente a abordagem de André Luiz, que teria dispensado uma pochete com drogas, e após sua abordagem o acusado Michel teria se aproximado, vindo de um matagal, soltou o que havia em suas mãos, que seriam 18 porções de cocaína. Todavia o acusado não foi visto fazendo qualquer ação de comércio, e negou ser traficante mas sim usuário de drogas. O policial Felipe reiterou o depoimento de seu colega, acrescentando que viu André por uma das aberturas do muro que cerca o terreno baldio, ingressou pela segunda entrada do terreno quando ele dispensou a bolsa no chão e durante a abordagem Michel se aproximou caminhando, segurava algo nas mãos, soltou no chão e veio na mesma direção, na busca viu que eram mais drogas. Diferentemente de seu colega, disse que o réu Michel confessou o tráfico com André, enquanto que o policial Felipe afirmou que ele alegou ser usuário. Por fim, não soube especificar a quantidade de droga apreendida.  Com efeito afirmaram que o terreno tem quase um quarteirão e com muito mato fechado, o acusado estaria a 20 metros de distância o que poderia ter confundido a impressão policial, pois o local também é procurado por usuários de drogas. As imagens reveladas em audiência demonstram que há uma mata intensa e o policial confirmou que existem entradas pelas outras ruas. Diante da ausência de outras testemunhas para comprovar a ocorrência do delito, forçoso reconhecer a existência da dúvida. Deve-se ressalvar que os depoimentos de policiais são, em geral, passíveis de questionamentos, e, portanto, insuficientes para embasar um decreto condenatório. Isso porque os depoimentos dos milicianos podem ser tendenciosos, uma vez que visam a justificar e legitimar suas atuações pretéritas. Assim, impossível exigirmos relato imparcial e preciso dos mesmos. Trago à colação os seguintes julgados: “Não há vedar que policiais prestem depoimentos a respeito de diligências que efetuaram, entretanto, esta não é sua função precípua e, por mais idôneo que seja o miliciano, por mais honesto e correto, ao servir como testemunha, no fundo está procurando justificar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível.”__“Por outro lado, é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção dispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, via de regra, ocorre com aqueles que efetuaram a prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar que eles podem estar emocionalmente vinculados à prisão que realizaram, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades.Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento.” -“PROVA. Testemunho de policial interessado em defender a legalidade dos atos que pratica envolvendo o suspeito, o policial tenderá a depor contra o indiciado, pois caso proceda em contrário, estará admitindo a prática do crime de abuso de autoridade. Donde não se pode condenar alguém com base em tais testemunhos”. O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Nesse sentido, o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade.  Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.  Ante ao exposto, requer que seja absolvido o acusado  com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer: A) Desclassificação para uso de drogas, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06, pelos motivos há expostos, a quantidade de droga apreendida assim como as circunstâncias da prisão. O réu não pode ser condenado pelo tráfico apenas em razão dos seus antecedentes. B) Aguarda-se a aplicação da pena mínima. Por fim, em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, de acordo com o montante da pena fixada e da personalidade do agente, ou seja, regime inicial semiaberto. Ainda requeiro o direito de eventual recurso em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva. Ante o exposto, requer seja julgada improcedente a ação penal e declarada a absolvição da acusada, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, que sejam acatados os pedidos supra mencionados inclusive o direito de recurso em liberdade. NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 2º ed. revista e ampliada, Ed. RT, São Paulo:2003. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc... ANDRÉ LUIZ DE MOURA PEREIRA e MICHEL CRISTINO DE MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de janeiro de 2015, por volta de 09h34, na Rua Lagoa do Campello, altura do nº 102, bairro de Itaquera, nesta cidade e comarca, os acusados, com identidade de desígnios e propósitos, traziam com eles, para fins de tráfico, 13 (treze) porções contendo cocaína, sob a forma de pó, e 09 (nove) porções contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha – acusado ANDRÉ – e 18 (dezoito) porções contendo cocaína, sob a forma de pó – acusado MICHEL –, substâncias, estas, de uso proscrito no Brasil, consoante disposto na Lista F1 e F2 da Portaria nº 344/98, do Ministério da Saúde, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado ANDRÉ LUIZ em atitude suspeita, em terreno baldio, segurando uma bolsa, a qual foi dispensada quando o mesmo pressentiu a iminência da abordagem policial. Deste modo, abordado e submetido a revista pessoal, em posse do acusado houve a localização de R$ 110,00 (cento e dez reais), em notas de R$ 5,00 e R$ 10,00 e, no interior da bolsa pelo mesmo dispensada, houve a localização de 13 (treze) porções de cocaína e 09 (nove) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, além de R$ 10,00 (dez reais), bem como anotações típicas de tráfico de drogas. Durante a revista do acusado ANDRE LUIZ, chegou ao local o acusado MICHEL, que também dispensou uma sacola no terreno. Diante disto, o mesmo foi abordado. Na sacola dispensada, aliás, houve a localização de 18 (dezoito) porções de cocaína, sob a forma de pó. Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação dos acusados (fls. 101) para a oferta de defesa prévia e resposta escrita, o que ocorreu a fls. 157/169 e a fls. 171/172. Após, foi a denúncia regularmente recebida (fls. 174/176). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao final os acusados devidamente interrogados. Após, as partes ofertaram alegações finais orais, advindo a presente sentença. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. Vejamos. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação provisória (fls. 18/19), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 141/143), bem como pela prova oral coligida. A autoria, de igual forma, é inconteste, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase inquisitiva, ao ser interrogado, o acusado MICHEL confirmou ser usuário de crack, de modo que asseverou que, na data dos fatos, realmente fora a outro local a fim de pegar o entorpecente escondido, passando ao correu ANDRE. Asseverou, aliás, já ter visto o correu ANDRE em outras oportunidades, comercializando o entorpecente pelo local. Confirmou, outrossim, encontrar-se evadido do Sistema Penitenciário (fls. 08). O acusado ANDRE, por seu turno, interrogado em solo policial, acabou por confessar a prática da traficância, de modo a asseverar que pegou o entorpecente com um indivíduo de alcunha “careca”, sem maiores dados qualificativos. Sobre o correu MICHEL, confirmou que o mesmo fora buscar mais drogas para ele, em troca de uma pedra de crack (fls. 09). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado MICHEL declarou que a imputação contra si é falsa, destacando que iria comprar o entorpecente para um “cliente”, recebendo sua parte em crack. Asseverou, aliás, que, ao adentrar ao terreno, dispensou seu “cachimbo”. Alegou, ainda, que já fora, anteriormente, abordado no mesmo local, por policiais militares, que teriam declinado que forjaria um crime para o mesmo, acaso não “entregasse o patrão do tráfico”. Alegou, ainda, que possuía, quando da abordagem, dinheiro consigo, porém o mesmo não foi apreendido. Questionado sobre antecedentes, confirmou processos por furto e, após questionamentos mais específicos, confirmou processo anterior por roubo. O acusado ANDRE, por seu turno, ao ser interrogado após regular instrução processual, declarou ser inocente da imputação levada a efeito pelo Ministério Público, porém confirmou ser usuário de entorpecentes, do tipo cocaína e maconha. No dia dos fatos, aliás, confirmou ter adquirido entorpecentes, do tipo cocaína e maconha, para seu consumo pessoal. Alegou, pois, que, enquanto esperava a entrega da droga, escutou um tiro e acabou abordado. Declarou, ainda, conhecer MICHEL de vista, porém sem maiores relações com o mesmo. Sobre o dinheiro apreendido em sua posse, declarou ser proveniente de seu benefício assistencial do tipo LOAS, por conta de sua deficiência física na mão. Alegou, aliás, que deixa parte do benefício com sua mãe e usa o restante para comprar drogas e sair em baladas. Questionado sobre o valor do benefício, declinou um salário mínimo. A testemunha FELIPE SIMOES DE SOUZA, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando, na via pública, avistou, no interior de um terreno baldio, o acusado ANDRÉ LUIZ mexendo em uma bolsa, com dinheiro em mãos. Salientou, pois, ter adentrado ao terreno, ao passo que seu parceiro “ficou no visual”. O acusado ANDRÉ LUIZ, pois, ao perceber a iminência da abordagem policial, dispensou a bolsa no solo, de forma dissimulada. Assim, realizada a abordagem do mesmo, houve a localização, em sua posse, de certo montante financeiro. Ao verificar o conteúdo da bolsa dispensada, houve a localização de eppendorfs de cocaína e porções de maconha, além de algumas anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas. Enquanto o acusado ANDRÉ LUIZ era abordado, apareceu no local o acusado MICHEL, que, inicialmente, não notou a presença dos milicianos. Referida pessoa, do mesmo modo, acabou por dispensar porções de drogas. Em revista pessoal, nada de ilícito consigo foi localizado, porém, ao verificar o conteúdo da sacola, foi possível apreender cerca de 20 eppendorfs de cocaína. Questionados, ANDRÉ LUIZ confessou a prática da traficância, asseverando, aliás, que MICHEL fora pegar mais entorpecente para ele. MICHEL, por seu turno, confirmou ter buscado entorpecente para o correu. Por fim, ainda esclareceu que, quando dos fatos, acabou por verificar que o acusado MICHEL era procurado pela Justiça. Questionado sobre o tamanho do terreno, destacou um quarteirão, sendo que o acusado ANDRÉ LUIZ arremessou a sacola a uns três metros de distância. Destacou, ainda, já ter recebido denúncias acerca de usuários no terreno, não sendo de seu conhecimento a existência de traficantes pelo local. A testemunha RODRIGO CUERVA DE MENDONÇA, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando, na via pública, avistou, no interior de um terreno baldio, o acusado ANDRÉ LUIZ na posse de uma “sacolinha”, nas proximidades de um barraco. Este, pois, ao perceber a iminência da abordagem policial, dispensou a sacola no solo, de forma dissimulada. Assim, realizada a abordagem do mesmo, houve a localização, em sua posse, de R$ 110,00 (cento e dez reais), em notas de R$ 10,00 e R$ 5,00. Ao verificar o conteúdo da “sacolhinha” dispensada, apreendida pela testemunha Felipe, houve a localização de alguns eppendorfs de cocaína e 09 porções de maconha, além da quantia de R$ 10,00, em dinheiro, e algumas folhas de caderno com anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas. Enquanto o acusado ANDRÉ LUIZ era abordado, apareceu no local o acusado MICHEL, que, inicialmente, não notou a presença dos milicianos. Referida pessoa, do mesmo modo, acabou por dispensar alguns objetos. Em revista pessoal, nada de ilícito consigo foi localizado, porém, ao verificar o conteúdo daquilo que foi dispensado, foi possível apreender 18 eppendorfs de cocaína. Questionados, ANDRÉ LUIZ confessou a prática da traficância, asseverando, aliás, que MICHEL fora pegar mais entorpecente para ele. MICHEL, por seu turno, alegou que seria usuário de entorpecentes. Por fim, ainda esclareceu que, quando dos fatos, acabou por verificar que o acusado MICHEL era procurado pela Justiça. Conforme se percebe dos depoimentos suso transcritos, certa é a autoria delitiva dos acusados ANDRE LUIZ e MICHEL no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, na medida em que presos em flagrante na posse de razoável quantidade de entorpecente, do tipo cocaína e maconha, que se encontrava acondicionada em invólucros plásticos, aptos à pronta venda. Aliás, ainda é de se ressaltar que a versão esculpória ofertada pelos acusados, em juízo, não encontra respaldo nas provas amealhadas durante a instrução processual, mormente se considerado o depoimento uníssono dos policiais militares que atenderam à ocorrência, aliado à apreensão, em posse de ambos, de elevada quantidade de entorpecentes, do tipo cocaína e maconha. Ademais, é de se ressaltar que nada há nos autos que possa demonstrar que teriam os policiais agido em contrariedade à lei, “plantando” drogas com os acusados, pelo bel-prazer de vê-los processados, na medida em que se demonstrou que os mesmos sequer os conheciam anteriormente aos fatos. Ora, atenta à inteligência humana a alegação de que policiais poderiam colocar suas carreiras em risco pelo simples prazer de imputar a alguém a prática de ilícitos de que os sabem inocentes. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL.1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido”. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ademais, certo é que a quantidade e a diversidade de entorpecente (31 (trinta e uma) porções contendo cocaína, sob a forma de pó, e 09 (nove) porções contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha), assim como a forma como se encontrava e o local em que houve a apreensão (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes), embalada e pronta para a venda, em porções individuais, revela, de maneira inequívoca, a prática da mercancia. Ora, com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). De qualquer forma, certo é que o valor de todo o entorpecente apreendido, consoante demonstra a experiência nas varas criminais, seria ao redor de R$ 400,00, o que demonstra efetivo envolvimento dos acusados na prática do hediondo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, posto que não poderiam os mesmos que de declararam desempregado e estudante, na fase policial, adquirir, para consumo próprio, referido entorpecente. É de se afastar, ainda, a alegação da defesa, que preleciona inexistir traficância, sem que haja a figura do comprador. Nada mais falacioso. Ora, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2011 elenca dezoito verbos para a tipificação do crime referido, in verbis: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Ora, consoante salta aos olhos, por meio de mera interpretação gramatical, é de se concluir que os verbos preparar, produzir, fabricar, expor à venda, ter em depósito, transportar e guardar não exigem, evidentemente, qualquer ato de mercancia. No caso dos autos, aliás, o acusado foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes na modalidade “trazer consigo” a substância entorpecente. É de se afastar, ainda, ante a grande quantidade de droga apreendida, a versão de que o acusado pudesse se utilizar do entorpecente com outras pessoas, até mesmo porque ninguém mais restou identificado, assim como não é possível que se utilize, em pouco tempo, do elevado montante de entorpecente apreendido. Por conseguinte, é de se concluir que as provas presentes nos autos são aptas apenas a superar a presunção constitucional de inocência que pesa a favor dos acusados, autorizando um édito condenatório em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33 da Lei nº 11.343/06). Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. No tocante aos antecedentes do acusado MICHEL, verifica-se que o mesmo é portador de péssimos antecedentes criminais, na medida em que já foi condenado, irrecorrivelmente por, ao menos, 05 (cinco) oportunidades, sendo certo, aliás, que as condenações relativas às Execuções nº 01, 02, 03 e 04 não se prestam ao reconhecimento da reincidência, já que transcorrido o prazo quinquenal. Destaque-se, ademais, que, quando o cometimento do delito, o acusado MICHEL se encontrava foragido do sistema Penitenciário. No tocante ao acusado ANDRÉ LUIZ, é de se reconhecer sua primariedade e vida ante acta imaculada. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge população inocente, na maioria das vezes crianças e adolescentes em formação, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras, sem saber como lidar com a drogadição dos filhos. Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, que objetivaram obter dinheiro fácil, em detrimento do trabalho. Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime, para os usuários e seus familiares é evidente, tratando-se atualmente de um verdadeiro “câncer” em nossa sociedade e de difícil combate pelas autoridades públicas. No tocante à natureza e à quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, os réus se dedicavam à venda de maconha e cocaína, substância entorpecente, esta última, de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo. Afinal, traficar maconha não é a mesma coisa que traficar cocaína ou crack. Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências. O mundo científico é certo em suas ponderações, in verbis: “Como a cocaína tende a perder sua eficácia ao longo do tempo de uso, fato este denominado tolerância à droga, o usuário tende a utilizar progressivamente doses mais altas buscando obter, de forma incessante e cada vez mais inconsequente, os mesmos efeitos agradáveis que conseguia no início de seu uso. Dosagens muito frequentes e excessivas provocam alucinações táteis, visuais e auditivas; ansiedade, delírios, agressividade, paranoia. Este ciclo torna-o também cada vez mais dependente, fazendo de tudo para conseguir a droga, resultando em problemas sérios não só no que tange à sua saúde, mas também em suas relações interpessoais. Afastamento da família e amigos, e até mesmo comportamentos condenáveis, como participação de furtos ou assaltos para obter a droga são comuns. Além de provocar, em longo prazo, comprometimento dos músculos esqueléticos, existem ainda os agravantes recorrentes da forma de uso. Cocaína injetável, por exemplo, pode provocar a contaminação por doenças infecciosas, como hepatite e AIDS, e infecções locais. No caso daqueles que inalam, comprometimento do olfato, rompimento do septo nasal e complicações respiratórias, estas últimas também típicas dos fumantes, incluindo aí bronquite, tosse persistente e disfunções severas. Gestantes podem ter bebês natimortos, com malformações, ou comprometimento neurológico. Romper com a droga é difícil, já que o indivíduo tende a se sentir deprimido, irritadiço, e com insônia. Assim, quando um usuário opta por deixá-la, deve receber bastante amparo e ser incentivado neste sentido. É necessária ajuda médica, tanto no processo de desintoxicação quanto tempos depois desta etapa”. (artigo escrito por Mariana Araguaia, Graduada em Biologia e contido no site do Brasil Escola - http://www.brasilescola.com/drogas/cocaina.htm). Sobre o crack, produzido a partir da cocaína, a mesma autora pondera, in verbis: “Cerca de cinco vezes mais potente que a cocaína, sendo também relativamente mais barata e acessível que outras drogas, o crack tem sido cada vez mais utilizado, e não somente por pessoas de baixo poder aquisitivo, e carcerários, como há alguns anos. Ele está, hoje, presente em todas as classes sociais e em diversas cidades do país. Assustadoramente, cerca de 600.000 pessoas são dependentes, somente no Brasil. Tal substância faz com que a dopamina, responsável por provocar sensações de prazer, euforia e excitação, permaneça por mais tempo no organismo. Outra faceta da dopamina é a capacidade de provocar sintomas paranoicos, quando se encontra em altas concentrações. Perseguindo esse prazer, o indivíduo tende a utilizar a droga com maior frequência. Com o passar do tempo, o organismo vai ficando tolerante à substância, fazendo com que seja necessário o uso de quantidades maiores da droga para se obter os mesmos efeitos. Apesar dos efeitos paranoicos, que podem durar de horas a poucos dias e pode causar problemas irreparáveis, e dos riscos a que está sujeito; o viciado acredita que o prazer provocado pela droga compensa tudo isso. Em pouco tempo, ele virará seu escravo e fará de tudo para tê-la sempre em mãos. A relação dessas pessoas com o crime, por tal motivo, é muito maior do que em relação às outras drogas; e o comportamento violento é um traço típico. Neurônios vão sendo destruídos, e a memória, concentração e autocontrole são nitidamente prejudicados. Cerca de 30% dos usuários perdem a vida em um prazo de cinco anos – ou pela droga em si ou em consequência de seu uso (suicídio, envolvimento em brigas, “prestação de contas” com traficantes, comportamento de risco em busca da droga – como prostituição, etc.). Quanto a este último exemplo, tal comportamento aumenta os riscos de se contrair AIDS e outras DSTs e, como o sistema imunológico dos dependentes se encontra cada vez mais debilitado, as consequências são preocupantes. Superar o vício não é fácil e requer, além de ajuda profissional, muita força de vontade por parte da pessoa, e apoio da família. Há pacientes que ficam internados por muitos meses, mas conseguem se livrar dessa situação” (artigo escrito por Mariana Araguaia, graduada em Biologia e contido no site do Brasil Escola - http://www.brasilescola.com/drogas/crack.htm). Sobre referidas drogas, ainda há de se destacar o seguinte estudo publicado em site governamental, vinculado ao Ministério da Justiça, in verbis: “O consumo da cocaína, em grande parte dos usuários, aumenta progressivamente, sendo necessário consumir maiores quantidades da substância para se atingir o efeito desejado. Este fenômeno caracteriza o desenvolvimento de um tipo de tolerância à droga, mas de natureza diversa da tolerância observada no uso de álcool e opiódes. No caso do crack e da merla, por terem um efeito de curtíssima duração, provocam um uso repetido numa mesma ocasião, sendo mais freqüente que o uso por outras vias de administração. Esse comportamento compulsivo leva o usuário à dependência muito mais rápido que as outras formas de uso de cocaína, e, conseqüentemente, a um custo monetário, de saúde e social muito maiores. A essa compulsão para utilizar a droga repetidamente dá-se o nome popular de “fissura”. Após o uso intenso e repetitivo, o usuário experimenta sensações muito desagradáveis, como cansaço e intensa depressão. A tendência do usuário de cocaína é aumentar a dose da droga na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levar o usuário a comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia (chamada entre eles de “nóia”). Esse efeito provoca um grande medo nos usuários, que passam a vigiar o local onde usam a droga e a ter uma grande desconfiança uns dos outros, o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente, podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de “psicose cocaínica”. A libido, também, pode ser afetada entre alguns usuários de cocaína, segundo um estudo do Cebrid, realizado com um grupo de usuários de crack, 60 indivíduos, e outro de cloridrato de cocaína, 42 indivíduos, totalizando 102 participantes. A partir dessa pesquisa percebeu-se que os usuários de cloridrato de cocaína não apresentaram perda de libido. Já os usuários de crack apresentaram uma redução do apetite sexual: 72% das mulheres e 66% dos homens. Os dependentes de cocaína desenvolvem uma sensibilização a alguns efeitos, ou seja, ocorre o inverso