0001800-41.2016.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... indicando que o réu promovia o tráfico de entorpecentes. Algumas das informações chegavam a mencionar que GUSTAVO poderia estar guardando drogas em sua casa.
Diante dos elementos reunidos, a Autoridade Policial representou ao Poder Judiciário pela autorização de uma busca domiciliar na residência do réu. O Juízo deferiu imediatamente (conforme decisão nos autos nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001800-41.2016.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001800-41.2016.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Gustavo Henrique Barboza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra GUSTAVO HENRIQUE BARBOZA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fl. 51):
“Consta do incluso expediente que, no dia 26 de abril de 2016, por volta das 16h00, na Rua Professora Dona Nini, 391, Santa Maria do Amparo, nesta cidade e Comarca de Amparo-SP, GUSTAVO HENRIQUE BARBOZA, qualificado em fl. 03, guardava em sua residência, para consumo pessoal, dois cigarros e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e mais R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro". 
O feito teve início no Juizado Especial Criminal por se tratar de delito de menor potencial ofensivo. 
Ocorre que o acusado não foi localizado em um primeiro momento, não obstante os esforços empenhados pela serventia na busca por um endereço atualizado. Deste modo, e após pedido expresso do Ministério Público, o feito foi redistribuído ao Juízo Comum (fl. 162).
Seguindo-se agora o rito ordinário, a denúncia foi formalmente recebida em 01 de março de 2018 (fl. 167). O acusado foi citado por edital (fl. 173) e o processo foi suspenso por força do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 177).
Posteriormente, vieram aos autos informações a respeito do paradeiro do réu. Deste modo, GUSTAVO foi pessoalmente citado (fl. 214) e apresentou resposta à acusação (fls. 221-222). Revogou-se a decisão que havia determinado a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 177).
No decorrer da instrução processual foi inquirida uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu, por sua vez, deixou voluntariamente de comparecer à audiência instrutória, embora devidamente intimado (fl. 243). Assim, foi decretada a sua revelia (fl. 269).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição pela atipicidade da conduta, sustentando que não houve relevância material do crime e nem lesão a bens jurídicos alheios. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena mínima.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada através do termo circunstanciado de ocorrência (fls. 02-05), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fl. 54).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, o qual se tornou revel em Juízo – nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Embora devidamente intimado sobre a audiência, GUSTAVO deixou de comparecer e não justificou sua ausência.
Segundo apurado, GUSTAVO vinha sendo investigado pela Polícia Civil, haja vista a existência de notícias indicando que o réu promovia o tráfico de entorpecentes. Algumas das informações chegavam a mencionar que GUSTAVO poderia estar guardando drogas em sua casa.
Diante dos elementos reunidos, a Autoridade Policial representou ao Poder Judiciário pela autorização de uma busca domiciliar na residência do réu. O Juízo deferiu imediatamente (conforme decisão nos autos nº 0001588-20.2016.8.26.0022).
Na ocasião dos fatos, os policiais se dirigiram ao imóvel de GUSTAVO e deram fiel cumprimento ao mandado judicial. Não obstante a apreensão de R$ 800,00 (valor considerado suspeito e sem procedência comprovada), os investigadores não localizaram os entorpecentes esperados.
As únicas drogas encontradas no imóvel foram dois cigarros de “maconha” e uma porção avulsa desta mesma droga – que se destinavam, nitidamente, ao consumo pessoal do morador. De fato, GUSTAVO foi ouvido na ocasião e afirmou: “É viciado em maconha e, junto com seus amigos Bruno e Leandro, estavam em sua casa para fumar maconha” (sic, fl. 03).
Clayton Luiz dos Santos, investigador de polícia, compareceu em Juízo e confirmou os fatos. Explicou que o GUSTAVO vinha sendo investigado pelo crime de tráfico e, em razão disso, solicitaram um mandado de busca. Na data dos fatos, foram dar cumprimento ao mandado e encontraram no local o próprio GUSTAVO, além dos amigos Leandro e Bruno. Após a busca residencial, vieram a localizar dois cigarros de “maconha” e uma porção avulsa da mesma droga, além de R$ 800,00. Indagados, os três afirmaram que estavam no local para fazer o consumo da droga.
Não há qualquer polêmica a respeito da apreensão do entorpecente ou mesmo sobre a propriedade por parte do réu. Isto não foi negado sequer pela defesa técnica. 
Apesar disso, a defesa pleiteou a absolvição do acusado, argumentando a ausência de tipicidade da conduta. Ponderou que a conduta de GUSTAVO não feriu bens jurídicos alheios, não havendo relevância material do crime.
Equivoca-se a defesa. A aquisição de drogas para uso pessoal não prejudica somente a saúde do usuário, mas repercute diretamente em toda a esfera social. Note-se que são os usuários quem alimentam o gravíssimo crime de narcotráfico.
E não é só. Conforme amplamente sabido, os entorpecentes são causadores de grave dependência química, prejudicando a saúde de uma multidão de usuários. Parte deles chega a praticar crimes de natureza patrimonial para sustentar o próprio vício – alimentando e fazendo crescer um verdadeiro círculo vicioso. Significa, portanto, que quanto mais drogas são adquiridas, maiores os transtornos sociais decorrentes.
De qualquer maneira, a jurisprudência já pacificou o tema:
“Apelação criminal – Posse de droga para uso próprio – Inconstitucionalidade não reconhecida – Tipo penal em plena vigência – Impossibilidade de se reconhecer a insignificância ao delito contido no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois, trata-se de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida, a qual serve para caracterizar a conduta penal, proibida – Manutenção da r. sentença na forma como proferida – Recurso da defesa NÃO PROVIDO” (TJSP – Apelação Criminal nº 0008914-51.2016.8.26.0565, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Heitor Donizete de Oliveira, j. 13.06.2022).
E ainda:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. [...] Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. [...] O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos” (STJ – RHC 37094/MG, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Schietti, j. 04.11.2014).
Portanto, faz-se de rigor a condenação do acusado nos termos narrados na denúncia. Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a ser-lhe aplicada.
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando-se que o acusado pretendia fazer uso dos entorpecentes junto a outras pessoas (de modo a aumentar o potencial lesivo do ilícito), faz-se forçosa a aplicação da pena prevista no artigo 28, incisos I e II, da Lei 11343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia e CONDENO no réu GUSTAVO HENRIQUE BARBOZA como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em consequência, aplico ao acusado as penas de advertência sobre os efeitos das drogas e prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) meses, conforme artigo 28, incisos I e II, da Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da própria natureza da pena aplicada.
No mais, não havendo comprovação suficiente nos autos a respeito da ilicitude do valor apreendido pelos policiais (R$ 800,00, fl. 29), defiro sua restituição ao réu após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta decisão:
1) Expeça-se guia de execução do réu. 
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópias da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA