0001742-77.2016.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001742-77.2016.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001742-77.2016.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS JOHNNY BORGES BRAZ


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório 

DOUGLAS JOHNNY BORGES BRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331, do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 30 de julho de 2016, por volta das 20h20min, na Rua Américo Sales, 751, no interior da Delegacia de Polícia local, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, desacatou os policiais militares A. M. e L. V. do N. F., bem como o policial civil R. de S., no exercício de suas funções.

Designada a audiência preliminar do art. 76, da Lei n. 9.099/95 (fls. 14), bem como audiência de proposta de suspensão condicional do processo, nos termos da Lei n. 9.099/95 (fls. 24), no entanto, restaram-se infrutíferas, uma vez que o réu está em local incerto e não sabido, sendo afastada a competência do Juizado Especial Criminal (fls. 64).

A denúncia foi recebida em 20 de março de 2018 (fls. 71).

O réu foi devidamente notificado (fls. 137), apresentando defesa preliminar às fls. 150/151.

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e, ao final, o réu foi interrogado. Oportunidade em que, em memoriais finais de forma oral, a I. Representante do Ministério Público pleiteou pela improcedência da ação penal. No mesmo sentido a manifestação da Nobre. Defesa.

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade do delito resultou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência nº 900039/2016 às fls. 04/06; pelo Termo Circunstanciado às fls. 07/09, bem como pela prova oral produzida nos autos, mormente pela oitiva das vítimas.

Todavia, a autoria não foi demonstrada nos autos, sendo esta conteste.

O réu não foi interrogado na fase policial. Em juízo, negou veementemente os fatos narrados na denúncia, negando tê-los praticado, afirmando, tão somente que teria estado na delegacia na data dos fatos em razão de seu irmão lá estar detido, mas disse que a todo tempo foi educado e que sequer reconhecia os policias que prestaram depoimento na data de hoje, tendo tido contato tão somente com um investigador de polícia, o qual sequer foi arrolado para depor.

A vítima A. M., policial militar, em juízo, relatou não se recordar dos fatos narrados na denúncia, recordando-se tão somente dos fatos anteriores relacionados ao irmão do réu. Negou ser o réu conhecido dos meios policiais.

Da mesma forma, a vítima L. V. do N. F., policial militar, em juízo, também não se recordava de qualquer fato envolvendo o réu.

Eis o teor da prova oral.

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, realmente, praticou o crime que lhe foi imputado.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na fase inquisitiva, porém, em juízo, as vítimas não se recordaram dos fatos envolvendo o réu, não podendo ser comprovado, restando-se dúvidas. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS) Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

III. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal a fim de ABSOLVER o acusado DOUGLAS JOHNNY BORGES BRAZ, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 331, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 23 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA