0001307-36.2017.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... adentraram [...]”. 
Ainda, tratando-se de tráfico de drogas (crime permanente), a entrada de policiais na casa do suspeito para apreensão de drogas guardadas pelo delinquente constitui poder-dever dos agentes policiais. Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001307-36.2017.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001307-36.2017.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício - 29/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos, 202/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Henrique dos Reis Genesio






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.



PEDRO HENRIQUE MOTA EUGÊNIO e GUSTAVO HENRIQUE DOS REIS GENÉSIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2017, às 11h49min, na Rua Elvira Ribeiro de Moraes, n.º 180, na Vila Operária, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) pedras – com massa de 1,24 g (um grama e vinte e quatro centésimos) – de “crack”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, no mesmo dia, local e hora, GUSTAVO HENRIQUE DOS REIS GENÉSIO, vulgo “Scoob”, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção – com massa de 1,68 g (um grama e sessenta e oito centésimos) – de “maconha”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados (certidões de fls. 256 e 275) e os defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 249/250 e 270/273).
A decisão de fls. 298/299 recebeu a denúncia no dia 07 de junho de 2017.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 330 e 344).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cinco de defesa e uma do Juízo, seguindo-se do interrogatório dos réus (fls.372/373 e 413). 
Sobreveio sentença que julgou procedente a pretensão acusatória (fls.438/44), a qual foi anulada pelo E. TJSP (fls. 550/555), que acolheu preliminar arguida pela defesa do réu Gustavo, determinando novo interrogatório dos réus.
Os réus foram novamente interrogados (fls.668/669) e, atendendo a requerimento da Defesa do réu Gustavo, foram inquiridas mais duas testemunhas de defesa (fl.701). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia, observando-se o limite da condenação anterior.
A Defesa do réu Pedro requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, em caso de condenação, requereu a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls.703/704). 
A Defesa do réu Gustavo, por sua vez, arguiu, preliminarmente, a ilicitude da prova, pois alega que os policiais militares adentraram a residência do corréu Pedro sem mandado e sem prévia autorização. No mérito, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, em caso de condenação, pugnou pela incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, o regime aberto e a detração e extinção da pena (fls.706/713). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados PEDRO HENRIQUE MOTA EUGÊNIO e GUSTAVO HENRIQUE DOS REIS GENÉSIO, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais. 
Sem razão o questionamento da defesa técnica do réu Gustavo quanto ao ingresso dos policiais na residência do corréu Pedro. Os policiais militares narraram tanto em Juízo quanto na fase policial que após receberem informação de que o réu Gustavo tinha ido até a residência do réu Pedro para fazer uma entrega de drogas para revenda, avistaram Gustavo e Pedro, que ao perceber a presença policial fugiu em direção a residência vizinha e que a entrada na residência de Pedro foi autorizada por sua genitora, Joice Aparecida Mota Eugênio, que lá se encontrava. Por sua vez, a própria genitora do réu confirmou a narrativa dos policiais em Juízo, ocasião em que afirmou que “visualizou os policiais militares no portão de sua residência, os quais bateram no portão pedindo para abrir. Abriu o portão de sua residência e os policiais adentraram [...]”. 
Ainda, tratando-se de tráfico de drogas (crime permanente), a entrada de policiais na casa do suspeito para apreensão de drogas guardadas pelo delinquente constitui poder-dever dos agentes policiais. Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes)” (HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).
Por todos esses motivos, não há vícios, formais ou materiais, na prova produzida, pois nenhum motivo teriam os policiais para simular fato inexistente contra o acusado. 
Assim, rejeito a preliminar de ilicitude da prova. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade é comprovada pelo a pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/03, laudo de constatação prévia de fls. 14/17, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de exibição e apreensão de fls. 94/95, imagens de fls. 97/98, laudo do exame químico toxicológico de fls. 242/243, bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Robson Fabricio Quintana de Faria declarou “que nesta data sua equipe foi convocada a participar de operação policial, com vistas ao combate ao tráfico de drogas nesta cidade. Acompanhado de seu colega Camargo e de outros policiais, inclusive da equipe do canil, realizava diligências no bairro Vila Operária, visando averiguar informação recebida que o indiciado Pedro estaria recebendo e comercializando drogas para o indiciado Gustavo, conhecido por Scoob, pessoa bastante conhecida nos meios policiais, como traficante nesta cidade já há vários anos. Ao observar sobre o muro da casa de Pedro, avistou Gustavo e Pedro no corredor, oportunidade em que Pedro viu o depoente e saltou o muro lateral e fugiu, ao abordar Gustavo encontraram o com mesmo uma pequena porção de maconha, a qual o mesmo alegou que seria para uso próprio. Nesse momento recebeu uma informação em seu celular de que Pedro teria adentrado à casa da vizinha e se escondido no banheiro. Com a chegada de outros policiais o depoente se dirigiu até a casa vizinha e localizou Pedro escondido no banheiro. Ao retornar ao local de onde o mesmo teria corrido, com auxílio da equipe do canil de Assis, localizaram um embrulho sobre o telhado da casa vizinha, por onde o indiciado Pedro teria corrido, contendo 40 pedras de “crack”, devidamente embaladas para venda, ao indagar Pedro separadamente o mesmo admitiu ter lançado o embrulho no momento que se evadia, e que teria acabado de receber o indiciado Gustavo para revender. Pedro esclareceu que combinado com Gustavo venderia para o mesmo trinta pedras e ficaria com as outras dez. Acrescentou Pedro que já havia recebido em outras oportunidades pedras de “crack” de Gustavo para revender, recebendo parte das pedras como pagamento. Acrescenta que há vários anos recebe denúncias dando conta do envolvimento de Gustavo, vulgo Scoob, com tráfico de drogas. Inclusive se utilizando de outras pessoas para vender seus entorpecentes. Ultimamente vinha recebendo informações de que o indiciado Pedro vinha comercializando drogas para Gustavo.” (fl. 04).
Em Juízo, o policial militar Robson declarou que estava ocorrendo uma operação juntamente com outras equipes policiais e o canil da policia militar. A região onde fica a residência do réu Pedro é conhecida pela prática do tráfico de drogas, bem como o réu Gustavo, vulgo Scoob, também é conhecido pelo tráfico de drogas e seria um dos “patrões dessa região”. O bairro Jardim São Carlos é de difícil acesso, pois há somente duas ruas. A residência do réu Pedro fica em uma esquina, onde há um muro baixo e foi possível ver uma “movimentação” dentro da residência. Desceu da viatura e avistou o réu Pedro correndo para dentro da residência e posteriormente pulando uma janela e subindo no muro que dá acesso a residência vizinha. O seu colega de farda, policial Camargo, realizou a abordagem do réu Gustavo, vulgo Scoob, e de outros rapazes que estavam no local. Foi à residência vizinha, onde o réu Pedro entrou e um dos moradores da residência indicou que ele estava escondido no banheiro. Abordou Pedro e nada de ilícito foi localizado com ele, assim, o informou que o canil da polícia militar estava a caminho para fazer buscas pela sua residência e pela residência do vizinho. Com isso, Pedro informou ter dispensado a droga. No momento da abordagem de Pedro, chegou ao local um tio dele, pessoa de boa índole, a qual presenciou Pedro dizer “se eu entregar a verdade vocês vão me liberar?”, o depoente então disse que apresentaria os fatos à autoridade policial civil. Assim, Pedro informou que Gustavo teria entregado para ele quarenta pedras de “crack” e que destas quarenta pedras que vendesse, o valor de dez delas ficaria para o declarante. Pedro ainda informou ao depoente que não foi a primeira vez que pegou drogas com o réu Gustavo. Não se recorda se o réu falou que as outras dez pedras eram para o seu uso ou se ele as venderia e ficaria com o dinheiro. Retornou com o réu Pedro para a sua residência e o deixou na companhia dos outros policiais que ali estavam. Junto com o tio do réu foram até a lateral do muro, e com o auxílio de um rodinho conseguiu puxar do telhado um pacote, no qual estavam às quarenta pedras de “crack” já fracionadas e prontas para a venda. Dessa forma, os réus foram levados à delegacia de polícia, onde o réu Gustavo ficou na parte da frente da delegacia e o réu Pedro nos fundos, em uma carceragem. Chamou a autoridade policial para que juntamente do tio do réu Pedro ouvisse a versão dele. Na delegacia, o réu Pedro confirmou todos os fatos narrados ao depoente para o delegado e novamente para o seu tio. O delegado responsável foi Fernando de Silva Freitas. Na delegacia, alguns escrivães também presenciaram o depoimento do réu Pedro. Esclareceu que o muro da residência do réu Pedro é baixo e através deste conseguiu ver os réus conversando e mais dois indivíduos presentes, acredita que os réus estivessem negociando e o réu Gustavo tivesse entregado a droga ao réu Pedro naquele momento. Confirmou estes fatos com o depoimento do réu Pedro, que lhe disse que o réu Gustavo teria ido a sua residência para levar a droga encontrada. Na casa do réu Pedro estava presente Luis Gustavo, conhecido como “Chorão”, outro traficante. A residência de Pedro é um ponto de venda de drogas. Quando Pedro confessou ter dispensado a droga, disse ter a jogado no telhado. O cão farejador chegou quando o depoente estava retirando a droga do telhado, e neste momento latiu em direção à droga. O réu Gustavo é um dos “patrões dessa região”. Antes de Gustavo ser preso, as pessoas que tentavam vender drogas na região do Jardim São Carlos eram cobradas por ele. Estas informações chegavam por meio de usuários que compravam drogas com ele. As pedras de “crack” encontradas já estavam fracionadas e embaladas, ou seja, prontas para a venda. O tamanho das pedras era usual, as quais seriam vendidas a R$ 10,00 (dez reais) cada. A informação de que o réu Pedro estaria recebendo e comercializando drogas para o réu Gustavo chegou por meio de uma pessoa, a qual fez a denúncia diretamente ao depoente e disse “o Scoob acabou de entrar lá para fazer a entrega de uma remessa”. Esta denúncia foi anônima. Não sabe ao certo quantos policiais participaram dessa apreensão, acredita que depois da primeira abordagem foram cerca de dez policiais. Não acompanhou o depoimento dos réus na delegacia, porque inicialmente já havia chamado à autoridade civil para que o réu Pedro novamente informasse o ocorrido. Quando o réu Pedro foi indagado sobre a droga, apenas o tio deste estava ao seu lado e que o tio do réu ainda disse a ele “fala a verdade”. Não se recorda o nome do tio do réu Pedro e não o qualificou. (fls. 372/373).
No mesmo sentido, em solo policial, o policial militar Cristiano Ribeiro de Camargo declarou “acompanhado de seu colega Faria o depoente compareceu a casa do indiciado Pedro, para checar informações de que o mesmo estaria traficando drogas. Entorpecentes estes que pertenceriam ao indiciado Gustavo. Ao observarem por cima do muro da casa do indiciado Pedro, avistaram os dois indiciados no corredor. Nesse momento o indiciado Pedro viu os policiais e  subiu o muro e saltou para a casa vizinha. Ao abordar o indiciado Gustavo localizaram com o mesmo uma porção de maconha, R$ 22,00 e um aparelho celular. Nesse momento o sargento Faria recebeu uma informação de que o indiciado Pedro estaria escondido no banheiro da casa vizinha. Com a chegada de outros policiais Faria se deslocou até a casa vizinha e localizou o indiciado Pedro. Com auxílio da equipe do canil de Assis, localizaram um embrulho contendo 40 pedras de “crack”, todas embaladas para venda. Ao indagarem Pedro, ele admitiu ter jogado as drogas sobre o telhado no momento que fugia. Pedro disse ainda que havia acabado de receber as pedras de “crack” do indiciado Gustavo, para o qual venderia parte das pedras e receberia 10 para seu uso ou revender também. Que venderia as pedras por dez reais cada uma, portanto, teria que repassar R$ 300,00 para Gustavo. O indiciado Gustavo, conhecido por Scoob é bastante conhecido no meio policial como traficante de drogas. Inclusive, segundo as informações recebidas o mesmo usa outras pessoas para guardar e comercializar seus entorpecentes.” (fl. 07). 
Em Juízo, o policial militar Cristiano narrou que estava em patrulhamento quando foram avistados dois indivíduos numa residência, sendo que um deles ao avistarem a viatura da polícia militar empreendeu fuga. Após, a genitora do réu Pedro abriu o portão da residência e franqueou a entrada dos policiais. O depoente e o soldado Enderson adentraram a residência na companhia do sargento Faria. Dentro da residência, abordaram três indivíduos, sendo que dentre eles estava o réu Gustavo, vulgo Scoob. Junto ao réu Gustavo foi localizada a quantia de R$ 22,00 (vinte dois reais) e uma porção de “maconha”, com os outros nada de ilícito foi encontrado. O sargento Faria solicitou o apoio de outras viaturas, bem como do canil da polícia militar. Recorda-se que o sargento Faria recebeu a informação de que um indivíduo teria pulado para a residência vizinha e se escondido lá. Não acompanhou as buscas, pois ficou na companhia dos três indivíduos que foram encontrados dentro da residência. Tem conhecimento que nas buscas foram localizadas cerca de quarenta pedras de “crack”. O sargento conversou com o réu Pedro e este o informou que havia adquirido a droga com o réu Gustavo, e que venderia as drogas por cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Viu as pedras de “crack”, as quais estavam embaladas separadamente. A maconha encontrada com o réu Gustavo estava em forma de porção e não era um “baseado”. Não se recorda se a maconha estava dichavada. O réu Gustavo informou que faria o consumo da maconha. Ficou com o réu Gustavo e os outros dois indivíduos na área da residência. Não se recorda de ter sentido cheiro de maconha naquele local. Já abordou o réu Pedro anteriormente e possuía informações de que a residência dele era um ponto de tráfico de drogas, “biqueira”. A residência do réu Pedro possui uma grande movimentação de pessoas. Quanto ao réu Gustavo, tem informação de que ele possuía “voz ativa ali no bairro, que era o bambambam”, indagado sobre qual bairro, informou ser a Vila Operária e o Jardim São Carlos. As denúncias chegaram ao sargento Faria por meio de terceiros, contudo, não sabe dizer se as denúncias vieram de usuários ou ainda outros civis. Não acompanhou o depoimento do réu Pedro na delegacia. Estava na viatura com o sargento Faria quando chegaram à residência do réu Pedro. (fls. 372/373 – mídia audiovisual)
Em Juízo, a testemunha de defesa Lyncon Valério Gonçalves declarou que na data dos fatos estava na delegacia de polícia dentro de um “corrozinho” e que o réu Pedro chegou ao local e ficou ao seu lado. Não presenciou o réu Pedro ser levado para conversar com o delegado de polícia. Presenciou o réu Pedro muito nervoso, dizia que tinha sido preso e que tinham acabado com a vida dele. Após uns minutos, veio um policial com uns papéis para que Pedro assinasse. O réu Pedro perguntou ao policial do que se tratavam aqueles papéis e o policial respondeu “é a sua nota de culpa, assina aí”. Ainda, o réu Pedro disse que não iria assinar, pois possuía dificuldades em ler e escrever. O policial respondeu “se você não assinar, ai vai ter outra conversa com você e assina logo que é a sua nota de culpa”.  O réu Pedro assinou os papéis. Está preso por tráfico de drogas. O depoente chegou primeiro ao “corrozinho” e depois o réu Pedro. Na data dos fatos estava na delegacia pelo crime de receptação, quando o depoente foi ouvido e depois liberado.  Assinou os papéis do seu depoimento na sala com o delegado. Não sabe se o réu Pedro foi ouvido, contudo, pelo que presenciou, acredita que não. O policial que levou os papéis para o réu Pedro no “corrozinho” era homem, estava vestindo uma camiseta preta e não se recorda das demais características físicas dele. (fls. 372/373 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, Joice Aparecida Mota Eugênio, genitora do réu Pedro declarou que na data dos fatos estava em sua residência estendendo roupas no varal enquanto “eles” estavam na sala, quando viu a viatura passando pela rua e foi até a janela da sala avisar que “o cheiro estava forte”. Retornou e cerca de cinco minutos, visualizou os policiais militares no portão de sua residência, os quais bateram no portão pedindo para abrir. Abriu o portão e os policiais entraram, no local estava o réu Gustavo, Guilherme e Felipe. Já o réu Pedro não estava. Ficou na área de sua residência juntamente com Gustavo, Guilherme e Felipe, enquanto os policiais militares realizaram a busca pela residência e nada de ilícito foi encontrado. Após, um dos policiais chamou o canil da polícia militar e o cão farejador não encontrou nada de ilícito dentro de sua residência. Posteriormente, um dos policiais disse ter recebido uma informação de que o réu Pedro estava em uma residência vizinha. Quando retornou e disse ter encontrado a droga. Não viu a droga. Os policiais lhe informaram que o réu Pedro teria fugido por uma janela nos fundos de sua residência, a qual dá para a residência vizinha, e ele foi encontrado escondido dentro do banheiro da residência. Entre a janela que o réu Pedro pulou e a residência vizinha não há muro. A residência que o réu Pedro se escondeu é da tia da declarante. Antes da chegada dos policiais militares, os réus Pedro e Gustavo permaneceram na sala da residência da depoente. Não visualizou o réu Gustavo passar ao réu Pedro nenhum embrulho, bem como informou que o réu Gustavo não estava com nada e nem mesmo com “pochete”. Avistou quando o réu Gustavo chegou em sua residência, uma vez que este tirou “sarro” do réu Pedro porque o Corinthians ganhou do Palmeiras. Viu os réus usando maconha. Durante a abordagem, Pedro foi acompanhado pelo seu irmão Márcio. Não conversou com Márcio posteriormente aos fatos. No início, três policiais adentraram a sua residência e recorda-se do policia Faria, os demais não sabe informar o nome. (fls. 372/373 – mídia audiovisual)
Em Juízo, a testemunha de defesa Luiz Guilherme Costa Barreto relatou que na data dos fatos estava na residência do réu Pedro, na sala, onde também estavam Gustavo, Pedro e mais um rapaz e que todos fumaram maconha. Quando os policiais chegaram, Pedro correu. Não conhece o policial Faria. Não avistou nenhum policial correr atrás de Pedro dentro da residência dele. O réu Pedro e o réu Gustavo não ficaram em frente à residência conversando, porque assim que Gustavo chegou ele adentrou a sala, onde o depoente estava. Não tem o costume de ir à residência de Pedro para fumar maconha. Foi à residência de Pedro para brincar com ele, uma vez que ele é palmeirense e o Corinthians havia ganhado um jogo de futebol. Felipe também é corintiano. Na data dos fatos, na abordagem policial ficou sentado na área da residência juntamente com Felipe, o réu Gustavo e Joice. Não sabe o porquê de Pedro ter saído correndo com a chegada da polícia militar. (fls. 372/373 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a testemunha Fernando da Silva Freitas, delegado de polícia, declarou que antes da lavratura do flagrante costuma ouvir, inicialmente, os policiais militares, os acusados e eventuais testemunhas, respectivamente. Todos são ouvidos separadamente. Após formar sua convicção e entender se tratar de um flagrante, passa a formalizá-lo. Recorda-se do caso dos autos. Informalmente, o réu Pedro já havia confessado e relatado que estava em sua residência e que o réu Gustavo, vulgo Scoob, também estava lá e que os policiais militares chegaram ao local. Pedro confessou ter acabado de receber de Gustavo cerca de quarenta pedras de “crack”, a qual venderia e repassaria a Gustavo uma participação. Informou que após ouvir os réus, separadamente, compareceu a delegacia o tio do réu Pedro, o qual foi levado até a cela para que conversasse com o réu Pedro. O réu Pedro reiterou o que havia narrado ao depoente na frente do seu tio, o qual não foi arrolado por não ter presenciado os fatos. Os réus foram ouvidos formalmente, na ocasião o réu Pedro reiterou novamente o que havia narrado e confessou ter recebido as quarenta pedras de “crack” do réu Gustavo, bem como informou ter fugido do local e escalado um telhado e posteriormente se escondido na residência vizinha. No momento da fuga o réu Pedro informou ter dispensado a droga pelo caminho, a qual foi localizada pelo cão farejador. Negou que o réu não tenha sido ouvido formalmente, salientou que o réu foi ouvido formalmente e posteriormente assinou o seu depoimento. Não se recorda de quem estava em sua companhia no momento da lavratura do boletim de ocorrência, acredita que algum investigador ou o escrivão. Acompanhou toda a lavratura do termo. Não se recorda se o réu possuía dificuldades em ler e escrever. Foi informado que no momento da abordagem policial, havia na residência a genitora do réu Pedro e esta ainda teria gritado “polícia, polícia” alertando os demais. Tomou conhecimento, por meio dos policiais militares, de que o réu Pedro teria empreendido fuga para a residência vizinha e teria pulado o muro desta. Quando o réu Pedro foi encontrado, este foi levado novamente a sua residência pelos policiais militares. O depoente trabalha a vinte e sete anos como delegado de polícia. O auto de prisão em flagrante foi o primeiro documento a ser emitido, antes do depoimento dos réus ser formalizado, isso porque já teria ouvido, informalmente, os réus e formado a sua convicção. (fls. 372/373 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a testemunha de defesa Silvio José Francisco declarou ser primo da genitora do réu Pedro, bem como ser o seu vizinho. Não presenciou o réu Pedro ser preso, chegou posteriormente aos fatos em sua residência. Não presenciou o réu Pedro dizer que pegou a droga encontrada com o réu Gustavo. Não foi a delegacia. (fl. 701 – mídia audiovisual).
Em Juízo, a testemunha de defesa Márcio José Mota Eugênio declarou ser tio do réu Pedro. Não reside próximo ao réu Pedro. Não presenciou a prisão do réu Pedro, bem como não presenciou, em nenhum momento, o réu Pedro confessar que teria adquirido a droga apreendida com o réu Gustavo. (fl. 701 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Pedro Henrique Mota Eugenio declarou “que encontrava-se em sua casa nesta cidade, acompanhado de seu amigo Gustavo, conhecido por Scoob, quando viu quando policiais militares sobre o muro de sua casa. Como havia acabado de receber um embrulho com 40 pedras de crack de Gustavo o interrogado saltou o muro lateral para casa vizinha, oportunidade em que lançou o embrulho sobre o telhado. Que foi localizado pelos policiais no banheiro da casa vizinha. Que havia recebido 40 pedras de crack das mãos de Gustavo, das quais venderia trinta para o mesmo e ficaria com dez. Alega ser usuário de crack, o que faria uso de suas dez pedras. Que venderia cada pedra por R$ 10,00. Portando, que após vender as trinta pedras de Gustavo, entregaria ao mesmo a quantia de R$ 300,00. Que foi a primeira vez que pegou droga de Gustavo para revender.” (fl. 09).
Interrogado em Juízo, o réu Pedro declarou que na data dos fatos estava na sua residência em companhia de dois colegas, Luiz Guilherme e Felipe, fumando um “baseado”. Quando saiu de sua residência avistou o réu Gustavo, o qual estava passando de motocicleta e parou para perguntar-lhe se havia um “baseado para salvar ele”. Respondeu que sim e mandou que adentrasse a sua residência, para fumar o “baseado”. O réu Gustavo estacionou sua motocicleta na calçada defronte a residência do réu Pedro e adentrou a residência. A genitora do réu Pedro estava estendendo roupas neste momento e então o alertou dizendo “Pedro esse cheiro de maconha aí, a polícia está subindo”. Adentrou o quarto do seu irmão e pulou para a residência de sua tia, na casa vizinha. Pediu para sua tia ver se os policiais já tinham ido embora, quando sua tia lhe informou que os policiais estavam dentro de sua residência e teriam abordado os três rapazes que lá estavam. Ficou escondido dentro do banheiro da residência de sua tia, após cerca de trinta minutos bateram na porta do banheiro e acreditando ser sua tia abriu a porta, mas eram os policiais militares. Foi abordado e algemado, confessou que possuía pedras de “crack” em seus bolsos. Adquiriu a droga na cidade de Chavantes, mas não informou com quem. Foi levado até a viatura de polícia, onde encontrou o réu Gustavo que também estava sendo detido porque foi apreendido com ele um baseado e o valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Confessou que o “baseado” encontrado com o réu Gustavo era seu e que teria dado pra Gustavo par eles fumarem. Os policiais levaram o réu Gustavo para a sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Posteriormente, ambos os réus foram levados para a delegacia de polícia. Foi levado para uma sala aos fundos da delegacia, onde foi separado do réu Gustavo e neste local encontrou a pessoa de Lyncon. Quando um policial apareceu com vários papéis para serem assinados por ele, contudo informou não saber ler e escrever e por isso se negou a assiná-los. Foi coagido pelo policial militar que lhe disse “se você não assinar esses papéis a conversa vai ser outra”, assim, assinou os papéis. Foi levado para a Comarca de São Pedro do Turvo, onde posteriormente também chegou o réu Gustavo. Não entendeu o porquê de o réu Gustavo ter sido preso também. Após dois meses, já na cidade de Cerqueira César, recebeu um documento que explicava o ocorrido e informava que trinta pedras de “crack” eram do réu Gustavo e dez pedras dele, mas nega essa informação. Informou que o réu Gustavo “não tem nada a ver” com o ocorrido. Quanto ao policial que levou os documentos para serem assinados por ele, este estava sem farda e não sabe dizer o seu nome. Não prestou depoimento na delegacia, “em momento nenhum”. Não foi informado que poderia ter um advogado para acompanhá-lo na delegacia. Foi ameaçado para assinar os documentos. Reside com sua genitora e sua irmã. Trabalhava com seu tio e possui escolaridade até a quarta série. Não sabe ler e nem escrever, foi questionado se saberia responder quanto era trinta vezes dez e respondeu duzentos e cinquenta. Quando os policiais militares chegaram o réu não estava em sua residência, nem mesmo permaneceu em qualquer corredor e tão pouco avistou os policiais. Não pulou o muro para a residência de sua tia e sim a janela, que faz divisa com sua residência. Não jogou nenhuma droga no telhado, possuía drogas em seus bolsos. Não possuía quarenta pedras de “crack”. Foi conduzido em uma viatura e o réu Gustavo em outra. Foi mostrada a ele uma imagem de uma sala e este confirmou ser o local onde estava, posteriormente foi mostrada a imagem de uma janela e este confirmou ser a janela que dá acesso a residência vizinha a sua. (fls. 372/373 – mídia audiovisual). 
Em razão do acordão de fls. 550/555, que reconheceu a nulidade da sentença (fls. 438/444), foi determinado à realização de novo interrogatório do réu Pedro Henrique Mota Eugênio. 
Interrogado novamente em Juízo, o réu Pedro declarou não ter adquirido nenhuma droga de Gustavo. Possuía, apenas, um pedaço, ainda em estado bruto, de “crack” que estava em seu bolso e que desta droga conseguiria fazer cerca de quatro porções de crack. Não viu onde os policiais militares pegaram as demais pedras de “crack” apreendidas. Negou ter sido interrogado na delegacia, apenas conversou com o policial quando estava no “corro”. Não conversou com o delegado e nem com o escrivão de policia. O que está em seu interrogatório na fase policial é mentira. Conhecia o réu Gustavo, pois aos fins de semana jogavam bola. Quanto à pedra de “crack” que estava em seu bolso, confessou que iria vendê-la. Adquiriu a pedra de “crack” na cidade de Chavantes. Não possuía dinheiro consigo na data dos fatos. Não chegou a ver os policiais militares quando correu, porque sua genitora lhe avisou antes. Os policiais militares não correram em sua direção, porque assim que sua genitora o avisou correu e pulou a janela para a residência de sua tia. Não há muro entre a sua residência e a residência de sua tia, apenas uma janela. Quando pulou a janela, não jogou nenhuma droga em cima do telhado. Ao chegar à residência de sua tia, foi direto ao banheiro para se esconder. Foi apreendido no banheiro de sua tia, por um policial militar e mostrou a ele a droga que tinha no bolso e que informou ao policial que a droga era sua. Não disse, em nenhum momento, que a droga que estava em seu bolso pertencesse ao réu Gustavo. Não foi levado de volta a sua residência e sim direto a viatura. Não foi lhe apresentado outras drogas, além da droga encontrada em seu bolso. Nenhum tio seu acompanhou o momento da sua prisão. Na residência que foi encontrado reside um tio seu, informou possuir quatro tios e apenas dois deles residem em Ourinhos, sendo Silvio Francisco Mota Eugênio e Márcio Francisco Mota Eugênio. A residência que foi encontrado é de propriedade do seu tio Silvio, a qual está localizada na Rua Elvira Ribeiro de Moraes, n.º 180. Já o outro tio, Márcio, reside na Rua Mario Antonio Baccili, n.º 248. Nenhum destes tios apareceu na delegacia de polícia. Na delegacia, não ficou preso junto com o réu Gustavo. Assinou alguns papéis na delegacia, mas informou não saber ler e escrever e por isso não queria assinar, contudo, os policiais lhe disseram que se ele não assinasse levaria um “esculacho”. (fl. 670 – mídia audiovisual).
Interrogado perante autoridade policial, o réu Gustavo Henrique dos Reis Genesio declarou “que nesta tarde quando se dirigia a rua Cardoso Ribeiro, para comprar uma marmita, “ficou com vontade” de fumar um “baseado”, e como passava próximo da casa do indiciado Pedro, seu conhecido, resolver parar ali para fazer uso de maconha. Que no momento em que estavam na sala da casa de Pedro, fumando maconha, a mãe de Pedro alertou que havia policiais na rua e poderiam perceber que os mesmos estavam ali fumando maconha. Nesse momento percebeu que Pedro ausentou da sala, talvez se dirigindo a cozinha. Logo em seguida policiais militares ali chegaram e em revista localizaram com o interrogando uma porção de maconha. Em seguida foram atrás de Pedro. Ao localizá-lo retornaram até sua casa em seguida, viu quando outros policiais ali chegaram, inclusive com cães. Em seguida, um dos policiais perguntou a mãe de Pedro a quem pertencia um embrulho de crack que havia sido localizado. Tendo referida senhora respondido que pertencia a seu filho Pedro. Que não viu quando Pedro correu e pulou o muro. Que não vende drogas, apenas faz uso de maconha. Nega a versão apresentada pelo indiciado Pedro. Argumenta se a droga lhe pertencesse teria corrido também.” (fl. 10).
Interrogado em Juízo, o réu Gustavo declarou que estava passando com sua motocicleta defronte a residência do réu Pedro e ao vê-lo, perguntou “ei tem um baseado para salvar?” e o réu Pedro fez um gesto afirmativo e disse “entra aqui na sala para nós fumar um”. Adentrou a residência do réu Pedro e lá encontrou outros dois rapazes, Luiz Guilherme e Felipe, que já estavam fumando a “ponta de um baseado”. O réu Pedro deu um baseado para ele dichavar. A genitora do réu Pedro estava na área da residência estendo roupas no varal, quando chamou pelo réu Pedro que foi em direção a cozinha, assim, a genitora dele disse “Pedro o cheiro da maconha está muito forte, tem uma viatura subindo”. Não viu mais o réu Pedro. Logo em seguida avistaram um policial chutando o portão e falando para abrirem, assim, a genitora do réu Pedro foi até o portão para abrir. Os policiais adentraram a residência e não encontraram nada de ilícito dentro da residência, com isso os policiais acionaram o canil. Após cerca de trinta minutos, chegou os cães farejadores com outros policiais e encontraram apenas uma “baga” de maconha. Posteriormente, o policial Faria recebeu um telefonema e logo em seguida pode avistar o réu Pedro algemado e sendo levado até a viatura. Com isso, o policial Faria retornou e informou que tinha encontrado as drogas com o réu Pedro e liberou Luiz Guilherme e Felipe. Foi informado que iriam a sua residência para verificarem se lá havia drogas, negou que possuísse drogas em sua residência. Mas, mesmo assim foi levado na viatura até a residência de sua genitora e lá os policiais, junto aos cães farejadores, “invadiram” a residência. Nada de ilícito foi encontrado e sua genitora informou que ele não residia mais ali, assim, passou o endereço de sua casa e lá também nada de ilícito foi encontrado. Na sua abordagem pessoal foi encontrado com ele um “baseado” e o valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Na delegacia ficou na recepção e levaram o réu Pedro para o fundo da delegacia. Após cerca de uma hora, o delegado chegou e lhe disse que estava preso no “trinta e três” e que nem iria ouvi-lo. Ficou desesperado com a situação. Não sabe o nome do delegado, mas sabe que é o delegado que presidiu o flagrante. Conversou com um escrivão sobre a situação e este pediu para que ele se acalmasse e que iria falar com o delegado. Após quinze minutos foi chamado pelo delegado e prestou seu depoimento, leu o seu depoimento escrito e informou que havia informações ali escritas que não concordava, mas o delegado não quis corrigir. Assinou o seu depoimento e ficou na recepção aguardando. Não possuía pedras de “crack” e consignou que se tivesse drogas, além do “baseado”, teria corrido e não permanecido na sala da residência do réu Pedro aguardando a abordagem policial. Possui quatros filhos menores de idade. Nega que estivesse na traficância, possui trabalho, bem como sua esposa. A droga encontrada consigo era apenas para uso próprio. Na residência do réu Pedro adentraram três policiais, Giroldo, Faria e Santino. Já o policial militar Camargo chegou posteriormente junto com o canil. (fls. 372/373 – mídia audiovisual).
Em razão do acordão de fls. 550/555, que reconheceu a nulidade da sentença (fls. 438/444), foi determinado à realização de novo interrogatório do réu Gustavo Henrique dos Reis Genesio.
Assim, interrogado novamente em Juízo, o réu Gustavo declarou que só parou “ali” para fumar um “baseado”, onde já tinham outros indivíduos fumando, sendo que o réu Pedro é quem lhe deu o “baseado” que foi encontrado com ele. Negou ter envolvimento com o tráfico de drogas. Nesse momento, Pedro lhe deu um “baseado” e o depoente começou a dichavar. A mãe de Pedro o chamou e ele saiu da sala. Escutou a genitora de Pedro dizer que havia uma viatura subindo a rua e que o cheiro da maconha estava muito forte. Depois disso, não viu mais Pedro e um policial militar apareceu no portão da residência, e pedindo que abrissem. A genitora de Pedro, Joice, abriu o portão. Os policiais entraram na residência de forma agressiva. Estava com o “baseado” em sua mão. Os policiais perguntavam a ele onde o réu Pedro estava, dizia que não sabia. Foi colocado na área da residência e os policias revistaram toda a casa, mas nada de ilícito foi encontrado. O canil da polícia militar foi acionado. Posteriormente, os policiais militares falaram que o réu Pedro foi encontrado na residência da vizinha. Estava na companhia de Luiz Guilherme e Felipe, acredita que eles sejam amigos de Pedro por jogarem bola juntos. Não brigou com Pedro e também não possuía muita ligação com ele, apenas o conhecia da associação, onde jogam futebol e viu que ele fumava um “baseado”. Como ficou sem “baseado”, ao retornar do trabalho, passou na residência de Pedro. Não conhecia o delegado de polícia, bem como informou que ao chegar à delegacia o delegado não estava presente e que este chegou somente depois de cerca de uma hora. O delegado chegou e informou que ele já estava preso por tráfico, contudo ficou indignado com a situação e falou que queria ser ouvido pelo delegado. Foi ouvido pelo delegado. Não viu Pedro ser levado à sala do delegado para ser ouvido, pois ficou na recepção da delegacia e tinha visão da porta da sala do delegado. Quanto aos fatos na residência de Pedro, não avistou Pedro retornar a sua residência, uma vez que este foi levado direto a viatura. Não viu nenhum policial em cima do muro da residência do réu Pedro em posse de um rodo puxando a droga que estaria em cima do telhado. Não viu nenhum tio de Pedro acompanhar o procedimento de sua prisão, salientou que no local estavam apenas o depoente, a genitora de Pedro, os dois rapazes e mais dois policiais. Na delegacia também não viu nenhum tio de Pedro. Presenciou o policia Robson Faria no telefone conversando com o delegado e comandando tudo, “parecia que era ele o delegado”. Trabalha e na data dos fatos estava trabalhando como ajudante de pintor. Possui quatro filhos. (fl. 670 – mídia audiovisual).
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa.
As negativas dos acusados estão isoladas nos autos. A traficância está bem evidenciada, cristalina.
Os policiais militares narraram de forma harmoniosa na fase policial e em Juízo que após informações de que o réu Pedro estaria recebendo e comercializando drogas para o réu Gustavo, foram informados que naquele momento Gustavo tinha ido até a casa de Pedro para fazer a entrega de drogas para revenda. No local avistaram Gustavo e Pedro, o qual, ao perceber a presença policial, fugiu em direção a casa vizinha. Pedro foi localizado escondido no banheiro do vizinho, ocasião em que admitiu ter recebido 40 pedras de “crack” de Gustavo para comercialização e que entregaria para Gustavo o valor de 30 pedras. As 40 pedras de “crack” foram localizadas e apreendidas. Com Gustavo, que estava na residência de Pedro, foi localizado porção de maconha.  
Com efeito, a droga apreendida destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, vale dizer, pela variedade, natureza e forma que acondicionada as drogas, sendo apreendidas 40 (quarenta) pedras de “crack”– com massa de 1,24 g (um grama e vinte e quatro centésimos) – já fracionadas e embaladas para a venda, e 1,68 g de “maconha”, na forma de uma porção, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fl. 94/95, laudos de constatação provisória de fls. 14/17, conjugado com laudo definitivo de entorpecentes de fls. 242/243; bem como pelos relatos dos policiais militares, que narraram que o réu Pedro, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga e dispensou a droga, além de ter admitido que pegou a droga do réu Gustavo para revender. 
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente os réus, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares e civis pretendessem prejudicar os réus, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Ressalto que as versões dos acusados são mendazes, evasivas, contraditórias e inverossímeis, absolutamente isoladas do acervo probatório carreado aos autos.
Com efeito, o réu Pedro admitiu perante a autoridade policial que recebeu um pacote com 40 quarenta pedras de “crack” das mãos do corréu Gustavo, das quais 30 venderia e repassaria o valor para Gustavo. Contudo, em Juízo o réu Pedro mudou a versão, afirmando que sequer foi ouvido pela autoridade policial e que foi coagido a assinar documentos ainda dentro da cela na delegacia. 
No entanto, o próprio delegado de polícia que lavrou o auto de prisão em flagrante, Dr. Fernando da Silva Freitas, foi inquirido em Juízo e corroborou tudo o que consta nos autos, ou seja, que o réu Pedro confessou o tráfico de drogas e que recebeu a droga de Gustavo, para quem repassaria uma participação, e que os réus foram ouvidos formalmente e assinaram seus depoimentos. 
A narrativa da testemunha Lyncon, que narrou em Juízo que não viu o réu Pedro ser inquirido em Juízo, não infirma o contrário, já que a própria testemunha narrou que quando o réu Pedro chegou ele já estava na cela, ou seja, Pedro foi inquirido antes de ser encaminhado para a cela.
Quanto as narrativas das defesas de que nenhum dos tios do réu Pedro tenha o acompanhado por ocasião dos fatos, a própria genitora do réu, Joice, narrou em Juízo que durante a abordagem Pedro foi acompanhado pelo seu irmão, Márcio. Por sua vez, a negativa de Márcio em Juízo revela clara tentativa de isentar o sobrinho, o que contraria o acervo probatório carreado aos autos e não é digno de credibilidade.
Assim, as Defesas dos réus Pedro e Gustavo não se desincumbiram do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 
Sob tais fundamentos, entre a versão dos policiais militares e do delegado de polícia e a versão dos réus, privilegia-se a dos primeiros. Nesse sentido: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DEAUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ.” (TJSP - Processo: APL 174120078171360PE000001741.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco