0001461-66.2017.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wiliam Carlos dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. WILLIAM CARLOS DOS SANTOS, qualificado a fls. 61, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000

0001461-66.2017.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001461-66.2017.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wiliam Carlos dos Santos

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. WILLIAM CARLOS DOS SANTOS, qualificado a fls. 61, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque em 20 de março de 2017, por volta das 18h40min, na Usina 
Guarani, localizada na Rodovia SP 345 km 146, zona rural desta cidade e Comarca, 
teria tentado subtrair para si trinta e dois discos de máquina de corte, marca 
Norton, avaliados globalmente em R$ 70,48, pertencentes à referida usina, somente 
não se consumando por circunstancias alheias a sua vontade.

É da inicial que o Réu “é funcionário da empresa 'Sousa e Sousa', a qual presta 
serviços para a empresa vítima.
Na ocasião dos fatos, o denunciado encontrava-se na Usina Guarani S/A prestando 
serviço quando furtou os objetos supramencionados, colocando-os no interior de sua 
mochila.
Ocorre que, ao passar pela portaria da usina, o vigilante da empresa, em 
procedimento de revista de costume, solicitou que o denunciado abrisse sua mochila,
tendo o mesmo se negado. Diante da negativa, o vigilante solicitou o apoio das 
testemunhas Douglas e Marcelo, ocasião em que constaram que o denunciado carregava 
em sua mochila os discos de corte, momento em que William acabou confessando a 
subtração.
A polícia militar foi acionada e compareceu ao local. No entanto, o denunciado 
conseguiu evadir-se.”.

A denúncia de fls. 76/77 foi recebida em 21 de abril de 2018 (fls. 78/79). O Réu 
foi citado pessoalmente (fls. 169). Apresentou defesa escrita (fls. 174/175), 
rejeitada por não ser o caso de absolvição sumária (fls. 186/188). Na instrução da 
causa foi colhida prova oral (fls. 211/217, 274/278 e 304), sendo interrogado o 
Acusado ao final (fls. 304).

Em memoriais, o ilustre representante do Parquet pugnou pela procedência da ação, 
nos exatos termos da denúncia (fls. 302/303).

A douta Defesa, por sua vez, sustentou a ocorrência de crime impossível e, 
subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa, fixação de regime aberto para 
cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos (fls. 305/311).

É o relatório. 

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está encartada nos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 
07/10, relatório de investigações de fls. 11, no auto de exibição e apreensão de 
fls. 12/13, auto de entrega de fls. 14/15, auto de avaliação de fls. 58, além da 
prova oral colhida durante a persecutio criminis.

A autoria é certa na pessoa do Réu, que em Juízo negou o teor da denúncia, dizendo 
que era funcionário terceirizado e exercia função de tomar conta das turmas, 
inclusive punir funcionários, sendo que na data dos fatos, quando estava no ônibus,
percebeu que os discos estavam em sua mochila e voltou à portaria, para informar os
vigilantes, sendo que depois disso foi embora, porque tinham seus dados. Por outro 
lado, disse que a abordagem realizada não era comum e somente ocorreu naquele dia, 
sendo que era corriqueiro que os funcionários que saíssem com suas bolsas, 
esclarecendo que os discos não eram pesados e por isso não percebeu.

Sua versão não se sustenta.

A testemunha André, em depoimento prestado em fls. 211/214, declarou que estava 
trabalhando em outra unidade quando vigilantes lhe informaram que o Réu foi 
abordado na portaria com uma mochila, posto que, abordado quando passava as 
catracas, pediram para ver o que carregava, encontrando os discos de corte, sendo 
solicitado que aguardasse até a vinda dos policiais, mas quando o depoente chegou 
ele já havia ido embora.

A testemunha Elizeu revelou que era vigilante da usina e na data dos fatos, quando 
seria o Réu abordado, depois de passar pela cancela, ele o procurou e disse que 
tinha pegado material da usina, pedindo para que não o envergonhasse e que o 
levasse até a guarita, o que foi feito, chamando, então, o encarregado, que demorou
cerca de quarenta minutos para chegar, falando que deveria ser acionada a polícia, 
permanecendo o Réu aguardando resposta, até que foi embora normalmente, pelo 
canavial. Por outro lado, disse que era política da empresa proibir aos 
funcionários que entrassem com mochilas e se o fizessem seriam revistados na saída.
No mesmo sentido o depoimento de Marcelo (fls. 274/278).

José Moreira, testemunha de defesa, disse em fls. 214/217 que o Réu deixou sua 
bolsa durante o trabalho e não sabe quem foi lá e colocou os discos, sendo que ao 
passar na portaria e fazer a revista o Acusado garantia não ter sido ele a inserir 
os discos na mochila e somente foi embora porque pegou carona. O depoimento desta 
testemunha é absolutamente especulativo, porque nada viu, prestando um desserviço à
Justiça ao não testemunhar aquilo que viu ou ouviu, mas falar o que pensa que 
ocorreu (cf. fls. 215), o que, com a devida vênia, é irrelevante.

Não há qualquer demonstração de existência de interesse em se imputar falsamente ao
Acusado a prática de conduta definida como crime, tanto que em seu depoimento 
judicial ele confirmou a prática do crime. 

A alegação de ter sido alguém desconhecido que colocou o material da vítima em sua 
mochila para lhe incriminar não se sustenta, porque não há ao menos início de prova
neste sentido, ônus que lhe competia, com base no artigo 156 do CPP.

Oportuno salientar, de outro modo, que não houve crime impossível, pois, ainda que 
vigiado, havia plena possibilidade de o Réu consumar o crime, segundo teor da 
Súmula 145 do C. STF: “Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia 
torna impossível a sua consumação”. A consumação, destarte, não era impossível, 
porque a fiscalização sequer era em todos, mas ocorria de forma aleatória (cf. fls.
275 e depoimento de fls. 304, da testemunha Elizeu).

Diante desse quadro probatório, não resta dúvida de que no dia, horário e local 
indicados na denúncia o Acusado subtraiu para si os discos de máquina de corte 
pertencentes à ofendida. A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com
o delito definido no artigo 155, caput, do Código Penal.  Ressalto que esta a 
capitulação é a correta, não como constou da denúncia, ou seja, tentativa de furto.
Destaco que não houve comprovação de fato novo durante a instrução que fizesse a 
alterar o entendimento quanto à tipificação do delito, o que ensejaria aplicação do
artigo 384 do Código de Processo Penal. Dessa maneira, cabe utilização, ao caso em 
julgamento, da emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo 
Penal, aquele pelo qual autoriza que o “O juiz, sem modificar a descrição do fato 
contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, 
ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave”. Em outras palavras: 
narra mihi factum dabo tibi jus! 

É que a denúncia descreveu corretamente o fato criminoso, qual seja, que “o 
denunciado encontrava-se na Usina Guarani S/A prestando serviço quando furtou os 
objetos supramencionados, colocando-os no interior de sua mochila” e que “ao passar
pela portaria da usina, o vigilante da empresa, em procedimento de revista de 
costume, solicitou que o denunciado abrisse sua mochila, tendo o mesmo se negado. 
Diante da negativa, o vigilante solicitou o apoio das testemunhas Douglas e 
Marcelo, ocasião em que constaram que o denunciado carregava em sua mochila os 
discos de corte, momento em que William acabou confessando a subtração” (fls. 76), 
de modo que pouco importa, para fins defensivos e consequente apreciação do 
magistrado, a capitulação fornecida pelo órgão ministerial. Nesse sentido, “se a 
peça acusatória descrever o fato criminoso perfeitamente, mesmo que tenha havido 
uma errada classificação da infração, não será obstáculo a que se profira sentença 
condenatória. Afinal de contas, o réu não se defende da capitulação do fato, mas 
sim deste. Assim, uma errada classificação da infração não pode constituir 
obstáculo à prolação de eventual sentença condenatória” (Fernando da Costa Tourinho
Filho, Manual de Processo Penal, 9ª ed., São Paulo, Ed. Saraiva: 2007, pág. 753).

Isso se deve porque o fato de ser o furtador abordado quando saia do 
estabelecimento em que prestava serviço, já carregando consigo a res furtiva, tal 
qual descrito na denúncia, não é circunstância alheia à sua vontade que justifique 
o reconhecimento de tentativa, por certo que o crime se consumou quando o Acusado 
deteve a posse de fato da res, ainda que tenha sido possível sua recuperação logo 
após ter a subtração da coisa, razão por que urge a aplicação do decidido pelo C. 
Superior Tribunal de Justiça, que pacificou a matéria consolidando a teoria da 
apprehensio para o momento consumativo do crime de furto, em julgamento do Recurso 
Especial nº 1.524.450/RJ, relatado pelo Ministro Nefi Cordeiro, representativo de 
controvérsia, delimitando-se a tese jurídica, para fins do artigo 543-C do CPC-73, 
nestes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Ressalto que não se pode falar em absolvição do Acusado porque o bem era de pequeno
valor, porque a denúncia possui erro material, na medida em que o valor global não 
é de R$ 70,48, mas sim R$ 700,48, conforme auto de avaliação de fls. 58, já que 
cada um dos trinta e dois discos tinha preço individual de R$ 21,89. Também não se 
pode falar em aplicação do perdão judicial do artigo 155, parágrafo 2º, do Código 
Penal, porque ele não é primário, conforme se verá abaixo.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
agente ou extingam a punibilidade. Assim, passo à dosimetria de sua pena.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, ambos do 
Código Penal, mantenho a pena-base no piso legal, muito embora seja o Réu 
reincidente, para se evitar bis in idem, razão por que a estabeleço inicialmente em
1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor, à 

míngua de comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase de dosimetria da pena tem-se que o Réu é reincidente (cf. fls. 
202/203), agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, de forma que majoro 
sua pena em 1/3 (um terço) e a estipulo em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo legal. Importante 
destacar que a certidão de fls. 202/203 pode servir de fundamento para 
reconhecimento da reincidência, já que a audiência admonitória ocorreu em 
27.10.2016, termo inicial para seu cômputo. Nesse sentido: “Concedido o 'sursis' na
condenação anterior, o prazo fixado no art. 64, I, do Código Penal tem como termo 
inicial a data da audiência admonitória” (STF, DJU de 16.04.1993, p. 6.437).

Saliento que por ser o Réu reincidente, não é possível a concessão de sursis. 
Contudo, muito embora reincidente, poderá cumprir sua pena privativa de liberdade 
desde o início em regime semiaberto, nos termos do que preleciona a Súmula nº 269 
do C. STJ, uma vez que se verificou que ele possui ocupação lícita e não seria mais
dado à prática de condutas ilícitas. Muito embora isso, percebe-se que o Acusado 
praticou o delito em seu emprego e que é inegável que possui ocupação lícita, ao 
passo que a reincidência não é específica, já que a primeira condenação se refere 
ao crime tipificado no artigo 129 do Código Penal. Com base nessas premissas, 
malgrado o artigo 44, inciso II, do Codex vede a substituição da corporal por 
restritiva de direitos para quem é reincidente em crime doloso, na situação 
concreta em análise urge aplicação da exceção encontrada no parágrafo 3º do 
indigitado dispositivo legal, posto que a medida se mostra socialmente 
recomendável, seja pelos motivos acima expostos, seja pela pouca lesividade da 
conduta na hipótese em julgamento.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
consistente em prestação de serviço à comunidade ou entidade pública (artigo 43, 
inciso IV, do Código Penal), pelo prazo da condenação, que deve ter seu cumprimento
fixado pelo Juízo das Execuções Criminais.

III. Isso posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e 
CONDENO o Réu WILLIAM CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção 
monetária a partir do fato delituoso, vedada a concessão de sursis, sendo que a 
pena de reclusão é substituída, por igual prazo, por prestação de serviço à 
comunidade ou à entidade pública, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal).

Tendo em vista que o Acusado respondeu em liberdade o processo, não se mostra 
necessária a decretação de sua prisão preventiva, podendo aguardar o julgamento em 
liberdade, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Comunique-se, desde logo, o representante da vítima sobre a sentença ora prolatada,
em atendimento ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Guaíra, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

