0001624-90.2022.8.26.0462
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... que mantinha seu sustento com o tráfico de entorpecentes.
Logo, sua versão não possui credibilidade para respaldar a pretendida absolvição.
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o réu não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001624-90.2022.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001624-90.2022.8.26.0462 - 724/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DA7645-1/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Christian Aurelio dos Santos Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos. 
 
CHRISTIAN AURELIO DOS SANTOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1 de julho de 2022, por volta das 20h45min, na Rua Rosa, nº 504, Vila P. Neto, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 43 porções de maconha, pesando 74,48g e 54 porções de cocaína, pesando 12,76g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 99, 117/119). 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 126/128). 
O réu foi citado (fls. 165). 
Durante a instrução, o acusado foi interrogado, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 6/9), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 21/23) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 95/97).
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o réu sustentou que “(...) na data e hora dos fatos, caminhava pela rua em direção à casa de um amigo, onde iria buscar seu filho, esclarecendo que perto de si, também caminhava um outro indivíduo, o qual conhece apenas de vista, sendo que em determinado momento, foi abordado por guardas municipais da ROMU; que nada de ilícito foi encontrado consigo, que os guardas lhe apresentaram um saco com drogas e o acusaram de ser responsável pelo saco; que nega ter dispensado o saco na rua; que o indivíduo que caminhava perto foi liberado pelos guardas, sendo que ele pode ter dispensado o saco e, como estava perto dele, os guardas podem ter se confundido; que não é traficante; que os guardas o prenderam apenas porque possui antecedentes criminais (...).” (fls. 9).
Em juízo, alegou que, na data dos fatos, caminhava na rua mencionada na denúncia para buscar seu filho, que estava na casa de um amigo. Sustentou que, no trajeto, foi abordado pelos guardas municipais, que o levaram para averiguação. Disse que não presenciou a apreensão das drogas. Explicou que foi abordado, em outras três ocasiões, pelos mesmos guardas municipais e não apresentou ressalvas em relação a eles. Negou ser usuário de drogas.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos.  
Eduardo Brendo Nogueira e Silva, guarda civil municipal, relatou que estava em patrulhamento no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que viu o réu. Afirmou que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, apresentou nervosismo, mudando de direção, momento em que dispensou uma sacola e deixou o local andando rapidamente. Disse que ele foi alcançado e abordado. Na busca pessoal, foi encontrado o valor de R$ 100,00 e, dentro da sacola, havia porções de drogas cocaína (54) e maconha (43). Questionado, o réu negou a autoria do crime. Acrescentou ter tomado conhecimento de que o sistema de monitoramento do Município de Poá registrou o réu, perto do local da abordagem, entregar algo semelhante a pequenas porções de drogas a usuários. Reconheceu o acusado. Disse que abordou o réu um mês antes dos fatos. Esclareceu que a sacola foi encontrada a dez ou quinze metros do local onde o réu foi abordado após dispensá-la.
No mesmo sentido, é o depoimento de Alfredo Paulino da Silva. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.  
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas por eles. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.  
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário. 
Este é o entendimento jurisprudencial: 
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94). 
E, por ocasião de seu interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação. 
Importante esclarecer que a questão referente à legalidade da atuação dos guardas municipais já foi objeto de análise pela decisão de fls. 126/128.
De qualquer modo, vale lembrar que, no caso em testilha, o acusado estava em situação de flagrância quando foi abordado pelos guardas municipais, pois estava na posse de dinheiro e as drogas, que estavam na sacola carregada por ele, haviam sido dispensadas momentos antes.
Logo, a atuação dos guardas municipais não era voltada à investigação, mas destinada a efetuar a prisão em flagrante, cuja conduta encontra respaldo no artigo 301 do Código de Processo Penal.
No que diz respeito à ausência das imagens do sistema de monitoramento nos autos, ela não afasta a responsabilidade do réu diante do testemunho dos guardas municipais, que presenciaram o acusado desfazendo-se da sacola, que continha as drogas. Vale lembrar que as testemunhas somente entraram em contato com a central de monitoramento após o réu alegar que apenas transitava pelo local, o que foi infirmado pela referida central, segundo o relato dos guardas municipais. Logo, a alegação de que os guardas municipais estavam em dúvida sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas não convence, pois o contato com a central de monitoramento somente evidenciou a cautela que eles tiveram em sua atuação.
E a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que a acusada é usuária de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
Importante destacar que o acusado não comprovou ocupação lícita, a evidenciar que mantinha seu sustento com o tráfico de entorpecentes.
Logo, sua versão não possui credibilidade para respaldar a pretendida absolvição.
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o réu não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”(GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189).  
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas. 
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias. 
Nesse sentido: 
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940). 
Necessário destacar que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 120 – proc. 26085-05.2001; fls. 121 – proc. 3619-66.2007; fls. 123 – proc. 12420-15.2000) e foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas, circunstâncias essas que afastam a figura do pequeno traficante, indicam seu envolvimento em ações criminosas e impedem a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III). 
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela. 
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal. 
De rigor a condenação do acusado.
Passo a dosar a pena. 
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Além disso, o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 120 – proc. 26085-05.2001; fls. 121 – proc. 3619-66.2007; fls. 123 – proc. 12420-15.2000). Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
Logo, elevo as sanções em 1/6, totalizando 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu, que ostenta maus antecedentes, foi flagrado em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro, situação indicativa de que agia associada a outras pessoas (recebia as drogas de terceiros, já que o acusado não as produzia), o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o réu não comprovou trabalho lícito, a evidenciar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.  
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso. 
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 52/53). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar CHRISTIAN AURELIO DOS SANTOS SILVA à pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Custas processuais na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA