0001096-35.2017.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... e rompimento de obstáculo, majorado pelo repouso noturno, com circunstância judicial de abigeato), na forma do art. 69, caput, também do Código Penal, pela suposta prática dos fatos devidamente descritos na inicial acusatória.  
 A denúncia foi recebida em 08.03.2017 (fls. 361/362).
Os réus foram regularmente citados a fls. 640 e apresentaram resposta escrita (Robert, a fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231- DOM
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001096-35.2017.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 257/2017 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 006/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edineide Alves de Souza e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu ilustre representante legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra MÁRCIO BENEDITO FERRAZ, vulgo “vermelho”, EDINEIDE ALVES DE SOUZA, SIDNEY MATHIAS DO PRADO JUNIOR, vulgo “Juninho”, ROBERT VICENT BAUTTO, vulgo “Neguinho”, JOCIMAR MASSUQUETTI, vulgo “Tatau” e DOUGLAS CORREA DOS SANTOS já devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções previstas no art. 288, caput, do Código penal (associação criminosa), e artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 155, § 6º, ambos do Código Penal (furto qualificado pela destruição e rompimento de obstáculo, majorado pelo repouso noturno, com circunstância judicial de abigeato), na forma do art. 69, caput, também do Código Penal, pela suposta prática dos fatos devidamente descritos na inicial acusatória.  
 A denúncia foi recebida em 08.03.2017 (fls. 361/362).
Os réus foram regularmente citados a fls. 640 e apresentaram resposta escrita (Robert, a fls. 643/644; Edineide, a fls. 645/646, com aditamento a fls. 665/669, Douglas, a fl. 647 647 e 650/651; Sidney a fls. 648/649, Jocimar a fls. 672/673 e Márcio, a fls. 677/681).
Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária constantes do art. 397 do CPP, designando-se audiência para o dia 10.04.2018 (fls. 1050). Iniciados os trabalhos na referida data, a MM. Juíza auxiliar da 2ª Vara Criminal da Comarca de Avaré/SP determinou a redistribuição do presente feito à 1ª Vara Criminal da Comarca de Avaré/ SP, por prevenção. Relacionou que informações provenientes de interceptação telefônica deferida nos âmbito do processo n. 7285-63.2016, em trâmite perante tal juízo, culminaram no flagrante noticiado nestes autos. 
Após a redistribuição, a audiência de instrução foi realizada em 13.07.2018. Ante a ausência do réu Jocimar Massuquetti, foi decretada a sua revelia. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos réus. Pelo Ministério Público foi requerida a desistência das oitivas das testemunhas Alexandre Carvalho Vieira e Adriano Aparecido Fogaça com o que concordaram as Defesas dos réus e foi deferido pelo MM. Juiz. Com o retorno da precatória para interrogatório do réu Robert Vicent Bautto e após oferta de alegações finais pelos representantes dos réus e pelo Ministério Público, os autos tornaram conclusos (fls. 1326/1327). 
Em cumprimento à determinação de fl. 1340, foi expedido alvará de soltura em favor do réu Douglas Correa dos Santos (fl. 1349).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pugnoupela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Ressaltou, conforme destacado pelos policiais civis e pelo doutor delegado de polícia, que Márcio era o líder de grupo delinquente, sendo, inclusive, o mentor e o encarregado de recrutar os demais asseclas. Registrou que no dia dos fatos nem todos os seus associados poderiam participar do furto em questão, como ponderou o policial Alexandre Aurani, o que não o impediu de praticar a rapina, com o acionamento dos demais membros da associação, a saber, Jocimar e Robert. Aduziu que Márcio, além de coordenar a ação dos demais, era o responsável por eleger o gado a ser furtado, sobretudo pelo seu conhecimento a respeito desta região. Observou que embora Edineide negue o conhecimento dos crimes, também estava associada ao grupo, pois convivia há muito tempo com Márcio e também colaborava com condutas acessórias e paralelas, como esconder o veículo dos demais réus em sua casa. Mencionou a confirmação do policial João Nogueira Filho no sentido de ter percebido, durante a campana, que Edineide era a responsável por alertá-los sobre a possível aproximação de terceiros, embora tenha permanecido afastada dos demais agentes, tratando-se de conduta relevante unida às demais. Questionou o argumento da ré, consistente em dizer que nada sabia e de estar passando mal no dia, pois se a alegação fosse verdadeira, a condição de gestante de 05 meses não recomendaria o deslocamento a local ermo, distante de qualquer unidade de atendimento médico. Salientou que Sidney, a seu turno, teve participação de suma relevância, pois, se não fosse ele, o produto do crime de furto não teria a destinação que o grupo planejou. Destacou que a alegação de boa-fé deste réu foi superada, a despeito de sua participação ter surgido após a subtração do gado, certo que já existia um anterior acordo entre todos os réus, inclusive isso foi destacado pelas testemunhas que perceberam tal circunstância durante as interceptações telefônicas. Asseverou que Douglas, além de ter contribuído para a prática do crime de furto, ajudando Márcio a efetuar a fuga, também era membro da associação criminosa. Frisou que os policiais afirmaram que Douglas já foi preso em outra oportunidade transportando um maquinário agrícola furtado por Márcio, o que demonstra a sua anterior relação ilícita com o líder do grupo. Narrou que Jocimar e Robert também devem ser condenados, pois os policiais disseram que Márcio tinha vários contatos na cidade de Rio Claro, e, quando os outros associados de Márcio informaram que não poderiam praticar o crime de furto nesta urbe, ele logo se encarregou de acionar os dois réus acima referidos. No tocante à dosimetria da pena, requereu o afastamento da pena-base do patamar mínimo, em razão dos maus antecedentes dos agentes e, outrossim, por conta das circunstâncias em que o crime se desenvolveu que são graves, sobretudo quando se analisa o valor da coisa furtada. Destacou a existência de duas qualificadoras (concurso de agentes e arrombamento de obstáculo), devendo a excedente ser utilizada como circunstância judicial negativa. No que se refere à reprimenda-base prevista para a associação criminosa, ressaltou que também deverá ser afastada do patamar mínimo legal, considerando a gravidade dos crimes que visava praticar. Frisou, em concordância com o doutor delegado, que furtos desse tipo causam intenso prejuízo patrimonial às vítimas e, ainda por cima, o produto da subtração era destinado a frigoríficos que trabalhavam às margens da lei. Na segunda etapa, pugnou seja aplicada a recidiva e, consequentemente, considerando, outrossim, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal. Pediu seja fixado o regime fechado. Assinalou o não cabimento de qualquer outro benefício, como a substituição da pena ou o suspensão da execução da pena (fls. 1389/1400).
A defesa de Edineide e de Márcio apresentou alegações em favor dos corréus. Ressaltou que a Ré Edineide Alves de Souza não teve participação comissiva ou omissiva no delito praticado pelo companheiro, de forma que deverá ser absolvida por não estar devidamente comprovada sua participação. (art. 386, V, VI e VII, do CPP).  Sobre as acusações que recaem, sobre a ré, consignou que, para Edineide, não seria surpresa que o companheiro estivesse fazendo negócios com terceiros, sem o conhecimento da origem, eis que a atividade dele é essencialmente rural. Demais disto, advertiu que as declarações do policial João Nogueira são conflitantes com as do policial Bassani, justamente este com quem fazia uma dupla. Questionou como poderia Edineide estar ao lado de fora no acostamento da via, se, quando os investigadores chegaram ao local, o veículo Strada já se encontrava dentro do sítio. No que se refere ao réu Márcio Benedito Ferraz, o cometimento de delitos anteriores não permite, per si, atribuir ao réu a autoria de todos os delitos então praticados na Comarca de Avaré. Mencionou que o correu Sidney declarou que não tinha conhecimento do caminho, entrou em pânico com a aproximação dos policiais e movimentou-se bruscamente com o caminhão, parecendo querer atropelar os policiais. Ressaltou que tudo isso não dá a devida clareza para uma condenação pela participação comissiva ou omissiva no tocante ao delito aqui combatido. Salientou que tanto o senhor Delegado de Polícia quanto o investigador Aurani, não concluíram por uma participação mais efetiva, diga-se, comissiva ou omissiva, a resguardar propenso decreto condenatório. Assinalou que Márcio declarou sua participação positiva, mas não pode ser considerado líder do grupo apenas por conhecer a região, se o gado seria levado até a acidade de Rio Claro/SP. Alternativamente, no tocante ao delito previsto no (art. 155, § 4º, IV, cc. §6º, cc. art. 33, §2º, “c”, todos do CP), observou que não há prova de rompimento de obstáculo. Registrou que o delito de associação não deverá ser considerado autonomamente, eis que, conforme consta dos autos, o delito apresenta-se, por assim dizer, cometido mediante concurso de agentes, conforme pressupõe o artigo 155, § 4º, IV, do CP. Aduziu que não há a caracterização de repouso noturno, pois não se reconhece a qualificadora para locais onde não residem pessoas. Observou que o delito “furto de semoventes” (abigeato), compreende o delito de furto em repouso noturno e pode figurar como circunstância agravante, tanto como os incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes). Frisou que o delito se apresentou em sua forma tentada, pois a vítima recuperou todo o seu patrimônio no estado em que se encontrava. Pugnou seja considerada a confissão espontânea de Márcio e a aplicação das sanções do furto qualificado, mediante concurso de agentes, agravado pelo abigeato, em sua forma tentada, combinada com a forma inicial de cumprimento em regime aberto, nos termos do art. 155, § 4º, IV, cc. §6º, cc. artigos. 65, III, “d” e 33, §2º, “c”, todos do CP (fls. 1404/1412).
 A defesa do réu Robert requereu a absolvição por insuficiência de provas relativas a sua autoria, nos termos do art. 386, VII, do CPP, com a expedição de Alvará de Soltura Clausulado. Ressaltou que Robert apenas foi ouvido em juízo e não foi procurado pela autoridade policial para que pudesse prestar seus esclarecimentos. Consignou que o réu negou sua participação nos fatos, o que foi confirmado por testemunhas que arrolou, bem como deixou claro que já havia vendido o veículo Chevrolet Cruze à época dos fatos, e, na mesma ocasião, esclareceu que poderia ter esquecido objetos pessoais e documentos no porta-luvas do carro que foi apreendido. Sustentou que Josias Picolo figura como requerente do pedido de restituição do referido bem e não o acusado (conforme apenso proc. 0006715-09.2018.8.26.0073, fl. 7/8). Mencionou constar ainda que o item “9” da apreensão (CRLV de uma Ford/Ranger) também informa o nome do mesmo Josias (fls. 87 dos autos principais). Aduziu que outros documentos de veículos estavam no porta-luvas do carro, em nome de terceiras pessoas (itens “7” e “8”), existindo apenas um, antigo, que pertencera a Robert, esquecido naquele local juntamente com uma nota fiscal de serviço de freio realizado no carro. Frisou que tal documento reporta-se ao tempo em que o veículo ainda estava em seu poder, bem como o documento do próprio Cruze. Combateu o argumento apresentado pela polícia, sobre o fato de Douglas, em repartição policial (fls. 88/90), ter identificado por Robert por fotografia (que não está nos autos) como se tratando de pessoa que estava em companhia do corréu Márcio quando foi buscá-lo. Argumentou que, em juízo, Douglas deixou assente que, na ocasião, não teriam lhe apresentado qualquer fotografia, não efetuou reconhecimento, e, muito menos, teria lido o seu depoimento, deixando certo que nunca viu ou ouviu falar de Robert Vicente Bautto. Aduziu que os testemunhos são frágeis e não apontam com veemência a autoria do acusado, e, inclusive, atribuem ao réu características que divergem de sua figura física. Relatou que Robert não foi contemplado pelas apurações iniciais e os investigadores desconheciam qualquer outro crime que tenha contado com a participação dele (fls. 1413/1419). 
A defesa do réu Douglas requereu a absolvição de ambos os delitos que lhe são imputados, haja vista a ausência de conjunto probatório apto a embasar prolação de uma decisão condenatória, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Frisou que a suposta participação de Douglas no crime, se resume à carona que deu aos outros réus, consoante sua própria declaração, e as declarações dos policiais que participaram da operação no dia dos fatos, bem como dos que procederam às investigações. Ressaltou que não se pode presumir que Douglas sabia que dava carona a pessoas que teriam acabado de cometer um crime, pois os fatos supostamente aconteceram ao entardecer e a carona foi dada somente na manhã seguinte. Aduziu que o próprio delegado de polícia não o indiciou em sua oitiva em juízo e declarou que não houve participação de Douglas no presente delito. Em relação à pretensa associação criminosa, anotou ser cediço que o crime descrito no artigo 288 do Código Penal exige a demonstração de que os envolvidos se dedicavam, de forma estável e permanente, às atividades criminosas, o que não ocorreu no caso vertente. Asseverou que o mero encontro de acusados para prática de infração penal retrata hipótese de concursos de agente, e não o tipo penal imputado. Registrou que, in casu, não há quaisquer provas apta a demonstrar a estabilidade e permanência. No tocante à dosimetria, consignou que as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do CP são todas favoráveis e não há agravantes ou causas de aumento, o que determina a fixação da pena no patamar mínimo legal. Rogou que eventual pena de multa fixada permaneça no mínimo legal, dada a notória hipossuficiência financeira do acusado, nos termos do artigo 60 do Código Penal. Requereu a fixação de regime inicial aberto, considerando a primariedade do acusado e demais circunstâncias, bem como seja promovida a detração do tempo de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387, do CPP. Pugnou seja substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, ou, em não sendo essa possível, a concessão da suspensão condicional da pena, com arrimo no artigo 77 do Código Penal, bem como se assegurando ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que finda a instrução processual e inexistem motivos a justificar a imposição de prisão cautelar (fls. 1425/1435).
A defesa do réu Sidney requereu seja acolhida a preliminar suscitada, para fins de revogar a prisão preventiva por excesso de prazo, uma vez que o réu está preso desde 18/02/2017, ou seja, há mais de 18 meses, o que extrapola dos limites legais. Subsidiariamente, pugnou seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade, considerando que, em caso de suposta condenação, o já teria cumprido o tempo previsto para um futuro regime mais brando. Pediu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos, VII do Código de Processo Penal quanto aos crimes ora imputado por insuficiência probatória. Anotou que Sidney negou a prática do crime, e foi abordado em frente a uma casa, após ter ido trocar de roupas para sair com seus amigos. Destacou que os policiais não souberam apontar outros delitos supostamente cometidos pelo acusado, ou mesmo identificar qualquer ligação com os demais acusados, o que determina a aplicação do princípio do in dubio pro reo (fls. 1436/1444). 
A defesa do réu Jocimar requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos, VII do Código de Processo Penal quanto ao crime de furto qualificado previsto no artigo incurso nos artigos 155 § 1ª e 4º inciso I c/c artigo 155 § 6º e 288 caput, do Código Penal. Pugnou pela desclassificação para o crime do artigo 155, caput, na modalidade tentada. Pediu seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade em caso condenação, expedindo-se o contra mandado de prisão. Anotou que a acusação sobre o crime de associação não deve prosperar, haja vista que os policiais civis foram categóricos em afirmar que não tinham conhecimento de outra ocorrência envolvendo os outros réus, concentrando-se na apuração quanto ao réu Márcio. Mencionou que nada foi informado sobre o arrombamento de cerca, como descrito na denúncia. Assinalou que os policiais também afirmaram que Márcio teria convidado outras pessoas não identificadas para a prática do furto e mencionou que este confessou sua participação, mantendo-se em silêncio em declinar quem seriam os demais envolvidos. Frisou que o motorista Sidney, em suas declarações, afirmou ter sido contratado por bigode (cujo primeiro nome é Augusto), identificado pelos investigadores. Aduziu que o acusado Jocimar foi relacionado com o crime somente pelo fato de possuir passagem nos meios policiais, e apenas foi identificado pela DIG de Rio Claro por suposto reconhecimento fotográfico (fls. 1445/1463).
É o relatório. DECIDO. 
Deixo de acolher o pedido preliminar formulado pela defesa do réu Sidney suscitada para fins de revogar a prisão preventiva por excesso de prazo, sob o argumento de que o réu está preso desde 18/02/2017.
 Não vislumbro o excesso de prazo alegado considerando que a marcha processual seguiu seu curso em tempo razoável, certo que os autos já se encontram em fase de sentença.
Ultrapassada a análise da objeção, passo ao exame do caso.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20 e 62/64), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24, 65/66, 86/87); pelo auto de avaliação (fls. 55) e auto de entrega (fls. 77), bem como pela prova oral.
A autoria também recai sobre os réus.
A vítima Adalberto confirmou a versão trazida em sede policial, no sentido de que furtaram seu gado do Distrito de Sodrélia, que foi parar em Avaré. Declinou que foram furtadas cerca de trinta e quatro ou trinta e cinco cabeças de gado e tudo foi recuperado na propriedade “Chácara Nossa Senhora de Lourdes”. Registrou que havia marcação no gado 'AA', que representava Adão Zillio e Adalberto Zillio. Mencionou ter sabido que a polícia de Avaré pegou os furtadores e os prendeu, mas desconhece tais pessoas. Relatou que os agentes fecharam o gado na mangueira e a polícia de Avaré já estava sondando os furtadores. Contou que os policiais esperaram o carregamento do gado e alcançaram os sujeitos na estrada. Afirmou que o cadeado foi arrebentado, bem como a cerca e o cabo de mangueira. Aduziu que a subtração ocorreu em Sodrélia e os rapazes foram presos além de Bernardino de Campos,  e deve ter sido por volta das onze horas da noite (gravação audiovisual – precatória). 
Os policiais civis João Nogueira e Marcos Bassani, na fase policial relataram que tinham conhecimento da existência de uma investigação referente a furto de gados ocorridos nesta cidade e região, consistente no fato tratado nos autos do IP 31/2016.  Afirmaram que os suspeitos estavam sendo acompanhados através de interceptações telefônicas autorizadas pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Avaré e o líder da associação criminosa investigada seria a pessoa de Marcio Benedito Ferraz, vulgo 'Vermelho', egresso do sistema prisional com passagens pela prática de vários furtos de semoventes. Contaram que, no dia 18.02.2017, no período da tarde, coube aos investigadores o acompanhamento visual do averiguado Márcio Benedito Ferraz. Aduziram terem localizado Marcio com seu veículo Fiat Strada, cor prata, no Posto Castelinho, em Avaré, e com ele havia outros dois homens desconhecidos ocupando um GM Cruze, prata, placas de Rio Claro – FGP 8079. Anotaram, inclusive, que há filmagens obtidas através de celular, realizada na ocasião. Mencionaram que os dois veículos citados rumaram até a residência da investigada Edineide, enquanto o GM Cruze ficou guardado na garagem da casa e os três seguiram até a cidade de Cerqueira Cesar, na pickup de Marcio. Salientaram que, próximo a Manduri, perderam o alvo de seu campo visual, mas, por volta das 20 horas e 30minutos, lograram identificar o emplacamento de um caminhão que possivelmente seria utilizado para transporte do gado subtraído, qual seja, BWF 3182 – Tiete/SP. Disse que mantiveram o acompanhamento de tal veículo até o distrito de Sodrélia, pertencente ao município de Santa Cruz do Rio Pardo/SP. Consignou que, no sítio de Sodrélia, o policial João aproximou-se a pé dos furtadores enquanto Bassani ficou a certa distância da viatura descaracterizada. Mencionou que aguardaram as saídas do caminhão com carroceria de boiadeiro e do veículo de Márcio, repassando para as demais equipes os itinerários. Souberam que os policiais conseguiram interceptar o caminhão carregado de semoventes furtados, bem como lograram prender a 'amante' de Márcio. Também souberam da fuga deste na companhia dos dois desconhecidos. Narraram que diligências foram realizadas para fins de captura dos demais participantes. Em complemento a seus depoimentos, acrescentaram que desde a prisão de Edineide e da apreensão do caminhão com os bovinos subtraídos, várias equipes mantiveram diligências nas imediações de onde os demais criminosos empreenderam fuga. Assinalaram que logo que prestaram seus depoimentos, juntaram-se a seus colegas e localizaram no matagal, próximo ao trevo do distrito de Batista Botelho, circunscrição do município de Óleo, o acusado Sidney Mathias. Contaram que o fugitivo, ao notar ter sido avistado, tentou novamente empreender fuga, entrando em luta corporal com João e Marcos Bassani. Declinaram que, por esse motivo, foi necessário utilizar força física moderada (fls. 08,09, 59 e 60).  
Em juízo, o policial JoãoNogueira disse que participou da parte operacional do delito. Soube por informações obtidas por interceptação que Márcio estava fazendo uma reunião na região do Posto Castelinho. Relatou que, por terem previsto o ajuste do furto entre os criminosos  para aquele dia, o investigador chefe da equipe solicitou ao depoente e seu colega (Bassani) que fossem até o local para acompanhar Márcio e assim o fizeram. Disse que monitoraram, de longe, a conversa que Márcio mantinha com dois réus de Rio Claro. Contou que Márcio entrou no carro e foi até a casa de sua mulher (Edineide), situada no bairro Paineiras. Mencionou que, quando os rapazes monitorados chegaram à casa de Edineide, recolheram o veículo Cruze, pertencente aos sujeitos de Rio Claro. Ressaltou que não viu os dois agentes de Rio Claro de perto e não sabe o nome deles. Descreveu que, na sequência, Márcio, Edineide e os dois rapazes de Rio Claro rumaram sentido Cerqueira Cesar e o depoente acompanhou os acusados junto com um colega, em dois carros.  Declinou que perderam os acusados de vista em Manduri, então voltaram e monitoraram o caminhão, pois Aurani sabia, por meio da interceptação, que os agentes esperavam a vinda de caminhão para o carregamento de bois. Disse que então foram até o pedágio, visualizaram o caminhão com as características declinadas e acompanharam tal veículo, que os conduziu até onde os sujeitos carregariam os bois. Consignou que, quando lá chegaram, o parceiro do depoente o deixou a uns 500m do local e escondeu a viatura descaracterizada. Disse que deitou no mato e observou toda a movimentação deles. Declinou que os rapazes estavam em 04 pessoas, e, dentre estas, Márcio, dois rapazes de Rio Claro, além do motorista do caminhão, recolhiam o gado, enquanto a mulher de Márcio ficava olhando para ver se alguém aparecia e controlava a ação dos rapazes sempre que aparecia um carro. Disse que era tarde e já estava escuro. Relatou que durante a movimentação os rapazes foram embora, mas o depoente já estava entrando em contato com o chefe da equipe e tudo era repassado, certo que mandava mensagens aos colegas. Disse que então foram atrás deles, mas não conseguiram pegar o Márcio e os outros dois de Rio Claro. Contou que apenas conseguiram prender a esposa de Márcio Ferraz e os demais fugiram no meio do mato. Aduziu que retornaram para a Delegacia, pois estavam cansados, mas o investigador Aurani continuou monitorando os rapazes. Pediram ao depoente que fosse buscar os demais em um local específico e lá prenderam o motorista, que reagiu, sendo necessária a utilização de força para contê-lo. Questionado sobre a forma do monitoramento que efetuou com o colega, explicou que se tratava de uma campana. Disse que os próprios caminhoneiros levaram o depoente ao local onde os gados foram recolhidos e, quando chegou, presenciou a subtração dos animais. Esclareceu que, antes mesmo do depoente chegar àquele lugar, havia recebido informações anteriores de Aurani, no sentido de que o gado já estava sendo fechado no local. Ressaltou ter observado que a ação dos sujeitos estava bem organizada. Consignou que os rapazes estavam na beira da pista e derrubaram a cerca para passar com o caminhão por cima. Disse que o caminhão estava no carreador e o veículo estava perto da pista, enquanto Edineide estava em pé, do lado de fora, observando toda a movimentação. Contou que passavam muitos veículos na pista. Questionado por qual motivo não foi efetuado o flagrante naquele momento, respondeu que estava sob o comando do chefe da equipe e do Delegado, certo que estes poderiam responder a tal pergunta. Relatou que naquela semana chovia muito, e passaram para o depoente que os rapazes praticariam o furto de gado, mas sobre outros supostos crimes, apenas Aurani, que estava monitorando os réus, poderia dar maiores informações. Contou que ficou com seu colega Marcos Bassani por aproximadamente uma hora naquele local. Disse que Bassani estava a uns 500m dos rapazes e o depoente estava bem próximo. Informou que os agentes já estavam no local quando chegaram. Esclareceu que quando seguiram o veículo Strada, antes mesmo chegarem ao sítio, para não serem percebidos, o depoente e o colega revezaram a aproximação ao veículo Strada e acabaram perdendo o carro de vista na operação. Declinou que então receberam, por monitoramento, informações de que um caminhão estaria chegando para recolher o gado, e, por esse motivo, retornaram próximo ao pedágio para acompanhamento de tal veículo. Questionado em que veículo as pessoas chegaram ao local, respondeu que se tratava de um veículo Strada, de cabine dupla. Pelo que sabe, havia permissão para a realização de monitoramento telefônico. Afirmou que teve conhecimento do local para onde os sujeitos seguiram ao final através de monitoramento da equipe da DIG. Ressaltou que “Vermelho” (vulgo de Márcio) efetuou ligação para alguém pedindo que viessem busca-los, e, nesse momento, o depoente já estava com seu parceiro descansando, mas foi atrás dos rapazes no bairro Batista Botelho, onde encontraram Sidney, motorista do caminhão, e efetuaram prisão dele. Perguntado sobre o tempo em que foi efetuada a prisão, estimou a diligência se estendeu por quatro horas. Explicou que o Boletim de Ocorrência não “fechou o flagrante”, pois a operação teve continuidade para fins de captura dos demais indivíduos flagrados.
O policial Marcos Bassani, ouvido em juízo, relatou que participou da operação envolvendo os fatos. Disse que ele e policial Nogueira foram acionados pela DIG para irem até o Posto Castelinho, onde visualizaram Márcio Ferraz com duas pessoas que desconheciam. Declinou que Márcio entrou em um veículo Fiat Strada e os outros dois entraram no automóvel Cruze e seguiram sentido Itaí, para a casa da esposa de Márcio (Edineide), no Bairro Paineiras. Contou que o Cruze foi guardado e Edineide e os demais entraram no Fiat Strada e rumaram sentido Cerqueira Cesar. Declinou que acompanharam o veículo, mas o perderam de vista em razão da alta velocidade impressa. Relatou que então retornaram a DIG e, por meio da interceptação, detectaram uma conversa sobre a chegada de um caminhão que viria para acomodar a res furtiva. Narrou que então procuraram o caminhão na região e o identificaram no pedágio de Avaré, tratando-se de um veículo vermelho e reportaram o fato para o investigador Aurani. Consignou a interceptação permitiu apurar que o caminhão teve um problema com a iluminação, momento em que Sidney parou no Posto Bizunga e ligou para seu colega. Disse que então tiveram certeza de que se tratava do caminhão procurado e seguiram o veículo sentido Santa Cruz do Rio Pardo até sua parada no mato. Contou que, na sequência, o colega Nogueira desceu na viatura descaracterizada em meio ao matagal e o depoente se escondeu com a viatura. Informou que o colega Nogueira conseguiu ver as pessoas embarcando o gado então esperaram os sujeitos saírem. Explicou que a equipe policial mantinha um grupo em aplicativo e trocava informações simultâneas com os demais integrantes. Acompanhou quando parte da equipe abordou os demais no trevo sentido Manduri. Consignou que, naquele local, Sidney abandonou o caminhão e os dois sujeitos de Rio Claro e Márcio abandonaram o veículo Fiat Strada e fugiram para o mato, enquanto Edineide permaneceu no local e foi presa ali. O depoente disse que retornaram para Avaré conduzindo o caminhão e efetuaram o flagrante com o desembarque dos bois. Contou que o monitoramento persistiu e identificou-se que Márcio havia solicitado a terceira pessoa que viesse buscá-los em Batista Botelho. Explicou que voltaram para a estrada por volta das 9 horas da manhã e procuravam um veículo com as características declinadas na interceptação. Explicou que, quando chegaram a Batista e Botelho, viram Sidney no trevo e o identificaram porque, até então, já tinham uma foto de seu perfil do facebook. Narrou que quando ultrapassou Sidney, perceberam se tratar do motorista do caminhão.  Disse que então o depoente e o colega (pois havia outra viatura descaracterizada fazendo o acompanhamento) viram pelo retrovisor que Sidney se escondeu no mato. Declinou que seu colega foi atrás Sidney, e este foi para cima de João Nogueira, sendo necessária a utilização de força física para contê-lo, bem como do uso de algemas. Consignou que as outras equipes prosseguiram em diligência para encontrarem o Peugeot, mas perderam tal veículo de vista.  Disse que então apenas conduziram o motorista do caminhão ao Distrito e foi lavrado o flagrante. Respondendo às perguntas, disse que estava na mesma viatura com o colega Nogueira, e quando o caminhão entrou no mato a 200m da pista perto a uma mangueira, e, do outro lado, havia um canavial e várias estradinhas. Disse que então seu colega desceu e o depoente escondeu seu veículo em uma estradinha de terra para fazer acompanhamento quando os sujeitos saíssem dali. Contou que o veículo Fiat Strada já estava no local quando lá chegaram. Explicou que o caminhão apagou as luzes e foi cortando, por isso, apenas visualizaram o caminhão a partir das faixas de reflexo. Declinou que os sujeitos arrombaram o portão de madeira para entrarem no local. Disse que era possível ver a entrada do local em que estava e passavam carros, pois era final de semana (uma média de 30 a 40 carros por minuto). Registrou que não viu Edineide no local (dentro ou fora do carro), pois, logo que Nogueira desembarcou, saiu de lá. Viu apenas quando os sujeitos foram para a casa de Edineide, momento em que ela embarcou no veículo com os demais, mas no local dos fatos não, pois o colega desceu muito rápido. Afirmou que não havia iluminação onde estava o gado, ou seja, da estrada (uns 200m da mangueira). Declinou que Nogueira conseguiu ver melhor, pois estava bem próximo ao lugar (10/20m). Respondendo às perguntas, disse que foi acionado por volta das 13 horas. Contou que então foi com o colega Nogueira e outro policial ao local apenas para observarem os sujeitos à distância, e para agirem na medida das orientações passadas pelo grupo com o acompanhamento. Perguntado sobre o intervalo de tempo transcorrido desde quando o caminhão teve um problema e parou em um posto, até o carregamento do gado, calcula que passou mais de uma hora. Explicou que o acompanhamento do Fiat Strada foi feito por dois veículos, mas, após isso, no sentido do pedágio, quando procuravam um caminhão, o depoente estava apenas em um veículo com seu colega. Aduziu que não participou da parte investigativa, apenas operacional, por isso não sabe como chegaram até Robert e Jocimar, de Rio Claro. Recorda-se que os dois sujeitos eram um pouco fortes e de estatura baixa, menos de 1,70m.  Perguntado sobre a distância em que observaram o furto até o local em que conseguiram abordar o caminhão, disse que está sem referência, mas acredita que ocorreu após 10 km, pois seguiram em direção a Batista Botelho.  
Os investigadores Fernando Mantovani Tavares e Alexandre Carvalho Vieira, na fase policial, relataram que tinham conhecimento da existência de uma investigação referente a furto de gados ocorridos nesta cidade e região, correspondente ao fato tratado nos autos do IP 31/2016. Narraram que os suspeitos estavam sendo acompanhados através de interceptações telefônicas autorizadas pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Avaré e, o líder da associação criminosa investigada seria a pessoa de Marcio Benedito Ferraz, vulgo 'Vermelho', egresso do sistema prisional com passagens pela prática de vários furtos de semoventes.  Consignaram que, no dia 18.02.2017, foram acionados para dar apoio à equipe que fazia diligencias, pois havia informação de que um caminhão, possivelmente carregado com cabeças de gado furtadas de uma propriedade rural, iria passar pela rodovia que liga os municípios de Manduri e Bernardino de Campos. Registraram que trafegavam pela citada rodovia, no sentido Manduri – Bernardino Campos, quando avistaram um caminhão Mercedez Benz vermelho, com carroceria de madeira, trafegando em sentido contrário. Mencionaram que fizeram a volta e iniciaram a perseguição. Relataram que o condutor do veículo, ao ser alcançado, manteve direção agressiva e 'jogou' o automóvel contra a viatura policial, sem atingi-la, porém. Declinaram que o intervalo de tempo foi suficiente para que o motorista desembarcasse rapidamente e fugisse para o mato. Afirmaram terem iniciado as buscas, sem obtiveram êxito em encontrar o motorista. Disseram  não saber se havia ou não mais pessoas nesse caminhão. Observaram em vistoria preliminar que havia cabeças de gado no mencionado caminhão (placas BWF 3182 – Tiete/SP). Descreveram que, algum tempo depois, perceberam a aproximação do veículo Fiat Strada prata trafegando também no sentido Bernardino de Campos/Manduri com características semelhantes àquelas traçadas ao carro que pertenceria a 'Vermelho'. Ressaltaram que tal veículo 'furou' o cerco policial, em direção contra alguns policiais e empreendeu fuga em alta velocidade. Contaram que então perseguiram aquele carro e logo o avistaram estacionado no acostamento, com as portas abertas e apenas uma mulher em seu interior. Registraram que, incialmente, tal mulher informou a fuga dos demais que estavam com ela. Verificaram depois que tratava-se de Edineide Alves de Souza, companheira de 'Vermelho'. Salientaram que procederam a buscas nas redondezas, mas não encontraram os outros ocupantes do veículo com placa “EIV 5354- Avaré” e apresentaram a ocorrência ao plantão policial (fls. 11 e 12). 
O policial Civil Fernando Mantovani disse em juízo que participou da diligência do flagrante em que Edineide foi presa, mas não das investigações. Sobre os fatos, contou que foi acionado por outros policiais para interceptar um caminhão carregado com cabeças de gado que haviam sido furtadas por Márcio e outras pessoas. Recebeu informação de que o caminhão trafegava pela rodovia que liga Manduri a Bernardino de Campos. Contou que quando foram até o local localizaram tal veículo (vermelho, com carroceria de madeira e carregado de cabeças de gado). Narrou que iniciaram uma perseguição e o motorista do caminhão dirigiu de forma agressiva, inclusive jogou o veículo contra a viatura, depois parou o automóvel e fugiu. Relatou que no momento em que realizavam a busca do caminhão e procuravam o condutor, viram o veículo Fiat Strada prata, semelhante ao que Márcio utilizava. Mencionou que então realizaram um bloqueio a este veículo, que foi transposto. Disse que seguiram em busca deste carro e encontraram-no parado à frente com Edineide dentro, esta identificada como amante de Márcio. Salientou que, ao questioná-la sobre os demais, ela teria dito que haviam fugido. Afirmou que, na delegacia, Edineide disse que Márcio estava conduzindo aquele carro. Não se recorda se este veículo estava com os vidros abertos, pois se concentrou na perseguição.
O investigador Alexandre Novaes relatou que, em cumprimento a determinação na ordem de serviço 009/17, realizaram vários levantamentos, coleta de informações e diligencias necessárias para a identificação dos demais indivíduos relacionados com a prática criminosa ora investigada.  Mencionou que realizaram vistorias junto ao veículo Chevrolet, modelo Cruze, placas FGP 8079 – Rio Claro/SP, que encontrava-se trancado quando da apreensão. Anotou que efetuaram o desbloqueio do veículo e apreenderam vários papéis, documentos e objetos que possivelmente guardariam relação com os indivíduos que o utilizaram na data dos fatos. Assinalou que dentre os papeis e documentos apreendidos, atentaram para um extrato bancário, um orçamento de serviços mecânicos e, ainda um Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV, todos em nome de Robert Vicente Bautto.  Explicou que pesquisas junto à PRODESP apontaram a completa qualificação de tal indivíduo bem como o registro de antecedentes criminais, em especial por infração ao artigo 157, do CP. Consignou que junto ao sistema alpha bem como junto ao perfil público da rede social 'facebook', foram obtidas várias fotografias de Robert Vicente Bautto. Anotou que, com o fim de melhor esclarecer as circunstâncias relacionadas com a fuga de Marcio Benedito Ferraz, e, para obtenção de mais informações dos demais furtadores, conduziram Douglas Correa dos Santos à Unidade Policial. Ressaltou que Douglas Correa esclareceu detalhadamente como se deu sua participação para o transporte de Marcio Benedito Ferraz e de segundo indivíduo das imediações de Bernardino de Campos/SP para Avaré/SP, na manhã do dia 19.02.2017, após o crime. Afirmou que Douglas reconheceu as fotos de Robert Vicente Bautto como sendo o mesmo individuo que acompanhava Márcio Benedito naquela oportunidade. Declinou que com os dados de que já dispunham em investigações verificaram perfis indicativos sobre a possível identidade do segundo elemento, até então desconhecido, que teria participação na ação criminosa. Disse que contataram a Delegacia de Investigações Gerais – DIG de Rio Claro/SP em busca de maiores subsídios que permitissem a inequívoca identificação bem como a completa qualificação do sujeito.  Narrou que, do contato com a congênere de Rio Claro, obtiveram apontamentos críveis de que o o agente recebia a qualificação de Jocimar Massuquetti, tratando-se do mesmo que aqui esteve em companhia dos demais furtadores. Ressaltou que a efetiva confirmação da identidade se deu através das declarações da Investigadora Eliana de Fatima Lopes Mourato. Consignou que durante a tentativa de abordagem do veículo Fiat Strada (ocupado pelos furtadores), a investigadora pôde observar a fisionomia do condutor do veículo, tendo em vista que este quase lhe atropelou. Anotou que a investigadora apontou, sem sombras de dúvidas, a fotografia de Jocimar Massuquetti, como sendo a mesma pessoa que conduzia o veículo Fiat Strada em companhia dos demais furtadores. Com relação a um terceiro indivíduo de alcunha “bigode”, apontado pelo indiciado Sidney Mathias do Prado Junior como o proprietário do caminhão que teria estado presente durante a ação criminosa, salientou que tal assertiva não condiz com tudo quanto foi observado durante todas as diligencias. Informou que durante todo o acompanhamento da prática delituosa, que resultou nas prisões em flagrante, foi constatada a participação direta de quatro homens e uma mulher, todos relacionados com o presente feito, tratando-se, portanto, de afirmação falsa. Declinou ao final as identificações dos indivíduos que empreenderam fuga após perpetrarem a ação criminosa, quais sejam: Márcio Benedito Ferraz, Edineide Alves de Souza e Sidney Mathias do Prado, Robert Vicente Bautto e Jocimar Massuquetti (fls.81/85). 
 Ouvido em solo judicial, o policial Alexandre Novaes Costa Aurani disse que tinha notícia de uma série de eventos consistentes em subtração de semoventes e deram início a uma investigação com base em uma denúncia. Disse que para tal apuração foram autorizadas medidas cautelares, possibilitando acesso a informações de que algumas práticas poderiam ser perpetradas na circunscrição de Avaré ou algum local próximo. Soube que estava acordada para a data dos fatos a prática de um crime, consistente na subtração de animais, sob a liderança de Márcio Ferraz. Declinou que tal agente captava indivíduos da região de Rio Claro e algumas pessoas de Avaré para tanto. Declinou que Márcio teve alguns problemas com os associados com quem mantinha uma relação mais constante e, por isso, estes foram deixados de lado. Disse que, nos dias que antecederam a pratica do furto, Márcio manteve contato com outras pessoas de identidade desconhecida. Contou que o indicativo da prática do crime era certeiro, sabendo-se que os rapazes contatados por Márcio se deslocariam até Avaré para participação no delito no dia posterior ao contato. Relatou que a autoridade policial responsável (Dr. Fabiano) foi comunicada, e, a partir disso, foi deflagrada uma operação visando o acompanhamento para possível impedimento da ação criminosa, ou, na impossibilidade, para detê-los logo após o fato. Aduziu que com base nas informações foi feito um acompanhamento à distância no Post Castelinho (local de encontro com Márcio Ferraz com os dois indivíduos que vieram de Rio Claro). Narrou que houve o encontro esperado e os veículos Cruze e Fiat Strada (este utilizado por Márcio) foram identificados. Aduziu que a equipe observou a movimentação e seguiu os rapazes sentido Cerqueira Cesar/ Manduri, mas perderam contato visual com os investigados. Disse que, antes do deslocamento, o veículo que era ocupado pelo pessoal de Rio Claro foi guardado na garagem da amásia e Márcio (Edineide) e dali seguiram os três no veículo de Márcio. Relatou que, depois da notícia de perda do contato visual, próximo a Manduri, mobilizaram o resto das equipes para localização dos sujeitos. Descreveu que uma das equipes (composta pelos policiais Nogueira e Bassani) avistou um caminhão utilizado para transporte de animais, com placa de Tietê, e acompanhou tal veículo. Declinou que os policiais se posicionaram próximo de onde o caminhão havia estacionado e já havia uma movimentação de gado. Consignou que, diante dos indicativos concretos, a autoridade decidiu preparar a parte operacional para abordagem no Município de Manduri, que deveria ser o caminho em tese dos sujeitos, ou seja, para a retirada do carro deixado na casa de Edineide. Ressaltou que, por questão de segurança e controle, assim decidiram, pois não conheciam as pessoas de Rio Claro. Registrou que, em razão da equipe ter perdido contato visual com a carga, decidiu-se que as equipes fossem ao encontro do caminhão. Mencionou que encontraram o caminhão no meio do caminho (as viaturas ligaram os sinais luminosos e todos os veículos estavam na contramão). Contou que o caminhão com a carga de animais passou reto e as viaturas retornaram para interceptá-lo, sabendo que houve uma ação clara do condutor no sentido de se evadir da abordagem, jogando o caminhão no acostamento para fuga do sujeito mato. Relatou que, nesse meio tempo, Bassani e Nogueira comunicaram que Márcio também teria deixado o local na companhia de outros indivíduos, no veículo Strada. Disse que, depois de um tempo, identificaram o carro de Márcio.  Ressaltou que não atenderam à ordem de parada, alguns policiais quase foram atropelados e os sujeitos seguiram sentido Manduri. Anotou que alguns quilômetros adiante identificaram o carro com Edineide, e, na sequência, o caminhão com o gado e Edineide foram conduzidos até o plantão. Narrou terem prosseguido nos acompanhamentos com base nas medidas cautelares e ação conjunta da polícia rodoviária e equipe de batalhão. Alertou que então houve a notícia de que Márcio havia solicitado para um indivíduo que fosse perto de Manduri/ Bernardino, pois precisava de uma carona para fuga. Em razão disso direcionaram as pessoas já mobilizadas para aquela região com o fim de capturar Márcio e os dois sujeitos de Rio Claro.  Contou esta diligência culminou apenas na prisão do condutor do caminhão (Sidney), mas não de Márcio e dos dois sujeitos cuja identidade, até então, era desconhecida.  Observou que seguiram na investigação e apreenderam o veículo Cruze, que se encontrava na garagem de Edineide. Anotou que no interior deste veículo encontraram alguns documentos (recibos, depósitos, certificado de registro) em nome de Robert Vicente. Asseverou não se recordar ao certo, mas o veículo do Cruze estaria no nome de outra empresa. Aduziu terem identificado por pesquisa que tal indivíduo ostentava registros criminais e era oriundo da região de Rio Claro. Salientou terem verificado um indicativo sobre o envolvimento de indivíduo de alcunha “Tatau” de Rio Claro. Informou que contataram a DIG local (de Rio Claro) e souberam que se tratava de Jocimar. Registrou que a investigadora Eliana (presente quando na ocasião em que o Fiat Strada desrespeitou a ordem de parada), ao ver a foto de Jocimar, identificou-o como sendo exatamente a pessoa que conduzia o automóvel de Márcio naquele dia. Declinou que Douglas, que deu fuga a Márcio no dia dos fatos, apontou Robert Vicente como a pessoa que estava com Márcio naquele dia. Observou que Douglas emprestou o carro de um terceiro para atender ao pedido de Márcio. Anotou que Douglas, na Delegacia, apontou a foto de Robert Vicente, cujos documentos foram encontrados no interior do veículo, como o mesmo que acompanhava de Márcio quando foi solicitado para dar fuga a este. Contou que, depois, foram passadas informações para Rio Claro, bem como a ordem de prisão para a localização dos sujeitos, mas apenas encontraram Márcio que retornou à Avaré e foi preso em um sítio de propriedade da família. Não pode afirmar se houve rompimento de obstáculo, mas sabe que todos os animais foram restituídos à vítima. Narrou que estava concentrado em incumbência específica, por isso não tem detalhes sobre as ações in loco. Questionado se naquele momento havia indicativos do envolvimento de Márcio com os demais (Jocimar, Robert e Sidney), respondeu negativamente. Afirmou que sua função à época era de investigador chefe, mas não de atos concretos de operação, sendo esta cumprida por ordem do Dr. Fabiano. Relatou que foram mobilizados 12 policiais da DIG para a operação no dia, divididos em funções variáveis. Disse que o efetivo acionamento dos policiais de deu a partir de 16/17 horas. Questionado sobre como teve conhecimento da informação de onde estavam os acusados, respondeu que as medidas cautelares estavam em curso e se limita a dizer isso, tendo em vista que há mais investigações em curso. Instado sobre o caminho da investigação em relação a Douglas, explicou que este tinha relação com Márcio, pois foi até mesmo conduzido para a DIG de Botucatu por um problema de um trator onde havia uma suposta participação de com Márcio, denotando a amizade de ambos. Com relação aos atos preparatórios, assinalou que ele não fazia parte da investigação de tal caso. 
A testemunha Adriano Aparecido, na fase policial, disse que é amigo de Douglas Correa dos Santos há quinze anos. Contou que no domingo, dia 19 de fevereiro de 2017, por volta das 09hs, Douglas ligou e disse que precisava de um carro emprestado, pois iria buscar um amigo cujo veículo havia sido apreendido. Narrou que, minutos depois, Douglas chegou em sua residência e levou emprestado o Peugeot, modelo 226, cor cinza, placas DQW-7735 – Indaiatuba/SP. Disse ter avisado Douglas que o carro estava com documento atrasado e não tinha combustível.  Mencionou que Douglas disse que abasteceria o veículo e devolveria no mesmo dia, à tarde.  Consignou que não teve mais contato com Douglas, e, na segunda feira, 20/02/17, por volta das 15 horas, este ligou e disse que era para que fosse buscá-lo no pátio do Mercado São Pedro. Narrou que chegou ao local e Douglas estava a pé, muito nervoso, dizendo que tinha feito “cagada”. Contou que Douglas foi deixado próximo ao Correio e disse que iria comunicar à Delegacia.  Consignou que Douglas disse ter abanado o carro defronte a creche Santa Elizabeth e lhe entregou apenas as chaves.  Disse que foi buscar seu carro mais tarde e o veículo estava muito sujo de terra, por dentro e por fora, com um quarto de combustível. Salientou que somente no dia 21 de fevereiro de 2017, Douglas lhe disse o que tinha ocorrido, ou seja, que foi buscar Márcio, vulgo “Vermeio” ou “Vermelho”, no meio do mato, porque ele estava fugindo da polícia e tinha acabado de se envolver em um furto de gado. Aduziu conhecer Márcio Benedito Ferraz, vulgo “Vermeio”, já que ele frequentava a oficina mecânica em que o depoente trabalhou por mais de um ano. Ressaltou que também conhecia Douglas Correa dos Santos de lá e nunca fez negócio com Márcio (fls. 91/92).
 Houve desistência da oitiva desta testemunha em juízo (fl. 1327).
A investigadora Eliana de Fátima, Policial Civil