0001962-81.2017.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas, abordaram o acusado, que ficou agressivo e começou a xinga-los, dizendo "seu policial pau no cú, policialzinho de merda, não vou deixar nenhum filho da puta me revistar" e que resistiu à revista pessoal, mediante ameaça, dizendo que fazia parte de uma facção criminosa e que "o que é de vocês está guardado", sendo necessário o uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Feres Sadalla, 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001962-81.2017.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001962-81.2017.8.26.0222
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 88/2017 - Delegacia de Polícia de Guariba, 900020/2017 - Delegacia de Polícia de Guariba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Freitas Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal instaurada em face de LUIZ FERNANDO FREITAS SILVA, pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal, porquanto, no dia 30 de agosto de 2017, por volta das 11h30min, na Rua José Bosco, nº 146, Nelson Caporusso, nesta cidade e Comarca de Guariba, teria se oposto à execução de ato legal, mediante ameaça exercida contra funcionário competente para executá-lo.
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas, abordaram o acusado, que ficou agressivo e começou a xinga-los, dizendo "seu policial pau no cú, policialzinho de merda, não vou deixar nenhum filho da puta me revistar" e que resistiu à revista pessoal, mediante ameaça, dizendo que fazia parte de uma facção criminosa e que "o que é de vocês está guardado", sendo necessário o uso dos meios necessários para contê-lo, inclusive, com a utilização de algemas.
O Ministério Público, em alegações finais, acrescentou a tipificação de desacato, cujos fatos já estavam descritos na denúncia, enquanto que a defesa pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas.
A pretensão punitiva é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo termo circunstanciado de fls. 03/06 e pela prova oral produzida em audiência.
A autoria também é certa. 
Em Juízo, as vítimas Gustavo Ferreira Vasconcelos e Caio Fernando de Matos Rodrigues corroboraram as versões apresentadas na fase policial.
O acusado Luiz Fernando Freitas Silva, por sua vez, em seu interrogatório, negou qualquer ofensa ou ameaça.
Com efeito, o conjunto probatório amealhado aos autos dá conta de rechaçar a versão do acusado, em especial quando esta é confrontada com os depoimentos dos policiais colhidos na fase inquisitiva e judicial, pois ambos são harmônicos e coesos entre si.
O crime de resistência restou plenamente configurado, tendo o acusado se oposto à abordagem policial, mediante ameaça, tendo sido necessária a utilização de algemas para conte-lo.
O crime de desacato também restou materializado.
Na definição de HUNGRIA, desacato é “a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.”, ou seja, “qualquer palavra ou ato que redunde vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário” (Comentátios ao Código Penal, 1959, v. IX, p. 424 – Apud Código Penal Comentado, Celso Delmanto. 8. Ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p.946).
In casu, a prova produzida bem demonstrou que, por ocasião dos fatos, as palavras ditas pelo réu aos milicianos, assim como sua própria atitude diante das autoridades, teve o condão de macular a dignidade da polícia militar.
Frise-se que, por ocasião das ofensas, os policiais se encontravam em regular exercício de sua função, não havendo qualquer indício de que tenha agido com excesso ou abuso de poder.
Deste modo, na ausência de comprovação de causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, deve ser o réu condenado nas respectivas sanções.
Logo, a condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
A) Quanto ao crime do art. 329 do Código Penal
Na primeira fase, por ser o réu primário (fls. 109/110), aliado aos elementos norteadores do artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, no patamar de 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno o quantum acima delineado em definitivo.
B) Quanto ao crime do art. 331 do Código Penal
Pelos mesmos motivos acima esposados, fixo a pena no mínimo legal, a saber, 6 (seis) meses de detenção. Justifico a opção pela pena privativa de liberdade e não pena de multa, conforme previsto no preceito secundário do tipo em questão, em razão da prática de delitos em concurso.
Inexistem agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Em virtude do concurso material de crimes, que reza a aplicação cumulativa das penas, somo as penas impostas ao réu, chegando à pena total de 08 (oito) meses de detenção.
Tendo em vista que o crime de foi cometido com emprego de ameaça, deixo de converter a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, ante a vedação prevista no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Todavia, cabível a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 
Se eventualmente necessária à execução da pena privativa de liberdade, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” do referido Diploma Legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, a fim de CONDENAR o acusado LUIZ FERNANDO FREITAS SILVA como incurso nos delitos previstos no art. 329 e 331 do Código Penal, impondo-lhe, em razão da condenação, pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto. Em relação à pena aplicada, concedo ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, sob as seguintes condições: a) comparecimento trimestral em juízo para informar e justificar suas atividades; b) proibição de frequentar lugares de reputação duvidosa, como pontos de venda de entorpecente e de prostituição; c) proibição de se ausentar da Comarca, sem autorização do juízo, por período superior a 08 dias; tudo sob pena de revogação do benefício.
Por ser beneficiário da justiça gratuita não há que se falar no dever de recolher taxas ou responder o réu pelas despesas do processo.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos do Convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Guariba, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA