0001232-92.2017.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... audiência como um dos autores do roubo. A testemunha de acusação e Guarda Municipal, Juliano Vilalba, em seu depoimento, relatou que quando informado sobre as características dos indivíduos que haviam praticado o roubo, junto aos seus colegas, capturaram o acusado do roubo. Revela que apresentou fotografia do mesmo à vítima, ao passo que esta reconheceu o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Centro - CEP 13150-000, Fone: (19) 3872-1135, Cosmopolis-SP - E-mail: cosmopolis@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001232-92.2017.8.26.0150
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 250/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 2668/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 2669/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Henrique Paschoal
Vítima:
Miriam Almeida da Costa Siqueira
Data da Audiência:
19/02/2018 às 13:20 horas
Réu Preso


Em 19 de fevereiro de 2018 às 13:20 horas, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Vara Única o Fórum de Cosmópolis, sob a presidência sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(s) réu(s) Luis Henrique Paschoal, acompanhado(s) do(a) advogado(a) Dr(a). Reinaldo Bontempo. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) Patricia Taliatelli Barsottini. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima Miriam, a testemunha de acusação GM Juliano e o réu foi interrogado, todos por meio do Sistema de gravação audiovisual, conforme DVD arquivado em Cartório. Pela MM. Juíza foi dito que: Homologo a desistência da oitiva da testemunha de acusação Diolinda Ferreira Matos, requerida a fls. 155. Não havendo mais provas orais a serem produzidas, dou por encerrada instrução. Memoriais acusação e defesa gravados em mídia audiovisual. SENTENÇA: LUIS HENRIQUE PASCHOAL, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2017, por volta das 23h20min, na Rua Francisco Cesário de Azevedo, nº 792, vila José Kalil Aun, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, em concurso e com unidade de propósitos com terceira pessoa ainda não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra a vítima M.A.C.S., o veículo Renault/Clio, placa GZJ0105, avaliado no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), pertencente à vítima. A denúncia foi recebida no dia 15 de setembro de 2017 (fls. 73), o réu foi devidamente citado (fls. 122), e apresentou Resposta à acusação (fls. 128). Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha de acusação, e, por fim, o réu foi interrogado. A representante do Ministério Público, entendendo que a autoria e a materialidade delitiva restaram suficientemente demonstradas, requereu a procedência da ação e consequente condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requer a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por serem insuficientes as provas. Em caso de entendimento diverso, requer o afastamento da qualificadora do concurso de agentes. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do acusado pela suposta prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, verifica-se que a materialidade e a autoria do delito ficaram devidamente comprovadas. Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 06/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 17/18), o auto de avaliação (fls. 59), bem como as provas orais coligidas. A vítima, M.A.C.S., em suas declarações, afirmou que no dia dos fatos, estava em seu veículo na companhia de uma amiga e de sua filha menor, quando foram surpreendidas por dois indivíduos que simulando porte de arma, anunciaram o assalto. Revela que os indivíduos pediram para que saíssem do carro, ao passo que o fizeram. Retiraram a criança e fugiram com o veículo. Relata que horas depois seu carro foi encontrado e reconheceu o acusado por meio de fotografia. Reconheceu o acusado nesta audiência como um dos autores do roubo. A testemunha de acusação e Guarda Municipal, Juliano Vilalba, em seu depoimento, relatou que quando informado sobre as características dos indivíduos que haviam praticado o roubo, junto aos seus colegas, capturaram o acusado do roubo. Revela que apresentou fotografia do mesmo à vítima, ao passo que esta reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Por fim, o acusado, em seu interrogatório, negou a prática delituosa. Sua negativa, no entanto, não se encontra em consonância com as demais provas coligidas em Juízo. O conjunto probatório apresenta a robustez necessária para ensejar decreto condenatório, eis que não há qualquer dúvida acerca da autoria e materialidade dos fatos narrados na exordial. O roubo é crime complexo e o acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. E como já se decidiu: A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada. (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433). Em se tratando de crime contra patrimônio, a palavra da vítima deve ser utilizada como prova, quando prestada com firmeza, segurança e coerência com os demais elementos probatórios, como ocorre in casu, se tornando, assim, um forte elemento de convicção do julgador. Neste sentido: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a situação e não acusar inocente (RT usad484/320). No presente caso, o acusado anunciou o assalto, inibindo a resistência da vítima por meio de simulação de porte de arma de fogo, fazendo, dessa forma, com que as vítimas lhe entregassem o veículo. No tocante a qualificadora, inegável a grave ameaça integrante do tipo do art. 157 do Código Penal, configurada pelo concurso de agentes. Portanto, não resta dúvida, de que o acusado, em concurso de agentes com terceiro ainda não conhecido, subtraiu em proveito comum, o veículo Renault/Clio, placa GZJ0105, pertencente à vítima. A tipicidade da conduta praticada pelo acusado, portanto, reside na exata correspondência com o delito definido no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo-lhes as penas em QUATRO ANOS de reclusão e pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal. Em seguida, por ser o acusado reincidente aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão e pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. Por fim, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes, aumento-lhe as penas em 1/3, o que resulta em SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, e CATORZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, penas estas que torno definitivas, ausentes outras causas modificadoras. Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIS HENRIQUE PASCOAL às penas de SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, e CATORZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal. O acusado foi preso e assim vêm respondendo ao processo. Não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado, nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB (fls. 125). P. I. C. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Nada mais, foi declarada encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Eu, Giséle Maria Trevenzoli Favero, digitei.


Dr(a). Promotor(a):


Ré(u):Dr(a). Defensor(a):