0001611-34.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Pagamento
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... através de provável tráfico de informações sigilosas obtidas a partir da correspondente que realizou a chamada telefônica para ofertar o novo contrato à autora (RET SERV CIP, Praça da República, nº 473, Centro, São Paulo/SP), alguém, valendo-se do número de telefone (11) 9-4797-7342 e que possuía todos os dados pessoais da consumidora, conseguiu ludibriá-la e aplicar-lhe golpe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Presidente Vargas, 31, Presidente Epitacio-SP - cep 19470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001611-34.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001611-34.2022.8.26.0481
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:
Maria Aparecida Morais
Requerido:
Banco Daycoval S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei federal nº 9.099/95, que uniformiza a disciplina dos Juizados Especiais.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cinge-se a vexata quaestio sobre golpe praticado por terceiros, que se apresentaram como prepostos da requerida, contra a consumidora.
A requerente, aposentada, possuía dois empréstimos consignados contratados com outras instituições financeiras. Então, no dia 22 de junho de 2022, recebera uma ligação telefônica do número (11) 3504-8208, em que alguém, apresentando-se como preposto da requerida, ofertava-lhe refinanciamento dos débitos anteriores, o que, em tese, seria mais vantajoso à cliente hipervulnerável/autora. A proposta fora aceita e dera origem ao contrato nº 55011235850/22 (folhas 06).
Em seguida, fora contatada por terceiro, através de aplicativo de mensagens via Whatsapp, que, valendo-se da linha telefônica nº (11) 9-4797-7342, apresentando-se como Bruna Tavares, gerente transacional do banco réu, argumentava que um erro no sistema teria acontecido: "o valor do refinanciamento entrou com um novo empréstimo na conta da senhora" (folhas 08), razão pela qual a consumidora autora precisaria transferir para a casa bancária a quantia de R$ 1.303,38 (hum mil, trezentos e três reais e trinta e oito centavos), recebida naquele dia em sua conta poupança (folhas 10). 
Na sequência, com boa-fé e ludibriada, a autora faz o PIX da quantia em favor de Marcos Vinícius Gonçalves de Aquino (folhas 11), pensando que transferiria o montante à instituição financeira ré para reparar o equívoco acontecido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, desnecessária diversa dilação probatória.
Como ensina Cândido Rangel Dinamarco sobre dispositivo lavrado com idêntico conteúdo pelo Código anterior, “a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento” (Instituições de direito processual civil, v. III. 2. ed. São Paulo: Malheiros, p. 555). 
Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, “a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas” (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80). 
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, “a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado” (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990). 
É o caso dos autos, vez que as partes dispensaram a dilação probatória e as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental.
 As preliminares suscitadas confundem-se com o mérito, espaço em que serão analisadas.
No mérito, a pretensão é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A relação mantida entre as partes tem a natureza de consumo (artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor combinado com o artigo 17 do mesmo diploma).
 A autora teria sido vítima de golpe/evento lesivo praticado por terceiros que, apoderando-se dos caracteres físicos e virtuais com os quais a primeira requerida apresenta-se no mercado de consumo, atraíram a atenção da pessoa física vulnerável e a redirecionaram para a realização do PIX fraudulento/revertido a terceiro. 
A pujança econômica da ré, sua expertise técnica com instrumentos financeiros negociados no mercado de consumo, o domínio da informação jurídica e contábil de que dispõe quando cumpre suas atividades-fim (com precípuo interesse de lucro mediante a ampliação desmedida das fronteiras territoriais do mercado de consumo) posicionam a autora em nítida condição de vulnerabilidade absoluta quando comparados os sujeitos processuais. 
A desigualdade material constatada, por expressa escolha legislativa, impõe a aplicação ao caso dos ditames protetivos trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor.
Não há controvérsia dos fatos narrados nesses autos. A contratação do produto nº 55-011235850/22 fora feita regularmente entre as partes, de forma autêntica e não questionada.
Incontinenti, através de provável tráfico de informações sigilosas obtidas a partir da correspondente que realizou a chamada telefônica para ofertar o novo contrato à autora (RET SERV CIP, Praça da República, nº 473, Centro, São Paulo/SP), alguém, valendo-se do número de telefone (11) 9-4797-7342 e que possuía todos os dados pessoais da consumidora, conseguiu ludibriá-la e aplicar-lhe golpe (provável beneficiário senhor Marcos Vinícius Gonçalves de Aquino).
É importante mencionar que o fraudador tinha plena ciência do contrato de consumo realizado entre a autora e a casa bancária naquele dia, minutos antes, através de contato telefônico prévio. Como isso é possível? Com a necessária colaboração de algum preposto: seja da instituição financeira ré, seja de sua correspondente autorizada, ou, finalmente, quem sabe até da autarquia previdenciária que autoriza e disciplina os contratos de empréstimos consignados (INSS).
A questão para aferição da responsabilidade – ou da ausência de responsabilidade – da parte requerida é, a meu ver: houve culpa exclusiva da consumidora? Dito de outro modo: teria o consumidor comum, o homem médio de Presidente Epitácio/SP, condições de aquilatar, de imediato, que a chamada via Whatsapp era enganosa? Quais os limites para a caracterização da excludente "culpa exclusiva" do consumidor?
Quais as fronteiras para a fixação da responsabilidade dos fornecedores por atos fraudulentos praticados por terceiros, a partir do vazamento de informações, em tese, sigilosas, feitas por seus correspondentes bancários? 
Em termos simples: no caso em apreço, a consumidora deveria ter prestado mais atenção ao número de telefone que lhe chamava via Whatsapp apresentando-se como "Bruna do Banco Daycoval" ou até em favor de quem estava transferindo a quantia? Deveria ter pesquisado os números de contato da casa bancária antes de aderir ao que lhe era solicitado? 
Ou, ao revés, era a requerida que deveria tomar todas as cautelas para evitar que as informações sigilosas relacionadas aos contratos de consumo de seus clientes fossem facilmente encontradas por estelionatários? 
A quem atribuir os custos do crime: ao consumidor lesado ou ao fornecedor?
Aqui, vale trazer à baila as lições de Gabriel Rocha Furtado e Vítor de Azevedo Almeida Júnior, que ensinam sobre a hipervulnerabilidade do ciberconsumidor: "Ademais, o requisito de incidência das normas de defesa do consumidor, a vulnerabilidade deste, encontra-se especialmente agravado no domínio cibernético, notadamente no que concerne à desigualdade informacional constatada entre os polos da relação. As aviltantes disparidades impõem uma tutela voltada à proteção mais veemente da confiança dos consumidores-usuários. A intensidade do princípio da boa-fé objetiva deve ser reforçada para a melhor equalização do desnivelamento de informação existente entre os lados da relação de consumo na Internet. É através do fortalecimento dos deveres de confiança e lealdade, estabelecidos através de standards de conduta, que o mandamento constitucional de proteção do consumidor se efetivará nas contratações de consumo via Internet. No tocante à incidência do princípio da confiança nas relações contratuais de consumo via Internet, Guilherme Magalhães Martins defende: 'Na contratação eletrônica via Internet, a confiança dos contratantes, que integra parte do conteúdo substancial da boa-fé, deve ser tutelada em face da especificidade do meio, garantindo uma expectativa legítima da parte sob o ponto de vista de segurança e informação'. A revolução social gerada pelo advento da Internet trouxe em seu bojo a facilitação das comunicações a distância e das transações negociais, revelando-se uma ferramenta extremamente útil e necessária em um mundo globalizado. Isso implica, contudo, no surgimento de novos riscos ao consumidor no ambiente eletrônico, agravando sua condição de vulnerabilidade. E isso faz com que a preocupação com a proteção do consumidor seja ainda mais robusta, tendo-se em conta que a impessoalidade, a distância entre si e os fornecedores e a velocidade dos anúncios e das transações diminuem o poder de análise de reflexão dos consumidores em relação à aquisição de produtos e serviços. Pedro Modenesi afirma que 'resta evidenciado que há, de fato, uma nova e especial vulnerabilidade experimentada pelos ciberconsumidores nessa contemporânea maneira de contratar'. Daí se falar da passagem do estado de vulnerabilidade do consumidor para a hipervulnerabilidade do consumidor". (Direito Digital: Direito Privado e Internet, Coordenadores João Victor Rozatti Longhi e Guilherme Magalhães Martins, 2021, Quarta Edição, Editora Foco Jurídico, artigo de Gabriel Rocha Furtado e Vítor de Azevedo Almeida Júnior, páginas 669 e 670). 
A jurisprudência irá estabelecer os limites entre os casos de "fortuito interno", quando deverá incidir a responsabilidade do fornecedor e "culpa exclusiva" da vítima, causa excludente do dever de indenizar, nos casos do golpe cibernético conhecido como "phishing".
 Haverá fortuito interno quando a fraude aplicada pelos golpistas, a partir das discurso que é oferecido ao consumidor ser suficientemente crível por dizer respeito a contrato de consumo efetiva e recentemente entabulado?
No caso em tela, a autora, hipervulnerável, acreditou nos golpistas (Bruna/Marcos) justamente porque eles tinham as informações objetivas precisas relativas ao contrato de consumo que ela havia recém negociado (na véspera) com aquela mesmíssima casa bancária. 
Nesse diapasão, tenho que não é possível exigir do consumidor atenção exacerbada a detalhes: fosse o número de contato usado pela golpista, que não era o mesmo anteriormente empregado pelo parceiro da casa bancária e não constava da relação dos canais de atendimento disponíveis ao cliente pela instituição financeira, fosse a própria identidade do beneficiário da transferência feita pela autora: pessoa física em nada associada ao banco.
Ora, aqui, trata-se de distribuir os riscos do negócio àquele que lucrou de maneira voraz ao aceitar, sem maiores investigações sobre idoneidade, qualidade dos serviços e boa-fé, representantes comerciais por todo o Brasil, porém, viu que um desses parceiros, provavelmente, vazou os dados relativos a negócio jurídico recém-entabulado com pessoa vulnerável e, assediando a idosa, conseguiu ludibriá-la.
O sistema do Código de Defesa do Consumidor não aceita que os lucros sejam privatizados com poucos e os prejuízos sejam socializados pela parte mais débil da relação jurídica. Dito de modo simples: era dever da casa bancária ré checar a idoneidade dos representantes comerciais que autoriza negociar em seu nome. Assim não o fazendo, porque a responsabilidade no sistema de consumo é solidária (artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor), tem o dever de reparar os prejuízos sofridos pela autora.
Finalmente, a requerida prova que as duas operações financeiras renegociadas pela parte autora ao contratar a cédula de crédito bancário nº 55-011235850/22 já constam como liquidadas (folhas 103/1039 e 110/116). 
Ante o exposto, com supedâneo no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão apresentada por MARIA APARECIDA MORAIS contra BANCO DAYCOVAL S/A para o fim de:
A) CONDENAR a casa bancária a pagar à autora a quantia de R$ 1.303,38 (hum mil, trezentos e três reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde 23 de junho de 2022 (data do efetivo prejuízo, súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação aos ônus da sucumbência por expressa disposição legal (art. 55 da lei federal nº 9.099/95).
Transitada em julgado, arquivem-se.
A apresentação de embargos de declaração fora das hipóteses expressas previstas pelo artigo 1022, do Código de Processo Civil (omissão, contradição, obscuridade constantes do comando decisório e perceptíveis de imediato, sem esforço intelectivo), equivalerá a manobra nitidamente protelatória e submeterá o embargante ao pagamento de multa ao embargado, nos termos dos §2º e 3º do artigo 1026 do Código de Processo Civil.
Para questionar os fundamentos da decisão, o interessado deve valer-se de recurso inominado, após recolher as custas processuais devidas. 
P.R.I.



Presidente Epitacio, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA