0001292-41.2012.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... Lojas Lourdes; que não praticou o roubo contra o rapaz de Pirassununga nem o roubo contra Uilian; que a sua mulher também não praticou roubo algum (fls. 14). Em juízo, o réu Lucas também negou as práticas delitivas (fls. 464/467).

A ré Carolina, interrogada na fase policial, não quis se manifestar (fls. 13). Em juízo (fls. 432/436), também negou os fatos narrados ...


PODER JUDICIÁRIO
São Paulo

Comarca de Santa Cruz das Palmeiras
Autos nº 241/2012




1


Vistos.

LUCAS VALDIR MALAFATTI FIORAVANTE e CAROLINA RODRIGUES GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, e art. 16, parágrafo único, incisos II e IV, da Lei 10.826/2003.

A denúncia foi recebida (fls. 92). Os réus ofereceram resposta escrita às fls. 242/243 e 244/245. No curso da instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas (fls. 267/270, 271/272, 273/275, 303/305, 396/370, 374/376 e 431), sendo os réus interrogados ao final (fls. 432/436 e 464/467).

Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requer a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 475/486), ao passo que o Dr. Defensor, depois de esmiuçar o álbum probatório, requer a absolvição por fragilidade probatória, por entender que as partes mantinham íntima relação de amizade, sendo que a vítima Uilian foi padrinho de casamento dos acusados; fez considerações sobre os boletins de ocorrência de fls. 228/231, no sentido de que eles apontam Uilian e André como “participantes em possíveis ações delituosas”; apontou contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação; impugnou o reconhecimento dos acusados; que a granada lacrimogênea não configura “artefato explosivo”; fez, ao final, considerações subsidiárias sobre a dosimetria (fls. 491/515).

É o relatório.

Decido.

Somente nesta data, tendo em vista o invencível volume de trabalho, decorrente do expressivo acervo processual desta comarca, havendo, em andamento, 6.559 feitos cíveis, 4.168 criminais/júri, 431 da infância e juventude, 146 de execução penal, 2.798 executivos fiscais e 25 feitos em trâmite perante a corregedoria permanente, além de 4.302 do juizado especial cível e criminal, totalizando mais de 18 mil feitos sob a responsabilidade de um único juiz.

Feito tal registro, passa-se ao julgamento do feito.

Imputam-se aos réus as práticas delitivas previstas no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, e art. 16, parágrafo único, II e IV, da Lei 10.826/2003.

Finda a fase instrutória, por mais respeitáveis que possam ser os perspicazes argumentos defensivos, tem-se que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento.

Senão, vejamos.

Consta da denúncia que, no dia 08 de abril de 2012, por volta das 21h30, na Rua Pedro Stringueto, no bairro Vila Industrial, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito de ambos, uma motocicleta Honda CBX 250, de cor preta, de placas DNM-3589, uma jaqueta de couro, uma carteira, um par de luvas, dois aparelhos de telefone celular, dois capacetes, documentos pessoais, além de R$300,00, em prejuízo da vítima Ismael Rodrigues da Cunha.

Consta da denúncia, também, que, no dia 17 de abril de 2012, por volta das 22h30, na Rodovia SP 332, KM261+400m, Rodovia Padre Donizete, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito de todos, uma motocicleta Suzuki 125, de cor preta, de placas DNV-8893, em prejuízo da vítima Uilian Roberto Rodrigues.

Consta da denúncia, ainda, que, no dia 17 de abril de 2012, por volta das 22h30, na Rua das Graças, nº 244, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, os réus, ambos agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, armas com numeração suprimida, quais sejam, uma carabina, marca CBC, de calibre 38, e uma espingarda, marca Magtech, de calibre 12, da marca CBC, 14 cartuchos íntegros de munição de calibre 38, marca CBC, e 03 projéteis de calibre 40, além de acessório consistente em silenciador para utilização em espingarda carabina de calibre 38, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 40/48, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, artefato explosivo, consistente em granada lacrimogênia Triplice, marca Condor, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 41, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a peça acusatória, os acusados deliberaram subtrair patrimônio alheio. Para tanto, a ré se habilitou numa sala de bate-papo na web, com o apelido de “Paula”, quando passou a dialogar com a vítima Ismael. Após alguns contatos, ambos marcaram um encontro nesta cidade, inicialmente na lanchonete do Bikão. Contudo, via telefone celular, a ré pediu que a vítima a encontrasse na Rua Pedro Stringueto, no bairro Vila Industrial.

Então, a vítima se deslocou com sua motocicleta até o local indicado e, ao chegar, encontrou-se com a ré que, de inopino, sacou uma arma de fogo, apontando-a para a vítima mencionada. Em seguida, o acusado saiu do matagal empunhando uma espingarda calibre 12 e anunciou o roubo, determinando que a vítima lhe entregasse todos os seus pertences.

Assim, subjugado pelos roubadores, a vítima entregou seus pertences pessoais e os denunciados empreenderam fuga, levando também a motocicleta da vítima.

Em conformidade com a inicial acusatória, os acusados novamente deliberaram subtrair patrimônio alheio e, para tanto, utilizaram-se da mesma dissimulação: um dos denunciados se habilitou numa sala de bate-papo na web, desta vez utilizando-se o apelido “Ana Paula”, quando passou a dialogar com a vítima, qual seja, Uilian. Após alguns contatos via telefone, onde a vítima se comunicava com a acusada pelo número 9267-5950, combinaram um encontro na lanchonete do Bikão e, após, iriam para um motel na cidade de Tambaú. A vítima foi até o local indicado com sua motocicleta e viu a denunciada vestindo uma jaqueta de couro, parada, numa motocicleta azul e preta. Ela fez um sinal para a vítima segui-la. Ambos rumaram em direção à cidade Tambaú, sempre a vítima seguindo a denunciada. Em dado momento, a ré entrou numa estrada de terra num canavial, e a vítima, ao alcançá-la, percebeu que a ré estava caída. Ao parar a fim de verificar o que havia acontecido, o denunciado surgiu e, empunhando uma arma de fogo, anunciou o roubo e disse para a vítima entregar a bicicleta que pilotava. Juntamente com o roubador estava um terceiro indivíduo, não identificado, encapuzado, que jogou a vítima ao chão. Ato contínuo, todos os roubadores empreenderam fuga do local, levando com eles a motocicleta da vítima. Em seguida, a vítima procurou ajuda e acabou encontrando uma viatura da Polícia Militar, narrando o evento aos Policiais, os quais encetaram diligências visando à localização dos roubadores. Momentos depois, os Policiais Militares localizaram o réu Lucas pilotando a mesma motocicleta que era pilotada pela ré Carolina quando levou a vítima até a estrada de terra no meio do canavial. No local, o réu Lucas foi entrevistado e apresentou respostas contraditórias, sendo que, de posse do telefone celular do réu Lucas, os Policiais Militares ligaram para a ré Carolina e solicitaram que ela os encontrasse próximo do restaurante Boi na Brasa. Assim foi feito e, com a chegada da ré no local, todos diligenciaram até a casa do acusado Lucas, na Rua das Graças, nº 244, bairro Santa Terezinha, nesta cidade. Lá chegando, após buscas pelo local, encontraram a motocicleta da vítima Uilian, qual seja, a motocicleta Suzuki, o chassi e peças da motocicleta Honda roubada dias antes, além de documentos pessoais, dois capacetes, sendo um preto e outro branco e uma jaqueta de couro, objetos estes pertencentes à vítima Ismael. Os Policiais Militares encontraram também arma de fogo (carabina), uma espingarda, munições, acessório (silenciador), artefato explosivo (granada lacrimogênea), um tubo de gás de pimenta, além de capacetes, uma jaqueta de tactel, um capuz tipo ninja preto, diversos aparelhos de telefonia móvel, seis facas, R$6.521,00 em dinheiro, além de CPU, pen drive e máquina digital. A vítima Uilian reconheceu a jaqueta de tactel, o capuz tipo ninja e uma das espingardas, como objetos e vestimentas utilizados pelos roubadores. A vítima Ismael reconheceu a jaqueta de couro como aquela utilizada pelo roubador na ocasião do evento.

A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 40/48, auto de entrega de fls. 49, laudos periciais de fls. 113/193, auto de entrega de fls. 195, laudos periciais de fls. 212/225, além da prova oral coligida.

Quanto à autoria, tem-se que o acusado Lucas, na fase policial, disse que as espingardas e armas apreendidas na sua casa foram deixadas pela pessoa que conhece apenas por André, que mora na Avenida Paulista e que já foi preso por roubo em Tambaú e atualmente está solto; que foi o mesmo André quem levou a motocicleta que está desmontada, sendo que o próprio André a desmontou e disse que iria vende-la em peças separadas; que comprou o capuz para andar de motocicleta; que a CNH e o certificado de registro de veículo foram deixados na sua casa também por André; que dois celulares pertencem ao dono da motocicleta desmontada, e os outros quatro são seus; que o gás lacrimogêneo e o gás de pimenta foram adquiridos de um sujeito da Polícia Militar; que a farda da Polícia Militar ficou com ele quando exerceu função da referida corporação; que a vítima Uilian foi declarante de casamento há cerca de um ano; que a motocicleta de Uilian foi encontrada em sua casa porque foi emprestada pelo próprio Uilian; que os chips de celulares são os nºs 9273-0556 e 9267-5950 e os de Carolina são 9284-7221 e 9447-7223; que o dinheiro apreendido, cerca de R$6.521,00, e a motocicleta CBR 450, cor azul, pertencem ao seu pai; que as facas foram compradas nas Lojas Lourdes; que não praticou o roubo contra o rapaz de Pirassununga nem o roubo contra Uilian; que a sua mulher também não praticou roubo algum (fls. 14). Em juízo, o réu Lucas também negou as práticas delitivas (fls. 464/467).

A ré Carolina, interrogada na fase policial, não quis se manifestar (fls. 13). Em juízo (fls. 432/436), também negou os fatos narrados na denúncia, dizendo, resumidamente, entre outras afirmações, desconhecer que tinha armas em casa; que Uilian está mentindo, mas não sabe porque ele mente; que nunca teve desavenças com Uilian; que Ismael está mentindo para incrimina-la; que não se recorda do telefone 9267-5950.

A vítima Uilian Roberto Rodrigues disse, em juízo, resumidamente, que sempre entrava num site de relacionamento, quando uma pessoa que se apresentava como “Ana Paula” ou “Paula” o convidou para sair; que, na data combinada, se encontraram na saída da cidade e prosseguiram com destino a Tambaú; que, em dado momento, a ré entrou numa estrada de terra e, embora tenha achado isso estranho, fez o retorno e avistou a motocicleta da ré caída; quando parou para perguntar se estava tudo bem, um homem encapuzado saiu do meio do mato com uma arma grande e mandou que entregasse a moto; que a moça continuou parada sem dizer nada; que o indivíduo foi embora levando a moto; que nesse momento chegou uma pessoa por trás e jogou-o ao chão; que nesse momento a ré e esse outro homem montaram na moto preta e saíram; que a Polícia foi contatada, tendo conseguido localizar a sua motocicleta; que reconheceu na Delegacia, pelas roupas, a moça  e o rapaz que levou sua moto, bem como reconheceu a arma (fls. 268/270).

A vítima Ismael Rodrigues da Cunha disse, em juízo (fls. 374/376) que teve contato com a ré pela internet, dizendo ela chamar-se “Ana Paula”; que trocaram e-mails e telefones por uma semana e marcaram um encontro em Santa Cruz das Palmeiras; que, assim que chegou ao encontro, a ré o abraçou, mas logo depois sacou um revólver pequeno e anunciou o assalto; que ao mesmo tempo o réu saiu de um matagal com “uma doze” e ambos anunciaram o assalto e subtraíram as coisas mencionadas na denúncia, além de outras; que a ré ficou vigiando a vítima enquanto o réu saía com a moto e, depois, ouviu-se uma buzina, como se fosse um sinal, e a ré saiu dali; que reconheceu os acusados na Delegacia de Polícia; que a voz que ouviu ao telefone e a voz da assaltante é a mesma.

A testemunha André Candido da Silva (fls. 271/272) disse em juízo que nada sabe sobre os fatos.

A testemunha Alexsandro Paes da Silva, Policial Militar, inquirido em juízo (fls. 273/275), esclareceu que, no dia dos fatos, foi informado que havia uma moça caída com uma moto próximo à estrada de Tambaú, o que segundo o informante parecia suspeito; que pouco tempo depois chegou o réu com uma moto CBR azul e parou próximo aos policiais, dizendo que tinha vindo socorrer sua esposa, que havia caído naquelas proximidades; que na casa do réu localizaram a motocicleta da vítima e uma outra moto que havia sido roubada uma semana antes, além de duas armas longas, munições, silenciador, fardamento e granadas

A testemunha Márcio Donizeti Vieira, Policial Militar, informou em juízo (fls. 303/305) que foi acionado via CAD sobre uma ocorrência de uma moça pedindo socorro na rodovia que liga Santa Cruz das Palmeiras a Tambaú, mas, indo até lá, não encontrou ninguém, mas no retorno viu a vítima saindo do canavial e pedindo socorro, esclarecendo que havia parado para ajudar uma moça caída no chão quando uma outra motocicleta com dois indivíduos armados chegou e levaram a sua moto, sendo que a moça que estava pedindo socorro subiu na garupa de um deles e tomaram sentido a Santa Cruz das Palmeiras; quando, enquanto conversava com a vítima sobre o roubo, viram uma moto se aproximando, que era de Lucas, amigo da vítima, pois a vítima disse que havia ligado para Lucas (réu) pedindo socorro; que a vítima portava celular; que, todavia, Lucas (réu) informou naquela ocasião que havia ido ao local porque sua mulher tinha ligado pedindo socorro porque havia caído de moto na estrada; que, de repente, a mulher de Lucas ligou dizendo que estava na casa de sua genitora; que foram até lá mas ela não mais se encontrava no local, tendo a mãe da ré dito que ela havia saído com o marido; que a acusada ligou de novo e disse que estava no Restaurante Boi na Brasa; que foram até o local e a encontraram sentada no meio-fio; que a ré não disse porque estava naquele local, mas afirmou que estava indo com uma moto emprestada até Tambaú, mas não esclareceu o porquê, e que de repente resolveu voltar para Santa Cruz das Palmeiras, quando no retorno teria caído da moto; que a acusada disse ter sido socorrida por dois funcionários da usina; que a ré disse ter pegado a moto emprestada da vítima, dizendo que havia deixado a moto na sua casa; que, na casa dos réus, localizaram a moto da vítima, uma moto desmontada objeto de roubo anterior em Pirassununga, armas e seis mil reais em dinheiro; que quanto à moto desmontada o réu disse que um amigo havia pedido para deixa-la guardada em sua casa; que não foram funcionários da usina que ligaram para o CAD.

A testemunha Gustavo Maldonado Vieira, Tenente da Polícia Militar, inquirido em juízo (fls. 369/370), disse que receberam uma solicitação de que uma menina numa moto grande estava caída ao solo; que o solicitante não parou porque desconfiou de roubo; que no local nada encontraram; que nesse momento a vítima saiu do matagal dizendo que foi roubada e explicou sobre o encontro marcado pela internet; que logo depois passou uma moto e parou à frente, sendo que ela era conduzida pelo réu; que o réu se identificou como Policial Militar; que o réu disse que estava no local porque um amigo ligou dizendo que havia sido roubado; todavia, a vítima disse que não havia ligado para ninguém; que a vítima reconheceu a moto do réu como sendo a usada para a prática do roubo; que conversou com a ré por telefone; que na casa dos réus acharam a moto da vítima, armamento, dinheiro, uma moto desmontada objeto de roubo anterior e fardamento da Polícia Militar; que só neste momento o réu disse que na verdade não mais fazia parte da Polícia Militar; que a vítima reconheceu a arma, a moto, o capacete, a jaqueta e os réus; que a vítima ficou surpresa por ver que o réu era pessoa conhecida sua.

A testemunha Marcelo Simonini, Policial Militar, disse em solo judicial (fls. 369/370) que estavam empenhados numa ocorrência de roubo de uma caminhonete prata, quando tomaram conhecimento de que uma moça estava na rodovia precisando de ajuda; que, como estavam próximos, resolveram parar para ver essa ocorrência da moça na rodovia; que, no local, a vítima saiu do mato dizendo que tinha sido roubada; que logo depois passou uma moto e parou à frente, sendo que o condutor (réu) disse que era Policial Militar mas não portava a carteira funcional; que em dado momento a namorada do réu ligou para ele; que foram à casa do réu, onde encontraram a moto da vítima, peças de moto, armas, munições, dinheiro, granada e jaqueta; que a vítima ficou surpresa por ver que o réu era seu próprio amigo; que só na Delegacia de Polícia o réu disse que, na verdade, não era mais Policial Militar porque havia pedido baixa da corporação; que a vítima de Pirassununga reconheceu o acusado.

Foi ouvida, como testemunha do juízo, o Delegado de Polícia, Dr. José Américo Marchezi, o qual disse que os objetos foram levados para a Delegacia pelos Policiais Militares; que a segunda vítima é da cidade de Pirassununga e teria sido vítima de roubo uns dias antes da lavratura do flagrante; que os Policiais Militares disseram que os objetos apreendidos foram encontrados na casa do réu Lucas; que quanto à identificação por parte da vítima de Pirassununga, o reconhecimento foi feito sem a presença de outras pessoas para comparação (fls. 431).

Diante desse quadro probatório, tem-se que as versões dos réus mostram-se, com a devida vênia, inverossímeis e não encontram, ao sentir deste magistrado, ressonância nos demais elementos de convicção coligidos.

Como se vê, denota-se que os dizeres dos réus restaram, na convicção deste magistrado, contrariados pelos dados probatórios, notadamente porquanto o acusados foram reconhecidos pelas vítimas como autores dos roubos.

Nos crimes de roubo – que possuem no signo da clandestinidade uma de suas notas caracterizadoras – a palavra da vítima assume relevante significado probatório, cujo reconhecimento pessoal que faça, com segurança e presteza, do imputado autor do assalto, quando em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria. É o que ocorre no feito em testilha.

Merece destaque o fato – sintomático – de que o réu Lucas, inexplicavelmente, apresentou-se como Policial Militar, quando, na verdade, não ostentava mais esta condição.

Destaque-se, também, as contradições verificadas nas escusas do acusado, já que, para o Tenente PM Gustavo Maldonado Vieira o réu afirmou que havia ido ao local para buscar seu amigo que havia telefonado, sendo que Uilian peremptoriamente negou que tenha ligado para o acusado. Contudo, para os Policiais Militares Alexsandro e Márcio, o réu disse ter ido buscar sua esposa a qual havia caído no local.

Cumpre repisar que o acusados foram reconhecidos tanto pela vítima Ismael quanto pela vítima Uilian, sendo que o reconhecimento deve ser reputado válido, porquanto em harmonia com as demais provas.

Os fatos apurados – consistentes, por sinal – se encontram encadeados em linha de desdobramento lógico a autorizar a prolação de édito condenatório.

A existência de indícios sérios e veementes, sobretudo harmônicos e convergentes, constitui prova suficiente para permitir a condenação, já porque afastam satisfatoriamente todas as hipóteses favoráveis àquele que integra o polo passivo da ação penal, já porque se mostram passíveis de acolhimento e valoração, de acordo com o princípio da livre convicção do juiz.

O valor jurídico dos indícios – enquanto elementos de convicção aptos a servirem como dado probatório sustentador de uma condenação criminal – à luz do art. 239 do Código de Processo Penal, Capítulo X, Título VII, denominado “Da Prova”, vem afirmado tranquilamente pelos nossos tribunais:

“Indício é espécie que integra o gênero probante. Existentes e concatenados entre si, propiciam eventual condenação proferida contra quem eles depõe” (RJDTACRIM 39/80).

“Em face da doutrina, da jurisprudência e do sistema adotado pelo Código de Processo Penal, pode o magistrado proferir decisão condenatória baseada única e exclusivamente em prova indiciária” (RJDTACRIM 16/133).

“A prova indiciária somente autoriza a condenação quando concatenada e concorde, de molde a excluir toda e qualquer hipótese favorável ao acusado” (JTACRESP 61/301).

E os indícios, como visto, são robustos. Aliás, vigorosos. Formam uma cadeia concordante, unida por um liame de causa e efeito, a excluir qualquer hipótese favorável aos réus.

Comprovada, outrossim, a posse de armas de fogo com numeração suprimida, artefato explosivo, munições e acessórios. As armas de fogo, segundo os laudos periciais, são aptas à realização de disparos. Quanto à granada lacrimogênea, infere-se, de acordo com o laudo pericial, que se enquadra no conceito de artefato explosivo, consignando-se que possui grampo de segurança e mecanismo de detonação.

Por conseguinte, não comportam acolhimento as demais teses exculpatórias. Sustenta o Dr. Defensor, em suas alegações finais, que as partes (réus e vítimas) mantinham íntima relação de amizade, sendo que a vítima Uilian foi padrinho de casamento dos acusados. Entrementes, ainda que fosse induvidosa tal circunstância, a alegada relação íntima por si só não impede a conclusão quanto à culpabilidade dos acusados. Quanto aos boletins de ocorrência de fls. 228/231, no sentido de que eles apontam Uilian e André como “participantes em possíveis ações delituosas”, também não assume contornos de elemento apto a afastar a culpa dos réus.

Assim, demonstradas, à barda, materialidade e autoria dos delitos, e afastadas as teses defensivas, a condenação dos réus, pelos fatos descritos na denúncia, é medida de rigor, merecendo apenas um pequeno reparo a capitulação legal quanto à violação ao Estatuto do Desarmamento, já que, o enquadramento penal deve ser, no sentir deste magistrado, o art. 16, parágrafo único, incisos III e IV, da Lei 10.826/2003.

Na dosimetria da pena, na primeira fase, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, tem-se que os réus não ostentam maus antecedentes e, sendo a culpabilidade normal à espécie, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, virá a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de roubo e 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito de posse ilegal de arma de fogo e artefato explosivo.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a sopesar, pois, fixada a pena-base no mínimo legal, a atenuante da menoridade da ré Carolina não tem o condão de reduzir a sanção aquém do patamar mínimo (Súmula nº 231/STJ).

Na terceira fase, em relação ao roubo, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o acréscimo deve ser de 3/8, nos termos da jurisprudência (TACrimSP - Apelação nº 1.427.913/7 – Comarca: São Paulo - 1ª Câmara - Rel. DI RISSIO BARBOSA - j. 01.07.2004 - v.u. - voto nº 9.784). Assim, no tocante ao roubo, majora-se a reprimenda para 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa. Permanece inalterada a pena referente ao porte ilegal de arma, porquanto ausentes causas modificadoras.

No que diz respeito aos roubos, considerando a homogeneidade das circunstâncias objetivas e o mesmo modus operandi, bem como o lapso de tempo inferior a trinta dias entre o cometimento dos delitos possibilita, na espécie, o reconhecimento da continuidade delitiva, porquanto caracterizados pressupostos do crime continuado. Ademais, sendo os agentes primários e uma vez favoráveis as circunstâncias judiciais, afigura-se cabível a continuidade delitiva, por razões de política criminal, visando à diminuição da sanção, por ficção jurídica de que se trata de delito único. Dessa forma, em relação ao roubo, tem-se que ambos os delitos foram praticados em continuidade, aproveitando-se os réus das mesmas condições temporais e maneira de execução. Aplico, portanto, somente a pena de um dos delitos, e a majoro em 1/6, por força do que dispõe o art. 71 do Código Penal, tornando-a definitiva em 06 anos e 05 meses e 15 dias-multa.

O somatório das sanções referentes ao roubo e ao porte ilegal de arma perfazem o montante global de 09 anos e 05 meses de reclusão e 25 dias-multa.

À míngua de maiores elementos quanto à situação financeira dos réus, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data do fato.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, o qual se afigura mais adequado à devida reprovação do crime de roubo, porquanto “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é materialmente inconstitucional, uma vez que viola o princípio da individualização das penas e também por ofensa o princípio da igualdade.

Com efeito, a Lei de Execuções Penais prevê diretrizes a serem observadas no momento de individualização da pena na fase executória. Segundo o art. 112 da LEP, para que o acusado possa ser beneficiado com a progressão de regime, além de ter cumprido determinado quantum de pena (requisito objetivo), deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário (requisito subjetivo).

Segundo a jurisprudência, “a análise da imediata progressão de regime com o cômputo do período em que permaneceu preso a título de prisão preventiva depende de outros elementos não carreados para a instrução, devendo ser apurado em maior extensão e profundidade se, neste interstício, inexistiu falta grave ou qualquer outro incidente na execução das penas” (TJSP, Apelação Criminal nº 0023338-85.2009.8.26.0196, Rel. Desembargador EUVALDO CHAIB).

Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da escorreita avaliação de caráter subjetivo imposta pela LEP.

Com efeito, se a pena é cumprida de forma progressiva, observando o mérito do condenado, é preciso que existam elementos aptos a fornecer à autoridade judiciária a certeza de que o sentenciado esteja preparado para a progressão, sendo oportuno registrar, nesse contexto, a possibilidade de utilização, pelo magistrado, do exame criminológico como instrumento destinado a propiciar os dados necessários para a correta decisão do órgão julgador, já que, não raro, afigura-se insuficiente singelo e escoteiro atestado de comportamento carcerário.

Como se vê, o mérito do sentenciado é indispensável à progressão de regime, sendo certo que o mérito não pode ser aquilatado de forma simplória, devendo, ao revés, ser aferido, em alguns casos, por equipe interdisciplinar, através de diversas circunstâncias, como exame criminológico, comportamento carcerário, etc., tudo “em condições de detectar a problemática individual do preso, para efeito de diagnosticar sua personalidade, de despertar sua capacidade de participação na execução da própria pena, de desenvolver sua maturidade e seu sentido de responsabilidade e de aliar suas reações no decorrer do processo pessoal de reinserção social. Sem esta infraestrutura de pessoal especializado, a finalidade ressocializadora da pena não passará de gritante burla” (SILVA FRANCO, Temas de Direito Penal, 1986, p. 123).

Ressalte-se que a LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio constitucional de individualização das penas em sua fase executiva.

A Lei 12.736 viola, ainda, o postulado da isonomia, pois uma pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente teria abatido o período pelo próprio juiz do conhecimento para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito no ambiente prisional, ao passo que o condenado definitivo, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do art. 112 da LEP a serem analisados pelo juízo das execuções criminais, inclusive com a possibilidade de ser submetido a rigoroso exame criminológico. Haveria, portanto, duas situações iguais, sendo tratadas de forma diferentes sem justificativa suficiente e razoável.

Ao propósito, trata-se de crime de roubo duplamente majorado, sendo o delito praticado mediante emprego de grave ameaça, entendo que não estão presentes os requisitos previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, tornando incabível e socialmente desaconselhável a substituição da pena corporal por medida vicariante ou mesmo a suspensão condicional da pena.

Considerando que os réus responderam ao processo presos cautelarmente, não há motivos, tanto mais diante da condenação ora imposta, a autorizar o apelo em liberdade, sobretudo porque ainda subsistem os sólidos fundamentos ensejadores da prisão preventiva, aos quais me reporto nesta oportunidade.

Deixa-se de fixar, nestes autos, o valor da indenização mínima, por faltar elementos seguros para tanto, devendo a questão ser devidamente dirimida na esfera cível, mediante a propositura da ação apropriada. Invoca-se, neste ponto, a doutrina: “Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou pelo Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., Editora RT, p. 753-754).

Pelo exposto, julgo procedente a pretensão formulada pela Justiça Pública nesta ação penal, com o fim de condenar o réu LUCAS VALDIR MALAFATTI FIORAVANTE à pena de 09 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 dias-multa, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 16, parágrafo único, incisos III e IV, da Lei 10.826/2003, e a ré CAROLINA RODRIGUES GONÇALVES à pena de 09 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 dias-multa, dando-a como incursa no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 16, parágrafo único, incisos III e IV, da Lei 10.826/2003. Para cada acusado, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, é medida de rigor a condenação ao pagamento da quantia equivalente a 100 UFESPs e, não havendo o pagamento respectivo, expeça-se certidão de dívida ativa (Provimento CG nº 02/2013).

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se o necessário.

Intime(m)-se a(s) vítima(s) do conteúdo desta sentença, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei Federal nº 11.690/2008.

Após o trânsito em julgado, acaso mantida esta sentença penal condenatória: a) em atenção ao art. 15, III, da Constituição Federal, declara-se a suspensão dos direitos políticos, oficiando-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado para as providências pertinentes; b) em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt; c) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (art. 393, II, do Código de Processo Penal).

P.R.I.C.

Sta. Cruz das Palmeiras, 04 de novembro de 2013.


José Alfredo de Andrade Filho
              Juiz de Direito