0001273-34.2019.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... atenta ao expressivo aumento do tráfico de drogas na região limítrofe dos bairros Jardim Paulista e Cohab IV, iniciou uma investigação com o fim de identificar e individualizar os Patrões do tráfico, ou seja, os donos das biqueiras que seriam responsáveis pela administração e coordenação do tráfico de drogas daquela localização específica, assim como os seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001273-34.2019.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001273-34.2019.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 044/2018 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luara da Silva Torres



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

LUARA DA SILVA TORRES, vulgo “Lorraine” ou “Lorana”, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta, mas até o dia 26 de fevereiro de 2019, em horário incerto, nesta cidade e comarca, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, associou-se a RICARDO DONIZETE ARCHANJO DIAS, vulgo Perna ou  Perninha; RICHARD DONIZETE DIAS, vulgo Preto; ROGÉRIO DONIZETE DIAS, vulgo Lin; LUCAS ALEXANDRE MOREIRA DE LIMA, vulgo Lucão; LUÍS CÉSAR MOREIRA DE LIMA; MOISÉS PEREIRA GONÇALVES, vulgo Esquilinho; JOSUÉ PEREIRA GONÇALVES, vulgo Costela; ANDERSON APARECIDO PEREIRA, vulgo Giraia; ANDREI MATIAS DA SILVA MEGLORINI; BRUNA CABRAL MOREIRA; CLODOALDO BARBOSA, vulgo Clodo; CLODOALDO SILVERIO MARCONDES, vulgo Clodinho; DARA CRISTIENE FERREIRA EURIPES; DAVI VIEIRA; ELIZANDRA DE CASSIA BIAVATE; ELOÍSA GABRIELA GAMBAROTO, vulgo Biela; FRANCISCO RENAN FERREIRA TORRES, vulgo Renan; ISRAEL DE OLIVEIRA FILHO, vulgo Rael; JEFERSON APARECIDO RODRIGUES BATISTA, vulgo Lobinho; JOÃO PAULO OSETI; LEANDRO APARECIDO SOARES, vulgo Levi; PAULO CÉSAR DE SOUZA, vulgo Paulinho Argemiro; RODRIGO CARLOS DOS SANTOS, vulgo Xuxa; RODRIGO CÉSAR LOPES, vulgo Farfa; STEFANI FRANCIELI NOVAES; IGOR CAVALCANTE DOS REIS, vulgo Iguinho; RAUMER LUIS BARBUGLIO, vulgo R; FABIANA VICENTE LEOPOLDINO; PAULO CÉSAR BATISTA DA SILVA, vulgo Tu; FRANSCINE ELOISA CABRAL MOREIRA, vulgo Fran; JOSÉ ROBERTO TAVARES JUNIOR, vulgo Juninho Marrento; MICAEL DE PAULA, vulgo Tião.
Narra a denúncia que a Polícia Civil de Vargem Grande do Sul, atenta ao expressivo aumento do tráfico de drogas na região limítrofe dos bairros Jardim Paulista e Cohab IV, iniciou uma investigação com o fim de identificar e individualizar os Patrões do tráfico, ou seja, os donos das biqueiras que seriam responsáveis pela administração e coordenação do tráfico de drogas daquela localização específica, assim como os seus colaboradores (chamados de funcionários). Assim, o Setor de Investigações da Polícia Civil, por meio de diligências investigativas, conseguiu apurar que um grupo formado por 03 irmãos, em adrede conluio, destacavam-se na liderança do narcotráfico na região dos bairros Jardim Paulista e Cohab IV, como sendo as pessoas de ROGÉRIO DONIZETE DIAS, vulgo Lin, RICARDO DONIZETE ARCHANJO DIAS, vulgo Perninha e RICHARD DONIZETE DIAS, vulgo Preto (Irmãos Donizete). Igualmente, com o decorrer das investigações, conseguiram identificar mais dois grupos de irmãos, que seriam responsáveis pela narcotraficância, sendo que os irmãos LUCAS ALEXANDRE MOREIRA DE LIMA, vulgo Lucão e LUIS CESAR MOREIRA DE LIMA (Irmãos Moreira de Lima) eram responsáveis pelo tráfico no bairro Jardim Dolores e adjacências, enquanto que os irmãos JOSUÉ PEREIRA GONÇALVES, vulgo Costela e MOISÉS PEREIRA GONÇALVES, vulgo Esquilinho (Irmãos Pereira Gonçalves) eram responsáveis pelo tráfico na região do bairro Paulista e adjacências. O Setor de Investigações da Polícia Civil identificou que os núcleos dos irmãos associavam-se, entre si, para prestar auxílios mútuos e para encomendar as drogas que seriam comercializadas nesta urbe, facilitando o recebimento e posterior distribuição delas. No dia 01/03/2018, a D. Autoridade Policial representou a este Juízo para que fosse deferida interceptação telefônica e de dados das linhas móveis utilizadas por dois chefes do tráfico desta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, cujo pedido seguiu em trâmite sigiloso (dada a sua natureza) sob o nº 0000295-91.2018.8.26.0653 na 1ª Vara Judicial. Naquela oportunidade, foi noticiado que, durante os últimos meses, o Setor de Investigações da Polícia Civil conduzia investigações acerca do tráfico de drogas na região limítrofe do bairro Jardim Paulista e Cohab IV, com o intuito de identificar os principais envolvidos e a forma de comercialização naqueles bairros, sendo que haviam identificado os irmãos ROGÉRIO DONIZETE DIAS, vulgo Lin, e RICARDO DONIZETE ARCHANJO DIAS, vulgo Perninha. O pedido de interceptação telefônica foi deferido e a operação iniciou-se em 06/03/2018. Outros integrantes da associação criminosa foram identificados ao longo da investigação policial, dentre eles, RICHARD DONIZETE DIAS, vulgo Preto, e LUCAS ALEXANDRE MOREIRA DE LIMA, vulgo "Lucão", sendo que da mesma forma a D. Autoridade Policial representou ao Juízo para que se procedesse à interceptação das linhas telefônicas destes novos investigados, o que foi deferido pelo Juízo. A partir das interceptações telefônicas, os agentes públicos identificaram uma rede especializada na narcotraficância, com a identificação dos demais envolvidos com o tráfico, que agiam sob o comando dos 03 grupos/núcleos de irmãos:  Irmãos Donizete, Irmãos Pereira Gonçalves e Irmãos Moreira de Lima. Após longo e sério trabalho investigativo, o Setor de Investigações da Polícia Civil identificou que o (i) primeiro núcleo - IRMÃOS DONIZETE -  atuava, principalmente, nos bairros Jardim Paulista e Cohab IV; o (ii) segundo núcleo -  IRMÃOS MOREIRA DE LIMA - agia, especialmente, no bairro Jardim Dolores e adjacências e, por fim, o (iii) terceiro núcleo - IRMÃOS PEREIRA GONÇALVES - coordenava o narcotráfico na região do bairro Jardim Paulista e adjacências. Também consta que os 03 núcleos de irmãos associaram-se para prestar auxílio mútuo e praticar a narcotraficância, em especial para encomendar drogas, facilitando a distribuição na cidade. Para a prática do tráfico de drogas, os líderes da Associação Criminosa, quais sejam, IRMÃOS DONIZETE, IRMÃOS PEREIRA GONÇALVES e IRMÃOS MOREIRA DE LIMA, recrutavam pessoas, traçando a função de cada membro, que era dividida em exercer a função de olheiro, de guardar a droga, de fracionar a droga, embalar a droga, vender a droga, dentre outras condutas. Durante as investigações policiais, e norteadas pelas informações obtidas nas interceptações telefônicas e de Anônimos, foram realizadas diversas ações policiais que resultaram nas prisões em flagrante de diversos membros da Associação Criminosa e na apreensão de drogas. Igualmente, em paralelo, a Polícia Militar, na sua atuação ostensiva realizou prisões em flagrantes de outros associados, sempre na prática da narcotraficância. Toda a investigação policial culminou na denominada "OPERAÇÃO  FRATELLI" e no desmantelamento de uma rede especializada no narcotráfico desta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, com identificação dos membros e respectivas funções na associação criminosa. Dentre os membros da associação, apurou-se que a ré Luara era funcionária de Ricardo “Perninha” e tinha a função de guardar as drogas e de vende-las no varejo, sendo transcritos alguns trechos dos diálogos captados nas interceptações.
Diante do grande número de acusados, e de modo a evitar tumulto e acentuada demora do trâmite processual, sobretudo porque alguns réus estavam presos, foi determinada separação do processo da seguinte maneira: Processo 01 (autos n. 0000550-49.2018.8.26.0653): ANDREI MATIAS DA SILVA MEGLORINI, ANDERSON APARECIDO PEREIRA, FABIANA VICENTE LEOPOLDINO, IGOR CAVALCANTE DOS REIS, JEFERSON AP. RODRIGUES BATISTA, JOSUÉ PEREIRA GONÇALVES, LEANDRO APARECIDO SOARES, MOISÉS PEREIRA GONÇALVES, RAUMER LUÍS BARBUGLIO, RICARDO DONIZETE ARCHANJO DIAS, RICHARD DONIZETE DIAS e ROGÉRIO DONIZETE DIAS; Processo 02 (autos n. 0001282-93.2019.8.26.0653): BRUNA CABRAL MOREIRA, CLODOALDO BARBOSA, CLODOALDO SILVÉRIO MARCONDES, DARA CRISTIENE FERREIRA EURIPES, ELIZANDRA DE CÁSSIA BIAVATE, ELOÍSA GABRIELA GAMBAROTO, FRANSCINE ELOISA CABRAL MOREIRA, ISRAEL DE OLIVEIRA FILHO, LUCAS ALEXANDRE MOREIRA DE LIMA, LUÍS CESAR MOREIRA DE LIMA,  PAULO CÉSAR DE SOUZA e STEFANI FRANCIELI NOVAES; Processo 03 (autos n. 0001284-63.2019.8.26.0653): DAVI VIEIRA, FRANCISCO RENAN FERREIRA TORRES, JOÃO PAULO OSETI, JOSÉ ROBERTO TAVARES JÚNIOR, PAULO SÉRGIO BATISTA DA SILVA, RODRIGO CARLOS DOS SANTOS, RODRIGO CESAR LOPES e WUEBER MICAEL DE PAULA; Processo 04 (autos n. 0001273-34.2019.8.26.0653): LUARA DA SILVA TORRES (fls. 4260-4267).
Portanto, estes autos (n. 0001273-34.2019.2019.8.26.0653) referem-se apenas à ré Luara da Silva Torres, que foi regularmente notificada, nos termos do artigo 55, § 1º, da Lei n. 11.343/06, e apresentou defesa prévia (fls. 4409/4416), sendo a denúncia recebida (fls. 4422/4424).
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 4760, 4766 e 4787).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com condenação da acusada nos termos da denúncia (fls. 4791/1804). A ré, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, a anulação do processo por ausência de proposta de acordo de não persecução penal e a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial aberto (fls. 4825/1839).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto a alegação de nulidade processual.
É assente na doutrina e na jurisprudência que o acordo de não persecução penal, assim como a transação penal, não constitui direito subjetivo do acusado. Trata-se, na verdade, de prerrogativa institucional do Ministério Público, ao qual cabe analisar a viabilidade de propositura do benefício, “desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 28-A, caput, do CPP).
Portanto, a não propositura do acordo não é capaz de gerar qualquer nulidade processual.
Ademais, ainda que fosse ilegítima a ausência de proposta do acordo pelo Ministério Público, caberia à ré o exercício, no momento oportuno, do direito previsto no artigo 28-A, §14º, do CPP, segundo o qual, “no caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propor o acordo de não persecução penal, o investigado poderá requerer a remessa dos autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste Código”. Como isso não foi feito, houve a preclusão do direito, inexistindo nulidade.
Acrescento, por fim, que a denúncia foi oferecida em abril de 2019, ou seja, quando ainda sequer existia o instituto do acordo de não persecução penal, criado meses depois pela Lei nº 13.964/19, de 24.12.2019. E, conforme entendimento do STJ, o ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia. Desse modo, inviável o oferecimento do acordo quando já iniciado o processo penal.
Por tais motivos, fica afastada a alegação de nulidade.
Pois bem.
A pretensão punitiva procede, eis que devidamente comprovadas a materialidade e autoria do delito imputado na denúncia.
É o que se extrai da prova oral produzida, bem como dos documentos dos autos, principalmente, dos relatórios de investigações de fls. 294/339, 343/368, 370/372, 494/500, 501/557, 558/560 e dos demais documentos dos autos.
Ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, a ré negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que conhece apenas o réu Ricardo “Perninha”. Não é verdade que o ajudava a vender drogas. Conhece “Perninha” de Goiânia. Nunca morou em Vargem Grande do Sul. Ficou apenas um mês e vinte dias para trabalhar na colheita de batata nesta cidade. Mantinha um relacionamento com “Perninha”. Depois desse tempo, voltou para Goiânia. Não guardava drogas para ele e não sabia de seu envolvimento com drogas. “Perninha” a ameaçava. Após a oitiva das testemunhas, acrescentou que não é a pessoa referida na interceptação telefônica.
Entretanto, a negativa da acusada está em desacordo com a prova produzida no processo, que é firme no sentido de que ela se mantinha associada aos demais investigados para a prática do tráfico de drogas.
Com efeito, os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo foram firmes e precisos, além de individualizarem as condutas da acusada, demonstrando claramente que a ré integrava uma organização estruturada e organizada para a prática do tráfico.
Assim relataram as testemunhas:
Antônio Carlos Pereira Júnior, Delegado de Polícia, disse que realizavam uma investigação a respeito do tráfico de drogas. Durante as investigações, realizaram interceptação telefônica e apuraram que uma mulher que residia na Rua Pedro Ferrari, Jd. Dolores, nº 232, guardava droga para Perninha, um dos líderes da associação, e o ajudava no comércio das drogas. Ela ligava para ele e passava as informações dos usuários/compradores. Nas ligações, ela se identificava como “Lorrane”. Perninha acabou sendo preso. Após a prisão e com o cruzamento de dados com a interceptação, apuraram que Lorrane era a ré Luara, responsável por guardar drogas e ajudar a comercializá-las.
Diego Carlos Martins, policial civil, disse que, no início de 2018, começaram uma investigação e uma interceptação telefônica e identificaram que três irmãos e alguns colaboradores montaram uma grande rede de distribuição de drogas, sendo apurado, também, que Luara era a colaboradora principal de um dos três irmãos, o Ricardo. Ela era responsável pela guarda da droga e ele alugou uma residência para ela ficar, armazenar e distribuir porções de droga. A ré se identificava como “Lorrane”. Durante a interceptação do celular de “Perninha”, em várias ligações, ele ligava para Luara e pedia para ela entregar drogas para alguma pessoa que passaria naquele endereço (Rua Pedro Ferrari, 232). Nos diálogos, os interlocutores utilizavam metáforas para se referirem às drogas. A prima de “Perninha” disse que ele namorava Luara. Pelo que apuraram, Luara não tinha nenhuma relação com Viviane, com a qual morava; “Perninha” havia apenas alugado um quarto para Luara ficar. Ricardo devia ter outras namoradas, mas não sabe dessa informação. A linha telefônica de Luara não estava interceptada. Ela foi identificada a partir das ligações de “Perninha”. Identificaram Luara a partir da apreensão do telefone de “Perninha”.
Felipe Antônio Alves da Rosa, policial civil, disse que ficou responsável por acompanhar a linha telefônica de Rogério, que não tinha muito contato com a ré Luara. Quem tinha mais contato com Luara era o réu Ricardo. Porém, durante as investigações, soube que Luara era uma das principais vendedoras de droga para Ricardo, além de guardar entorpecentes. Houve várias ligações em que ele dava ordens para que ela separasse quantidades de droga para entrega a usuários/compradores que passariam em sua casa. Não se recorda de mais detalhes. Recorda-se que a ré utilizava o nome “Lorrane”.
Juliano Vilas Boas Ramos, policial civil, disse que um dos investigados interceptados tinha relação com Luara. Ela foi identificada como uma pessoa que agia em companhia de Ricardo “Perninha”. Ela armazenava a droga e realizava a distribuição para “Perninha”. Em uma ação da polícia militar, no início dos trabalhos, “Perninha” foi preso em flagrante com uma porção de cocaína. Luara foi identificada pela prima de “Perninha”. Mais detalhes poderão ser fornecidos pelo policial Diego. Luara foi citada em interceptações. A investigação da “Operação Fratelli” começou porque muitas denúncias davam conta de que três irmãos estavam realizando o tráfico de drogas nesta cidade. Já haviam observado os investigados operando e foram levantando informações. Também apuraram que outros dois irmãos atuavam em parceria com aqueles três irmãos. A Luara apareceu na primeira semana das interceptações telefônicas e realizava entrega de drogas. Ele dava ordens para ela ir em determinados lugares entregar drogas a usuários. No celular de “Perninha”, apuraram que Luara era chamada de “Lorrane”. Encontraram perfis de rede social com esse nome.
Outrossim, corroborando tudo o que foi relatado pelas testemunhas, o teor das conversas telefônicas interceptadas e as vistorias realizadas nos celulares apreendidos durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão não deixam dúvidas a respeito do envolvimento de todos os acusados (dentre os quais Luara), em conluio, com o tráfico de drogas, mediante a organização de uma associação estruturalmente organizada para a prática do crime.
Conforme exposto na denúncia, nos relatórios de investigação policial e também pelas testemunhas ouvidas em juízo –, a referida associação mantinha-se chefiada por três grupos de irmãos: Ricardo Donizete Archanjo Dias (“Perninha”), Richard Donizete Dias (“Preto”) e Rogério Donizete Dias (“Lin”); Josué Pereira Gonçalves (“Costela”) e Moisés Pereira Gonçalves (“Esquilinho”); e Lucas Alexandre Moreira de Lima (“Lucão”) e Luís César Moreira de Lima.
A princípio, realizou-se a interceptação telefônica do primeiro grupo de irmãos, a respeito dos quais a polícia possuía informações suficientes para dar início às investigações, e, após, iniciou-se a interceptação dos irmãos Lucas e Luís César.
Destaco, nesse ponto, a realização de perícia nas vozes gravadas por meio da interceptação não é imprescindível quando, por outros meios, se puder apurar, com a certeza necessária, quem são os interlocutores de determinada ligação telefônica, sendo certo que, no caso específico dos autos, independentemente da realização da mencionada perícia, a prova somente será utilizada em desfavor dos réus quando, por outros elementos, restar comprovada a identidade dos interlocutores nos diálogos gravados, assim como a ausência de tal certeza levará à absolvição por insuficiência de provas.
Destarte, tem-se que, a partir do monitoramento dessas linhas telefônicas, foi possível identificar a atuação de cada um dos réus, apurando-se que Luara mantinha-se associada à associação criminosa e mantinha vínculos especificamente com Perninha, que para ela telefonou, no dia 18.03.2018, e perguntou se ela já tinha visto a mensagem que Lucão (“Gordão”) havia mandado para ela. Alguns minutos depois, Perninha falou para Luara salvar o número de Lucão em seus contatos, porque ela iria ter que entregar R$ 250,00 (ou 250g) de cocaína a ele (fls. 367/368 dos autos de interceptação telefônica).
Desse diálogo, extrai-se que Perninha forneceu R$ 250,00 (ou 250g) de cocaína a Lucão, quantidade de droga que, obviamente, seria revendida por ele, por intermédio de seus “funcionários”, o que permite concluir que havia uma união de esforços e auxílio mútuo entre os núcleos de irmãos para a realização do tráfico nesta cidade. Também se extrai que Luara estava vinculada a ambos, realizando o armazenamento e distribuição de drogas, além do recebimento de dinheiro (fls. 297).
Em uma outra oportunidade, “Perninha” disse a João Paulo que iria mandar uma mensagem de texto a ele, e, em referida mensagem, falou que a droga transportada por ele seria recebida por “Lorana” (fls. 371 dos autos de interceptação telefônica).
Demais disso, os diálogos transcritos na denúncia (fls. 2267/2268) estão confirmados pela interceptação telefônica realizada, registrada e transcrita, havendo prova contundente de que Luara auxiliava Perninha no armazenamento e entrega de entorpecentes para venda de maneira habitual, com divisão de tarefas e cumprimento de ordens.
É importante dizer, por fim, que a utilização da alcunha “Lorraine” e “Lorana” pela ré Luara é inconteste, já que ela própria assim se autodenominava em redes sociais, conforme se extrai do relatório de fls. 1225/1236.
Além disso, conforme consta nos autos, Ricardo Perninha telefonava para a linha (14) 981836779 para conversar com a pessoa denominada “Lorraine” sobre a entrega de drogas, e, de acordo com os dados cadastrais fornecidos pela operadora Claro, tal linha pertence à ré Luara, o que comprova cabalmente a autoria.
Diante de todo o exposto, resta claro que a ré Luara mantinha-se associada para a prática do tráfico de drogas, integrando uma organização com atividades habituais, relação de hierarquia, divisão de tarefas e repartição de lucros, requisitos mais que suficientes para configurar a prática do crime descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Acrescente-se, ainda, que parte dos diálogos mantidos entre os líderes da associação demonstram que todos atuavam em favor do “PCC” (cf. conversa transcritas às fls. 361 dos autos de interceptação telefônica, que faz referência ao cargo de “disciplina” do PCC, e 1193 dos mesmos autos), a maior organização criminosa atualmente em atuação no Estado de São Paulo, de modo que os réus, por consequência, também traficavam em favor do “PCC”.
Destarte, não há nenhuma dúvida quanto à formação da associação para o tráfico descrita na denúncia.
Destarte, diante de tudo o que foi exposto, impõe-se a condenação da ré pela prática do crime descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Resta aplicar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a ré é primária e não há nenhuma circunstância judicial prevista no Código Penal ou na Lei nº 11.343/06 capaz de ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, constato que a ré era, à época dos fatos, menor de 21 anos, razão pela qual incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal. Todavia, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não há possibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Destarte, considerando que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a sanção de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Ressalto que não é o caso para a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o alcance da causa de diminuição de pena nele prevista abrange apenas e tão somente o crime de tráfico de drogas, inexistindo aplicação extensiva aos demais crimes previstos na Lei de Drogas.
Quanto ao regime de cumprimento de pena, muito embora a quantidade de pena aplicada permita a fixação de regime aberto, é certo que, conforme acima relatado, há provas de que a associação integrada pelos réus faz parte da organização criminosa conhecida como “PCC”, ou seja, mais perigosa do Estado de São Paulo e uma das maiores do Brasil, o que torna suas condutas demasiadamente reprováveis e impede a fixação de regime mais brando, absolutamente incompatível com as condutas descritas nos autos, motivo pelo qual fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos, também são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
De acordo com a situação econômica da ré, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incursa no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR LUARA DA SILVA TORRES, qualificada nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão provisória já cumprido, a ré poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver presa.
Decreto o perdimento, em favor da União, de todos os bens e dinheiro apreendidos nestes autos e, especialmente, em razão do cumprimento dos mandados de busca domiciliar apreendidos, desde que estejam relacionados à ré Luara.
Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA