0001017-60.2017.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juvenal Bueno da Silva Neto Viviani e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
JEAN CARLOS DA SILVA e JUVENAL BUENO DA SILVA NETO VIVIANI, vulgo "Juca", qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001017-60.2017.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001017-60.2017.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juvenal Bueno da Silva Neto Viviani e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
JEAN CARLOS DA SILVA e JUVENAL BUENO DA SILVA NETO VIVIANI, vulgo "Juca", qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2017, por volta das 2h40min, na rodovia Marechal Rondon, km 420, nesta cidade e comarca de Cafelândia, os acusados, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, cerca de R$ 200,00 das vítimas. Segundo o apurado, os réus se dirigiram de madrugada ao Posto Cafelândia e, munidos de um revolver de cor preta, anunciaram o assalto, rendendo o frentista do referido posto, tudo conforme denúncia de fls. 113/114. 
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2017 (fls. 120).
Devidamente citados, apresentaram respostas escritas (fls. 219/225 e 231/237).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, bem como foi indeferido o pedido de revogação de prisão preventiva do acusado Jean Carlos da Silva (fls. 250/251). 
Em audiência foram ouvidas as vítimas (fls. 317), as testemunhas da acusação e defesa (fls. 275/276), foi inquirida uma testemunha da defesa pro carta precatória (fls. 337) e os réus interrogados (fls. 317).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 340/347).
A Defesa do acusado Juvenal Bueno da Silva Neto Viviani requereu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória, requereu o afastamento da causa de aumento de pena previsto no §2º, do artigo 157, do Código Penal (fls. 351/356).
A Defesa do corréu Jean Carlos da Silva pediu a improcedência da ação penal, por absoluta falta de provas (fls. 376/382).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem apreciadas. As alegações das defesas se entrosam com o mérito e serão analisadas posteriormente.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade encontra-se no boletim de ocorrência (fls. 04/05), autos de reconhecimento (fls. 06 e 08), relatório de investigação (fls. 10/12), além da prova oral colhida nos autos.
A autoria, do mesmo modo, não é motivo de maiores dificuldades.
Em Juízo, a vítima Joel Lucas Simão Menardi confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que era frentista do posto de combustível. Os acusados chegaram, mostraram uma arma, anunciaram o assalto, revistaram e levaram até o caixa do posto, pegaram o dinheiro e se evadiram. Disse que Juvenal estava portanto a arma de fogo. Informou que reconheceu sem sombra de dúvidas os acusados, por fotografia, na Delegacia. Os acusados estavam apenas com o capuz da blusa e com o rosto descoberto, por isso os reconheceu. Disse que os acusados não o agrediram. Havia câmera de segurança e as imagens foram entregues para a polícia. Informou que o pai de Jean ligou para sua esposa, perguntando se realmente havia reconhecido Jean como um dos autores. Disse que se sentiu incomodado com isso. Não sabe se o dinheiro roubado foi recuperado (mídia). 
A representante do posto, Adelci Borsatto Rosa, relatou que viu as filmagens de segurança e dava para ver o rosto de um dos assaltantes. Disse que não conhecia nenhum dos dois. Depois dos fatos, o pai de um dos réus perguntou sobre o rapaz que trabalhava no posto. Afirmou que os assaltantes estavam apenas com o capuz da blusa, com o rosto descoberto (mídia).
Roberto Lopes, policial civil, relatou que foi até o posto e verificou as imagens de segurança, onde constatou que os indivíduos estavam com capuz, mas com o rosto descoberto. Em contato com o frentista Joel, foram-lhe mostradas algumas fotografias e ele reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados, como sendo os assaltantes do posto de combustível. Relatou também que o genitor de Jean, por várias vezes, entrou em contato com a vítima Joel dizendo que o filho não era bandido, por essa razão, se sentindo incomodado, Joel compareceu à delegacia para elaboração de boletim de ocorrência. Informou, finalmente, que os acusados já são conhecidos nos meios policiais, sendo que Juvenal tem várias passagens pela polícia e Jean é suspeito de homicídio (mídia).
A policial civil Valeska Salmin Verzotti após os fatos, entrou em contato com a vítima Joel, que relatou a possibilidade de reconhecimento dos assaltantes. Também, pelas imagens de segurança, constataram que os indivíduos estavam apenas com capuz da blusa e estavam com o rosto descoberto. Na delegacia, a vítima Joel reconheceu, através de fotografias, sem sombra de dúvidas os acusados, como sendo os indivíduos que praticaram o roubo. Informou também que foi apresentada uma fotografia de uma pessoa parecida com Juvenal e mesmo assim a vítima reconheceu o acusado Juvenal como um dos assaltantes. Jean já era conhecido nos meios policiais e Juvenal era conhecido pela prática de outros delitos, inclusive em outras cidades. Disse também que Joel a procurou informando que o genitor de Jean conseguiu o número do telefone de sua esposa, para dizer que não foi seu filho quem praticou o roubo no posto (mídia). 
O policial militar Marcos Rogério de Oliveira relatou que houve um roubo no posto e os assaltantes ameaçaram o frentista. Disse que os indivíduos não foram localizados mas, em razão das imagens de segurança, as investigações chegaram aos acusados. Disse que os acusados são conhecidos nos meios policiais por vários delitos na cidade, como furtos e tráfico. Juvenal também respondeu por porte de arma (mídia). 
A testemunha Gabriela Aparecida da Silva, arrolada pela defesa de Jean Carlos informou que é namorada de Jean. Relatou que estava em sua residência no dia dos fatos juntamente com Jean Carlos. Disse que Jean a ajudava com sua filha recém-nascida. Ele estava trabalhando em Lins, de garçom, à noite, mas não se recorda ao certo. Na época em que sua filha nasceu ele não estava trabalhando e ficava a noite toda na casa. Não conhece Juvenal. Não sabe se Jean tem passagem pela polícia e não usa drogas. Acredita que os fatos ocorreram por volta das 2 horas, mas não se recorda se era final de semana ou não. Acha que era dia 8 ou 9. Relatou finalmente que também testemunhou em outro processo em que Jean está sendo investigado por roubo, dizendo que estava com ele no momento dos fatos (mídia). 
A testemunha Arnaldo José da Silva, genitor do acusado Jean, disse que Jean estava com a mulher dele na casa deles. Disse que o imóvel de Jean fica próximo ao dele. Eles são apenas namorados. Acredita que eles namoram há uns 06 ou 07 meses antes da filha de Gabriela nascer. Conhece Juvenal de vista e tem certeza que seu filho não conhece Juvenal. Afirmou que ligou para a vítima Joel para conversar. O teor da conversa foi se ele conhecia Jean e ele disse que não. Não conhece Joel pessoalmente. Joel não ficou incomodado com a ligação. Disse que falou com a esposa dele. Jean dormia todos os dias com a namorada. Quando começou a namorar, seu estava recebendo seguro desemprego. Relatou que a namorada sabia que Jean estava trabalhando com ele. No dia dos fatos estava apenas Jean, a namorada e a filha pequena (mídia).
A testemunha Silvana Garcia Alves da Silva, genitor de Jean disse que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que no dia dos fatos, Jean estava em sua casa porque nasceu a filha da namorada dele. Depois foi dormir com Gabriela. Na época havia saído do emprego e estava recebendo o "benefício". Conhece Juvenal de vista. Disse que Juvenal não é amigo de Jean. No dia 09, na parte da manhã, Jean ficou na casa da namorada e depois foi almoçar em sua casa. Na casa de Gabriela moravam ela, dois filhos de Gabriela e Jean. Na época Jean estava fazendo "bicos" de pintura em residência. Gabriela sabia que Jean estava fazendo "bicos". No dia estavam na casa a Gabriela, Jean e mais os filhos dela (mídia). 
A testemunha Adriana Cristina Victorino, arrolada pela defesa de Jean, informou que não estava com Jean no dia dos fatos. Não sabe dizer onde Jean estava. Na época Jean estava trabalhando, mas não sabe ao certo onde. Disse que Jean é uma pessoa boa, educada e nunca teve problemas com ele. Jean e Gabriela tem uma criança, mas não sabe se é filho dele. Jean já foi preso, mas não sabe dizer porque (mídia).
Depoimento da testemunha Emanuele Luiz de Oliveira Maciel, arrolada pela defesa de Juvenal, alegou que é esposa do acusado e nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia (carta precatória - mídia).
Em seu interrogatório o acusado Jean Carlos da Silva negou os fatos narrados na denúncia e disse que no dia dos fatos estava com a namorada que estava com uma criança recém nascida. Disse que conhecia o corréu Juvenal, mas não tem amizade com ele. Relatou que estava trabalhando como pintor e já trabalhou na churrascaria Pampeana em Lins, registrado. Disse que iniciou o namoro com Gabriela no mês de março. No dia dos fatos estava com Gabriela. Informou que nesse dia chegou a ver seus pais por volta das 19h30min (mídia).
O acusado Juvenal Bueno da Silva Neto Viviani também negou os fatos narrados na denúncia e afirmou que conhece o acusado de vista. Informou que conhece mais o genitor de Jean. Disse que não se recorda onde estava no dia dos fatos, pois não se tratava de "dia comemorativo", acredita que fez sua rotina diária (mídia).
Observo que o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito (Código de Processo Penal Anotado, Edilson Mougenot Bonfim4ª ed., Saraiva, p. 460).
Esclarece-se que o fato de uma testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando acompanhada de outros elementos hábeis a ensejar o decreto de condenação, o que é o caso dos autos. Da mesma forma, não há nos autos qualquer prova de que a vítima teria intenção de prejudicar os acusados quando fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia. No caso vertente, nada há nos autos nada a sugerir que a vítima e testemunhas teriam mentido.
A versão apresentada pelos acusados, sob o crivo do contraditório, não convence. Ouvidas em juízo, a vítima e as testemunhas de acusação relataram as circunstâncias envolvendo o roubo majorado, tal como descrito na denúncia.
A vítima Joel Lucas confirmou que foram os imputados que praticaram o delito na forma descrita na inicial, e asseverou que Juvenal, empunhando a arma de fogo, anunciou o assalto. Ainda, reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime, confirmando em Juízo o reconhecimento, sob o crivo do contraditório (fls. 06, 08 e 317). Assim, a alegação dos acusados de que se conhecem apenas de vista, restou isolada das demais provas produzidas nos autos.
Como é sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse têm no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. Nesse sentido: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).
Ainda:
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à palavra do réu, desde que serena, segura, e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM/SP Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341).
Ao contrário do que sustenta a douta defesa do réu Juvenal, é sabido que a não apreensão da arma, ante a palavra firme da vítima, não implica o afastamento da causa especial de aumento de pena, como se observa: 
“Roubo qualificado Arma não apreendida Emprego de revólver, no entanto, afirmado categoricamente pela vítima, cuja idoneidade não foi abalada Suficiência para caracterizar a qualificadora Recurso não provido A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I, do § 2º do art., 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJ/SP/AC Rel. Gonçalves Nogueira, JTJ 179/276).
No mais: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, 2.º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. IMPOSSIBILIDADE. NAO APREENSAO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇAO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇAO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Incabível apreciar, em agravo regimental, questões não articuladas no agravo, tampouco debatidas na decisão ora agravada, por ser vedada a inovação recursal. Precedentes. 2. Segundo orientação firmada nesta Corte, é dispensável a apreensão da arma e a realização de exame pericial para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, 2.º, inciso I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime (EREsp 961.863/RS, Terceira Seção, DJe de 06/04/2011). 3. Na hipótese, a sentença condenatória reconheceu a causa de aumento, apesar de não ter sido apreendida e periciada a arma, porquanto as declarações das vítimas evidenciam o emprego de arma no exercício da grave ameaça. 4. Nesse aspecto, esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no REsp: 1278841 RS 2011/0220744-0 – Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 15/05/2012, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2012)"
Desta forma, não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada pelos acusados, com emprego de  de arma de fogo, uma vez que a vítima ressaltou que o réu Juvenal, quando da prática do delito, portava arma de fogo (revólver), conforme depoimento prestado tanto na fase policial como em Juízo (fls. 99 e 317). Desse modo, o emprego de arma deve ser reconhecido, eis que a vítima relatou o seu uso no momento em que os agentes cometeram o crime patrimonial. 
Assim sendo, a acusação quanto ao delito de roubo qualificado, conforme descrito na denúncia foi devidamente confirmado, sendo de rigor a condenação.
Passo a fixar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não há elementos para a majoração da pena-base.
Passando à segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Entretanto noto que os acusados são reincidentes, pois ambos ostentam condenações prévias com trânsito em julgado em procedimentos do Juizado Especial Criminal desta Comarca devendo suas penas serem agravadas em mais 1/6 e fixadas em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na terceira fase não se observa caso de diminuição da pena. Entretanto, a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, em vigor na data do fato, deve ser aplicada, eis que o crime foi praticado mediante violência e com emprego de arma de fogo. Frise-se que, em relação ao roubo com arma de fogo, a Lei nº 13.654/2018, posterior ao delito, não pode ser aplicada, pois é mais gravosa aos acusados. Também incide a causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II do CP), devendo ser aumentada a pena em metade. Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa, a mesma para ambos os réus.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possam os réus suportar maior valor.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, pois é o único compatível com ações como as descritas na inicial, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada. Acrescente-se a isso o fato de ambos serem reincidentes, o que demonstra que regimes mais brandos são insuficientes para a retribuição justa, bem como para a efetiva prevenção geral e especial.
Portanto, é adequada a imposição de regime inicial fechado ao crime de roubo para que os réus possam perceber a gravidade de suas condutas e a necessidade de se redimirem antes de retornarem ao convívio social.
Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus JEAN CARLOS DA SILVA e JUVENAL BUENO DA SILVA NETO VIVIANI, vulgo "Jucá", por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, no mínimo legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme fundamentação acima.
Os sentenciados encontram-se presos preventivamente. Assim responderam ao processo, durante todo seu curso. Cometeram crime grave (roubo), com ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas. Após o crime, há notícias de que os familiares de um dos acusados procuraram as vítimas e que acabaram intimidadas. Assim, percebe-se que, em liberdade, trarão risco de lesão à ordem pública e, principalmente, à aplicação da Lei Penal, sendo certo que estão presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, não sendo aconselhável e nem suficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Por isso, nego a eles os apelos em liberdade. Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que estiverem presos. 
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações suficientes sobre a real situação processual dos acusados como um todo, mas também sobre o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira progressão.
Custas pelo réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade deferida.
Certificado o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 30 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA