0001246-28.2022.8.26.0368
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nhonhô do Livramento, 1337, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001246-28.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001246-28.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDUARDO ROSSI JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

Relatório dispensado.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era cocaina (fls. 26/28).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Em sede policial, o réu  (fls.09) disse que é usuário de maconha há muitos anos e há pouco mais de seis meses vem fazendo uso de crack; QUE, no dia de hoje foi até a "biqueira" que fica no bairro SÃO GUILHERME, próximo da casa do declarante, local que sabe ser ponto de venda de drogas e comprou da pessoa de FABRÍCIO uma pedra de crack, pagando a quantia de R$ 9,00 (nove reais) entregando a ele uma cédula de R$ 5,00 (cinco reais) e duas de  R$ 2,00 (dois reais); QUE, entabularam o negócio no portão, sendo que, quando já estava saindo para ir emborra foi surpreendido e abordado por policiais militares; QUE, de imediato mostrou a eles a pedra de crack que estava na sua mão e disse que havia acabado de comprá-la de FABRICIO, pessoa essa que correu para dentro da casa; QUE, os policiais detiveram o declarante e ficou do lado de fora do imóvel, enquanto que, outros policiais  adentraram na casa e detiveram FABRÍCIO; QUE, não acompanhou a ação dos policiais dentro da casa; QUE, os policiais saíram de lá com FABRICIO detido e soube que encontraram várias pedras de crack e dinheiro; QUE, durante o tempo que permaneceu no local não presenciou agressões por parte dos policiais; QUE, não sofreu qualquer tipo de constrangimento, agressões ou similar afirmando que assim que foi abordado já confessou a eles a compra da pedra de crack; QUE, informa que sempre vai até aquele local para comprar drogas e que já comprou crack e maconha com FABRICIO em outras oportunidades além da ocorrida hoje. 
As assertivas do réu estão em consonância com os elementos de prova colhidos sob o contraditório.
Em seus depoimentos, os policiais militares Adilson Donizete dos Santos e Elias Ferreira de Souza Júnior (fls.05/06 e fls.07/08) disseram que o indivíduo abordado no portão e que estava fazendo a compra da droga foi identificado com o nome de EDUARDO, disse que é usuário de crack, que comprou a droga de FABRÍCIO pagando a quantia de R$ 9,00 (nove reais) pela pedra adquirida.
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos policiais, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga prejudicar pessoa inocente, não havendo razões para os considerar suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral.
Vale destacar que, o réu confessou a prática delitiva, reconhecendo a posse do entorpecente para uso próprio, tornando incontroversa, assim, a imputação deduzida na denúncia.
Quando à suposta insignificância da conduta, não merece guarida a tese da defesa porquanto inequívoco que todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, implica em risco potencial para a sociedade. 
Pois bem, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio.
Em que pese a reincidência do réu (fls.99/101), fixo ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas.
Posto isso, julgo procedente a acusação para CONDENAR EDUARDO ROSSI JUNIOR à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06.
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, principalmente honorários advocatios ao advogado dativo nomeado as fl.222 fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá cópia da presente decisão como mandado e como termo de advertência. Intime-se pessoalmente o sentenciado.
P.I.C. 

Monte Alto, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA