0001606-42.2018.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 1605/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão, 349/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Víctor Hugo Brandão dos Santos e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


VICTOR HUGO BRANDÃO DOS SANTOS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001606-42.2018.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001606-42.2018.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 1605/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão, 349/2018 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Víctor Hugo Brandão dos Santos e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


VICTOR HUGO BRANDÃO DOS SANTOS, vulgo “Vitão” e MATHEUS CAMAÇARI GUERRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela representante do Ministério Público como incursos no artigo 157, caput, c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 07 de agosto de 2018, por volta das 21h40min, no estabelecimento comercial denominado “Posto Peixinho”, situado na Rua Dom Pedro I, nº 486, nesta cidade e comarca de Promissão, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, mediante o emprego de grave ameaça com imposição de arma a de fogo, a quantia aproximada de R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, isqueiros, bonés, embalagens de papel de seda e uma bebida “Catuaba”, pertencentes à vítima Posto Peixinho, representado por Altair Camargo Neves, tudo avaliado em R$ 856,50 (oitocentos e cinquenta e seis reais e cinquenta centavos) – auto de avaliação de fls. 95/96.

Recebida a denúncia em 03 de setembro de 2018 (fls. 182), os réus foram regularmente citados (fls. 287 e 289) e apresentaram resposta à acusação (fls. 197/199 e 254/258).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 259). 
No curso da instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas da acusação, três testemunhas da defesa e, ao final, os réus foram devidamente interrogados.

Em memoriais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 384/397). 

A Defesa do corréu Matheus, por seu turno, bradou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas a ensejar o decreto condenatório. Bradou pela expedição de Alvará de soltura para que o réu responda em liberdade. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de roubo para o crime de receptação, bem como pela aplicação da pena em seu mínimo legal. Por fim, requereu a desclassificação do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, aplicando-se o regime aberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 436/458).

A Defesa do corréu Victor, por sua vez, bradou pela desclassificação do delito de roubo qualificado para o crime de roubo simples, tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 461/467).

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, em que pese o pedido de nulidade processual, o qual foi arguido pela d. Defesa do corréu Matheus (fls. 458), verifico que referido pedido foi rechaçado nos autos, conforme decisão de fls. 426/427.

Dito isto, no mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 35/39), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 40/44), auto de avaliação (fls. 95/96), laudo pericial em objetos apreendidos (fls. 210/214), bem como pela prova oral coligida nos autos. O mesmo se diga quanto à autoria do delito. Senão, vejamos.

O representante da vítima Posto Peixinho, Altair Camargo Neves, ouvido em juízo, afirmou que: “Não estava no local. Eu tenho conhecimento do roubo. A moça que estava no caixa me ligou falando o que tinha acontecido. Como a nossa gerente mora em Cafelândia e sou o subgerente. Fui até o local auxiliar nos procedimentos e mostrar as filmagens. Eu mostrei as filmagens. Nós conseguimos ver, mas não conseguimos reconhecer, porque eles estavam encapuzados. Um deles portava arma de fogo. No mesmo dia, os policiais me ligaram para reconhecer as coisas que tinham sido apreendidas. Eu reconheci. As coisas pertenciam ao posto. Nós não entregamos as filmagens, eles filmaram com o próprio celular deles, mas não passamos a imagem. A resolução das câmeras era ruim, mas agora trocaram, colocaram câmeras com a resolução melhor”. 

A vítima, Jéssica Paula Timotes Almeida, ouvida em juízo, disse que “Eu trabalhava no posto no momento do roubo. Eu estava no caixa e eles chegaram na loja, um ficou na porta e outro deu a volta no balcão. Pediu para eu abrir a gaveta e eu abri. Fiquei com a cabeça abaixada, foi tudo rápido. Os dois estavam encapuzados. O que foi no caixa portava arma de fogo. Não ameaçava de morte. Falou que se alguém corresse ele mataria. O celular estava no balcão, ele pediu para eu pegar o celular e eles saíram. O que estava com a arma não notei. O que ficou na porta estava de moletom. O que estava com a arma tinha uma tatuagem na mão, mas não sei dizer qual tatuagem. Eu percebi que ele tinha uma tatuagem na mão e estava com a arma. Eu fiquei com muito medo e não olhava para ele. Não sei te falar se era uma arma de verdade ou de brinquedo. Eu não sei falar certamente as características físicas, pois quando você passa por isso você fica com muito medo. Não me recordo a cor do tênis. Não reconheci na delegacia, pois estavam com máscaras”. 

A testemunha da acusação, Fabiano da Gama Primo, policial militar, ouvido em juízo, narrou que: “Recebemos uma denúncia via COPOM de um roubo em andamento no posto peixinho. Deslocamos até o local e percebemos que dois indivíduos armados roubaram o posto e deslocaram até o Bairro Alvorada. Começamos a olhar as filmagens para reconhecer os infratores, momento em que recebemos outra denúncia dizendo que eles estavam na Alvorada em uma rua chamada Nina Ferrato, em uma casa. Fomos até o local com o apoio de outras viaturas e, nesse local, foram abordados os dois indivíduos e na casa de um deles foi encontrado o material do roubo. A vítima reconheceu os objetos do roubo. Na casa de um deles foram encontradas as vestes que condiziam com a filmagem. Posteriormente, na casa do outro indivíduo foram encontradas outras roupas idênticas às filmagens. O Victor confessou, o outro negou. Não foi encontrada arma de fogo. Parte das coisas roubadas foi encontrada na residência que é propriedade da família que eles usam para alugar. Na data, estava vazia. O portão estava aberto, com livre acesso, qualquer pessoa poderia chegar ao local e colocar algo dentro. Não me recordo as vestes. Não é casa abandonada. Casa da mãe de um deles que eles usam para alugar. Na data dos fatos, o portão estava aberto, não estava trancado. Eles estavam sentados na calçada, em frente a residência. São duas casa, uma habitada e outra não. A habitada mora a família e a outra eles alugam. Não é casa abandonada. No dia dos fatos estava aberto, porém, não é abandonada, tem portão e cadeado. Eles estavam sentados em frente a essa residência. Estavam os dois e mais um individuo. Eu não entrei, pois fiquei na segurança da viatura e fiscalizando eles, quem entrou foi o meu parceiro”.

A testemunha da acusação, Stéfano do Nascimento Ferreira, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Tenho conhecimento. Excelência, na época no mês de julho ou agosto, na cidade, estava acontecendo vários roubos do mesmo modo. Algumas vítimas relatavam que mandavam olhar para o chão e percebiam o tênis com detalhes verdes florescentes e tatuagem na mão com teia de aranha. Na oportunidade houve o roubo, nós diligenciamos em volta, não foi feita a prisão e providenciamos a elaboração do boletim de ocorrência no local. Durante a elaboração do Boletim de ocorrência, em duas viaturas, o COPOM nos informou que os dois autores eram, conforme a denúncia, Mateus e Victor e se encontravam na Nina Ferrato, no bairro Jardim Alvorada. O local é conhecido por tráfico, aglomeração de vagabundos, conduta inconveniente, como um ninho de tranqueiras e lá conseguimos abordar os dois indivíduos, exatamente onde foi feita na denúncia. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Porém, na casa do Matheus, há duas entradas separadas, sendo uma a que ele reside e a outra é a propriedade para aluguel que é da mãe dele. No corredor que estava aberto de onde eles estavam, tinham papel para enrolar cigarros de maconha, uma garrafa de bebida Catuaba e alguns bonés, porém, não sei relatar a quantidade. Todos os itens foram reconhecidos pelo representante do posto. Foi dada voz de prisão à ambos. Diligenciamos primeiro na residência do Matheus, franqueada pela mãe, e localizamos a roupa exata que aparece na filmagem, porém, ele nega a autoria do crime. Diligenciamos na casa de Victor e foi localizada a roupa, o tênis verde, a calça e a camisa, menos o capuz e a arma. Victor confessa a autoria do crime e não relatou mais nada além disso. Eles são conhecidos no meio policial. O Victor foi conduzido por porte de entorpecentes e o Matheus não me recordo o delito. Não foi encontrado arma com eles. As vítimas sempre relatavam que era um moreno alto e um branco baixo e um pouco gordinho. O tênis tinha detalhes verde, calça jeans desbotadas, calça de moletom cinza e as blusas eu não me recordo. Sempre com capuz e mandando olhar para baixo. As roupas encontradas eram semelhantes das imagens. A do Victor é exatamente igual das filmagens. Do Matheus, a camisa não foi encontrada, porém, a calça e o calçado são exatos”.

A testemunha da defesa, Darci Lopes de Almeida, ouvido em juízo, disse que: “Conheço o Matheus desde quando nasceu. Ele trabalhou comigo dois anos. Ele nunca me deu problema. Faz seis anos. Eu não sei onde ele trabalhava na época dos fatos. Sei que trabalhou na União Gesso. Não tenho conhecimento da prática de roubo. Ele é meu vizinho, mora desde quando nasceu. Nunca deu problema”.

A testemunha da defesa, Zenilda Pereira Camaçari Ribeiro, ouvida em juízo, afirmou que: “O Victor Hugo eu não conheço. O Matheus eu conheço há 19 anos. Ele é honesto e trabalhador, inclusive, quando ele foi preso, ele estava trabalhando na União Gesso. No dia em que aconteceu isso eu fui ao mercado ao anoitecer. Eu cheguei ao mercado, comprei algumas coisas, conversei com o meu esposo que trabalha lá e voltei com as sacolas, por volta de 21h20min ou 21h25min. Eu passei em frente a casa dele, porque para ir a rua da minha casa eu tenho que passar por lá. Toda vez que eu passo por lá, ele sempre fica ali na frente. Fica muita 'molecada', na frente da casa da minha irmã naquele horário, e nesse dia, o Matheus estava lá. Eu sou tia do Matheus. Nesse dia, o Matheus estava em pé próximo ao portão, com a camiseta no ombro, fumando cigarro e me cumprimentou. Quando eu cheguei a minha casa, meu celular tocou, era a minha irmã falando que estava cheio de polícia na casa dela. Eu fui até o local e estava cheio de polícia. Nesse horário, eu vi o Matheus no local com toda certeza. Tinha mais gente no local. A casa é de muro alto, porém, o portão é estreito. Naquela época, estava tudo escuro, pois não morava ninguém no local. Hoje, tem gente morando no local. Vivia sempre apagado, pois não morava ninguém no local, somente a minha irmã morava ao lado e o muro que divide é bem alto. Não sei se o portão ficava sem cadeado, porém, o portão ficava fechado. Eu não sei se estava com chave. Os objetos eu vi, porque o policial mostrou, porém, não reconheci nada que fosse do Matheus”.

A testemunha da defesa, Márcia Lúcia de Azevedo, ouvida em juízo, disse que: “Conheço os dois. O Victor é primo do meu ex-marido e o Matheus é filho de uma amiga minha. Eles são honestos e trabalhadores. Fiquei sabendo dos fatos. No dia, eu estava na casa do Matheus fazendo a unha da mãe dele. O Matheus estava jogando vídeo game. A mãe dele me pagou e eu não tinha troco, então eu falei que iria em casa trocar e voltava. Quando eu voltei eles estavam na calçada fumando cigarro. Ele estava na calçada fumando um cigarro com os amigos dele. Não vi polícia, somente depois que fiquei sabendo do ocorrido. Estava sentado com os amigos dele. Eu cheguei 21h15min”.

O réu Victor Hugo Brandão dos Santos, interrogado em juízo, alegou que: “Trabalhava de soldador. Ganhava R$ 2.000,00, porém, na época em que ocorreu os fatos eu estava desempregado. Pratiquei o roubo. Estava eu e mais um rapaz, porém, não era o Matheus. Eu conheci o rapaz, conhecido como Batista. A polícia me pegou com o Matheus junto com ele, na casa dele. Eu estava em frente em casa sozinho, esse Batista passou. Começamos a conversar e ele disse que estava devendo para traficante. Ele até bebeu um pouco comigo. Ele voltou com essa réplica de arma e disse que nós estávamos desempregados e para nós roubarmos. Estava alcoolizado e nem pensei. Ele voltou com a réplica de arma e com duas máscaras. Chegando perto do Jardim Alvorada, fomos até o posto peixinho. Chegando ao pasto, ele disse para eu ir com a arma, nós fomos correndo para o posto e foi onde aconteceu tudo. Eu não agredi a vítima, não xinguei e nem ameacei, inclusive devolvi o celular da vítima, pois ela estava trabalhando. Peguei o dinheiro do caixa e uma garrafa de catuaba. O Batista estava com uma sacola na mão. Voltamos pelo mesmo caminho e fomos até a minha casa que é no Jardim Primavera. Antes de entrar em casa, eu vi duas viaturas subindo. Fiquei apavorado, e na frente de casa nós contamos o dinheiro. Deu R$ 300,00 reais para cada. Ele abriu a sacola e tinha caixinha de papel e, salvo engano, três bonés. Entrei em casa e troquei de roupa, quando eu sai o Batista estava na frente de casa. Ele queria me vender a parte dele da sacola por R$ 50,00 reais e eu disse que não queria. Queria apenas os R$ 300,00 reais e a garrafa de Catuaba. Ele falou que precisava vender, pois tinha que pagar o rapaz hoje. Eu fui sentido a casa do Matheus com o Batista me acompanhando, com a sacola na mão e a roupa do crime. Eu cheguei na casa do Matheus, ele estava sentado na frente com dois vizinhos. Eu o chamei para beber a Catuaba. O Batista abriu a sacola e ofereceu por R$ 50,00 reais os produtos para todos que estavam ali. O Matheus se interessou, entrou na residência, saiu com o copo e com R$ 50,00 reais para comprar os produtos. Ele guardou essa sacola na casa dele e deu o dinheiro para o Batista. O Batista saiu com o dinheiro e foi embora. Nós ficamos bebendo. Não deu 10 minutos, viraram várias viaturas. Eles disseram que iriam entrar na casa do Matheus e ele deixou. Eles entraram na casa e não acharam nada e na casa ao lado acharam a sacolas. Em nenhum momento eu resisti à prisão. Eu disse onde eu morava. A única coisa encontrada na minha casa foi à calça e o tênis. Acho que encontraram o dinheiro, pois estava no bolso da calça. Perguntaram da arma e eu disse que era um réplica e que joguei no meio do pasto com uma máscara. Eu falei onde eu joguei, mas não quiseram ir buscar. No outro dia eu acordei são e vi que estava atrás das grades. Nada contra os policiais. Sempre trabalhei e isso foi uma 'burrada' que fiz. Tive problemas com drogas. O meu ex-patrão me procurou para trabalhar. Esses R$ 860,00 reais de prejuízos ao posto eu faço questão de repor. Estava embriagado, bebendo desde 17 horas. Eu bebi caipirinha. Voltei a beber com o Matheus depois de tudo. Eu vi o Batista, fizemos o assalto, voltamos e dividimos o dinheiro. Eu bebi bastante e estava alterado, senão não faria isso. A arma era de plástico e o Matheus não estava junto”. 

O réu Matheus Camaçari Guerra, interrogado em juízo, alegou que: “Trabalhava na União Gesso em Lins, recebia aproximadamente R$ 1.000,00. Já fui processado e não fui preso. Não pratiquei o roubo. No dia, eu estava em casa, estava jogando vídeo game e fui à frente de casa fumar um cigarro. O Victor estava descendo com outro rapaz e ele trouxe Catuaba para nós tomarmos. O outro rapaz estava com uma sacola com dois bonés que eu gostei e alguns papéis de seda. Ele me ofereceu por R$ 50,00 reais. Eu entrei em casa para pegar um copo e peguei o dinheiro. Depois, fiquei bebendo ali, foi quando chegaram os policiais e me prenderam. Não pratiquei o roubo. Nada contra os policiais. Os objetos foram encontrados na casa ao lado. Eu entrei e coloquei as coisas nela”
Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a parcial confissão do corréu Victor Hugo Brandão dos Santos mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos réus pelo delito de roubo.

Ademais, verifico que a negativa de autoria do corréu Matheus Camaçari Guerra mostrou-se contraditória frente ao conjunto probatório, não merecendo, pois, crédito do Judiciário. Assim concluo porque despida de plausibilidade em face do remanescente da prova coligida nos autos.

Os policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, foram uníssonos ao afirmarem que nas residências dos acusados foram encontradas as vestes utilizadas pelos réus para o cometimento do delito, além dos objetos da propriedade da empresa vítima, os quais foram devidamente reconhecidos.

Nem se argumente, também, que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

No mais, a alegação do acusado Victor de que praticou o crime na companhia de uma pessoa conhecida como "Batista" restou isolada nos autos, na medida em que não foi produzida nenhuma prova que pudesse corroborar essa afirmação.

Quanto à causa de aumento decorrente do concurso de agentes, a prova coligida nos autos não deixa dúvidas de que o crime realmente foi cometido em concurso.

Por outro lado, a única testemunha que viu a arma utilizada no momento do crime, não soube esclarecer se tratava-se de arma de fogo ou de brinquedo, devendo a dúvida ser interpretada a favor dos acusados, de modo a afastar a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Ressalta-se, por fim, que eventual embriaguez do acusado Victor não tem o condão de eximir a responsabilidade do agente pelas condutas criminosas por ele praticadas. Assim, pela teoria da “actio libera in causae”, ainda que o agente estivesse realmente embriagado no momento da conduta, sua responsabilidade penal subsiste, haja vista que na origem sua ação foi livre, ou seja, ao se embriagar, assumiu o risco de vir a praticar condutas criminosas.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Do réu Matheus Camaçari Guerra

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, em especial ao fato de o réu ostentar conduta social reprovável (fls. 225/226 e 228), fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Não há agravantes a se considerar. Por outro lado, atenuo a pena do réu para fixa-la no mínimo legal, pois reconheço presente a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), o que resulta uma pena de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa

Em face do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Do réu Victor Hugo Brandão dos Santos

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, em especial ao fato de o réu não ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Embora o réu tenha confessado a prática do delito em questão, não se pode efetuar qualquer abrandamento, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Em face do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de proceder a segunda e terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro os réus VICTOR HUGO BRANDÃO DOS SANTOS, vulgo “Vitão” e MATHEUS CAMAÇARI GUERRA como incursos no artigo 157, caput, c.c. §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual condeno  o réu Matheus ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, bem como CONDENO o réu Víctor ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77 do Código Penal, a aplicação do sursis.

Em que pese a conduta social reprovável do réu Matheus, tendo em vista as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, “caput”, do Código Penal, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo, para ambos os réus, o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Por terem respondido a todo o processo presos, nego, também, aos acusados o direito de apelarem em liberdade.

Expeça-se o necessário.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se.

Promissao, 05 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA