0001028-06.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... penas de 06 anos de reclusão e 14 dias-multa para o primeiro roubo, praticado contra Fernando, e de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o segundo roubo, contra Rafael. Para a ré Melissa, fixo as penas do primeiro roubo em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa e de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o segundo roubo.

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
 0001028-06.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001028-06.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Adolpho Cerqueira Alves da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

RICARDO ADOLFO CERQUEIRA ALVES DA SILVA, ALAN COSTA BALSAMAO, CAROLINE DA CRUZ CUGLER e MELISSA STEFANIE MIRANDA PENA foram denunciados pela prática dos crimes descritos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 71, e no artigo 288, “caput”, todos  do Código Penal,  porque (1) no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 00h40, na avenida Paulo Ayres, altura do número 240, Taboão da Serra, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes; (2) nas mesmas circunstâncias acima, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, por meio de grave ameaça exercida com faca e mantendo e restringindo a liberdade da vítima Fernando de Moraes Cremm Junior, subtraíram o veículo automotor Peugeot/2016, preto, placas DRS 3355, com outros objetos em seu interior; (3) pouco depois, ainda mantendo a vítima Fernando como refém, também agindo em conjunto e unidade de propósitos, subtraíram, por meio de grave ameaça exercida com faca, um aparelho celular da marca Sansumg e uma mochila pertencentes à vítima Rafael da Silva. 

A denúncia foi recebida (fls. 185/186), os réus foram citados (fls. 238, 263, 280 e 286) e apresentaram suas defesas escritas (fls. 273/274, 287/298, 328/329 e 330/332). 

Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e seis testemunhas, após o que os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls.629/637). 

A defesa de Alan requereu a absolvição em relação ao crime de associação criminosa, e subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 650/654). 

A defesa de Melissa pugnou absolvição da acusada face à fragilidade probatória e, subsidiariamente, requereu a exclusão das majorantes dos roubos (fls. 655/672). 

A defesa de Caroline requereu a absolvição quanto ao crime de associação criminosa e a aplicação das penas no mínimo legal em relação aos crimes de roubo (fls. 673/677). 

Por fim, a defesa de Ricardo requereu a absolvição por falta de provas e,  subsidiariamente, pugnou pela exclusão das majorantes dos roubos, reconhecimento de continuidade delitiva e aplicação de penas nos patamares mínimos legais (fls. 678/685).    

É o relatório. 

Decido.

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/12), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição, apreensão, entrega do veículo da vítima Fernando (fls. 40/41), auto de exibição, apreensão e entrega da mochila e do celular da vítima Rafael (fls. 42/43), auto de reconhecimento pessoal (fls. 44 e 45), laudo pericial das armas brancas – facas (fls. 445/447 e 450/451).

A vítima Fernando de Moraes Cremm Júnior, ouvida sob o crivo do contraditório, contou em detalhes a dinâmica do assalto. Disse que estava estacionando seu carro quando foi abordado por três indivíduos. O réu Ricardo agarrou seu colarinho, enquanto o réu Alan e a ré Caroline entraram no veículo pelo lado do passageiro. Foi transferido para o banco traseiro pelos assaltantes. Os réus começaram a rodar pela cidade em alta velocidade, sendo a vítima constantemente ameaçada com uma faca em sua barriga pela ré Caroline. Eventualmente os assaltantes pararam para comprar drogas e ingerir bebidas alcoólicas. A certa altura, encontraram a ré Melissa, que entrou no carro e aparentava estar drogada. Após, seguiram em direção à BR 116 e tentaram assaltar um transeunte, porém a vítima conseguiu fugir. Logo depois viram um rapaz caminhando em via pública e resolveram assaltá-lo. Alan, Caroline e Melissa desceram do carro e, munidos de facas, abordaram a vítima, Rafael. Levaram dele a mochila e um telefone celular. 

Durante todo o trajeto a vítima Fernando foi constantemente ameaçada pelos réus Ricardo e Alan, no sentido de que se quisesse recuperar seus pertences teria que ficar dentro do carro, caso contrário, seria assassinado. Depois de algum tempo, surgiram várias viaturas e abordaram o veículo. A vítima Rafael, roubada minutos antes, houvera chamado a polícia e passado as características do veículo utilizado pelos assaltantes.

Fernando esclareceu, com segurança, que o réu Ricardo conduzia o veículo, o réu Alan era quem estava no banco do passageiro, as rés Caroline e Melissa no banco de trás. Os quatro assaltantes conversavam entre eles dizendo que pretendiam assaltar qualquer um na rua. A ação durou cerca de duas horas.  O veículo ficou danificado, gerando um prejuízo de R$ 800,00.  A vítima disse ter visto três facas. Melissa também ficou em posse de uma delas, embora tenha sido menos agressiva que os demais. Por fim, a vítima reconheceu os quatro acusados apresentados em juízo.   

Rafael da Silva afirmou caminhava pela av. Paulo Ayres quando viu passar um Peugeot preto em alta velocidade, o qual fez o retorno e, repentinamente,  o condutor jogou o carro para cima dele. Foi abordado por duas mulheres que desembarcaram do veículo, em posse de duas facas, exigindo quantia em dinheiro. Como não possuía dinheiro, subtraíram seu celular, chaves e documentos pessoais. Ricardo conduzia o carro e Alan era o co-piloto.  Os quatro réus participaram do assalto. 

Nos crimes patrimoniais tem grande valia as palavras das vítimas, sendo que, no caso, os ofendidos não teriam motivos para incriminar falsamente os réus. A propósito, confira-se:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. Artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sentença condenatória. Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Reconhecimento da tentativa, contudo, que deve ser afastada. Consumação bem delineada com a simples inversão da posse. Súmula 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria reformada. Regime inicial semiaberto aplicado em razão da detração. Manutenção sob pena de reformatio in pejus. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO E APELO MINISTERIAL PROVIDO (TJSP;  Apelação 0001417-10.2015.8.26.0536; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2018; Data de Registro: 21/02/2018).

ROUBO SIMPLES – Preliminar rejeitada - Conjunto probatório suficiente à comprovação da materialidade e autoria delitivas – Palavra da vítima firme, assim como o reconhecimento – Reconhecimento pessoal na delegacia e em juízo - Validade da fala dos policiais – Manutenção da condenação – Pena fixada no mínimo legal – Regime semiaberto adequado ao caso – Recurso improvido (voto n. 35255) (TJSP;  Apelação 0031530-52.2012.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2018; Data de Registro: 21/02/2018).

A testemunha Jailtan Monteiro de Lima, guarda civil, confirmou seu depoimento prestado na fase do inquérito no sentido de que estava em patrulhamento pelo Parque das Hortências, quando foi informado pela Central que um veículo Peugeot preto praticava arrastão pela cidade. Os réus haviam praticado um roubo na av. Paulo Ayres e se dirigiam sentido Centro. Em diligências pelo local, avistaram o veículo próximo à Prefeitura e efetuaram a abordagem. Em revista ao interior do carro localizaram duas facas e uma mochila com objetos pessoais da vítima Rafael. A vítima Fernando estava gesticulando e chorando, informando que havia sido vítima de sequestro. Dentro do carro foram encontradas duas facas grandes embaixo do banco do motorista e uma mochila com objetos pessoais, além de uma carteira e um aparelho celular no banco traseiro. Os réus foram conduzidos à delegacia. 

A guarda civil Michelle Alves Vieira prestou depoimento no mesmo sentido, em solo policial (fls. 103). 

Não há a comprovação de qualquer razão para falsas incriminações por partes dos agentes municipais. Não há qualquer dado concreto que evidencie interesse dos guardas em prejudicar inocentes.  

Assim, plenamente válidos e eficazes seus depoimentos. Nesse sentido: 

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais  testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).

Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).
 
As testemunhas Barbara Rodrigues da Silva, Lucas Lourenço da Silva, Thayná de Toledo, Soraya dos Santos e Carlos Augusto Coronel Gutierrez, nada acrescentaram à elucidação dos fatos. 

Os acusados, interrogados em juízo, confessaram parcialmente os delitos.

Ricardo relatou que no dia dos fatos encontrou Alan e Caroline em um bar. Consumiram bebida alcoólica e entorpecentes. Alan anunciou o assalto à vítima Fernando na cidade de Itapecerica. A intenção era deixar a vítima e subtrair o veículo para irem a uma festa em Taboão da Serra, mas como foram avistados pela polícia, permaneceram com Fernando no carro. Assumiu a direção, Alan sentou no banco do passageiro, Caroline ficou no banco traseiro rendendo Fernando. Disse que estavam bastante drogados e alcoolizados, porém não dirigiu em alta velocidade, respeitou os radares, pois tinha consciência. Passaram para pegar Melissa, sendo que Alan e Caroline desembarcaram para chamá-la. A faca foi deixada embaixo do banco do veículo. Não se recordou do segundo assalto praticado contra a vítima Rafael. 

Alan disse que estava junto com Ricardo e Caroline quando abordaram a vítima Fernando em Itapecerica da Serra, munidos de faca com o fim de subtrair-lhe o veículo Peugeot. Seguiram em direção a Taboão da Serra. Passaram para pegar Melissa para darem uma volta. Após o primeiro roubo ele e Caroline desembarcaram do Peugeot e abordaram uma segunda vítima, Rafael, subtraindo-lhe uma mochila. Todos usaram cocaína dentro do carro. Uma faca foi deixada embaixo do banco do veículo e a outra estava em sua posse.   

Caroline declarou que encontrou com Ricardo e Alan em um bar. Em seguida saíram e praticaram o assalto. Alan realizou a abordagem à vítima, munido de faca. Ela passou para o banco traseiro com a vítima em posse da faca de Ricardo. Em seguida, foram buscar Melissa para darem uma volta. Disse que estava muito alcoolizada e não disse nada para Melissa sobre o assalto. Melissa não estava alcoolizada e não usou cocaína com eles. Melissa presenciou o assalto. Disse não ter apontado a faca para a vítima Fernando e tampouco para Melissa. Sua amiga pediu para que fosse deixada no local, mas acabaram sendo abordados pela polícia. Não compraram drogas no dia dos fatos. A vítima do segundo assalto foi abordada por ela e Alan, enquanto Ricardo e Melissa permaneceram no veículo.
  
Melissa relatou não conhecer Ricardo e Alan.  Aduziu que no dia dos fatos foi convidada por Caroline, sua amiga, para darem um “rolê”. Embarcou no veículo onde já estavam os demais acusados e outro rapaz. Pararam para abastecer. Em nenhum momento lhe foi informado que estavam praticando assaltos. Seguiram viagem para Taboão da Serra. Durante o trajeto, o motorista parou bruscamente na contramão, Alan e Caroline desceram e abordaram uma vítima. Em seguida, indagou o que estava acontecendo, mas nada foi explicado com clareza. Pediu insistentemente a Caroline que retornassem a Itapecerica da Serra. Ao fazerem o retorno, o condutor adentrou uma rua deserta, momento em que ocorreu a abordagem policial. Presenciou o segundo assalto e disse que não saiu do carro porque ficou com medo. Viu duas facas, uma com Alan e a outra com Caroline. Não chegou a conversar com a vítima Fernando. Somente percebeu que Fernando estava em choque após o segundo assalto. 

Pois bem.

A prova colhida nos autos é suficiente para um decreto condenatório seguro contra os quatro réus quanto aos dois crimes de roubo. Os quatro foram presos em flagrante e foram incriminados por ambas as vítimas. Nesse sentido, restou bastante claro, tanto pelo depoimento de Fernando quanto pelo de Rafael, que as duas mulheres participaram do segundo assalto. Quanto ao primeiro, a narrativa de Ferndo foi cristalina no sentido de que Melissa tinha ciência do que estava a ocorrer enquanto ele era mantido refém, embora, como ele disse, tenha sido menos agressiva. No mais, é absolutamente impossível que ela não tivesse percebido. Percebeu e tomou parte.

É evidente que a isenção da responsabilidade da ré Melissa por parte de Ricardo, Alan e Caroline, levada a efeito no bojo de suas confissões parciais, foi efetuada como forma de, diante da iminência de uma condenação de todos por fartura de provas, tentar livrar a comparsa.

O uso das facas, a restrição da liberdade de Fernando por horas e o concurso de agentes ficou fartamente demonstrado. 

O inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal foi revogado pela Lei 13.654/2018, de maneira que o uso de arma branca não mais é causa de aumento a ser computada na terceira fase da dosimetria da pena. Não significa que não possa ser considerado na primeira fase da dosimetria.

Quanto ao crime de associação criminosa, a absolvição de todos os acusados é medida de rigor. Não há provas quanto à estabilidade da associação ou de que a prática dos roubos não foi meramente circunstancial.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, constata-se que a ação criminosa foi especialmente grave, em muito superando a reprovabilidade básica inerente ao tipo. Foram utilizadas facas o que, não havendo mais a causa de aumento respectiva, torna mais grave conduta a ser sopesada nos termos do art. 59 do Código Penal, visto que uma grave ameaça exercida com facas é mais reprovável que uma grave ameaça exercida sem facas. No mais, a vítima Fernando foi, além de ameaçada com duas armas brancas, desnecessariamente ameaçada de forma verbal, com lembretes de que seria morta. A vítima Rafael foi ameaçada por duas armas brancas no momento da abordagem. Além disso, em relação a Fernando, o veículo foi recuperado com avarias, o que gerou um prejuízo de R$ 800,00. Por fim, Fernando disse que ficou muito abalado, precisando mudar sua rotina. 

Observo que a ré Melissa, embora tenha participado do primeiro roubo, visto que tomou parte na restrição da liberdade da vítima, não só anuindo à conduta dos comparsas, mas os ajudando, entrou depois na cena do crime. E foi, como disse a vítima, menos agressiva (o que por outro lado comprova que ela participou sim.

Portanto, na primeira fase da dosimetria, fixo para os réus Ricardo, Alan e Caroline, as penas de 06 anos de reclusão e 14 dias-multa para o primeiro roubo, praticado contra Fernando, e de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o segundo roubo, contra Rafael. Para a ré Melissa, fixo as penas do primeiro roubo em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa e de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o segundo roubo.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa em relação aos acusados Alan, Caroline e Melissa.

Não se aplica a redução pela confissão, visto que não apenas parciais, mas eivadas de má-fé à medida que tentaram levar o juízo a erro para inocentar a comparsa Melissa. As confissões se deram tão somente quanto ao que era aos réus impossível negar, quanto ao que já havia provas cabais. No que houve espaço para mentir, mentiram. A atenuante da confissão não pode premiar quem tentou levar o juízo a erro, sendo que o que foi confessado, ademais, em pouco contribuiu para a elucidação do que quer que fosse ou para a convicção judicial. 

Assim, na segunda fase ficam as penas de Alan e Caroline em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa no valor mínimo legal quanto ao primeiro roubo e em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa quanto ao segundo roubo. Ficam as penas de Melissa em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa quanto ao primeiro roubo e de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa quanto ao segundo. As penas seguem inalteradas quanto ao réu Ricardo.

Na última fase da dosimetria, incidem as causas de aumento do concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima quanto ao primeiro roubo, para os quatro réus, e a causa de aumento do concurso de agentes quanto ao segundo assalto, também para todos os réus. 

Logo, na terceira fase, com relação ao réu Ricardo, ficam as penas do primeiro roubo em 08 anos e 03 meses de reclusão e 19 dias-multa no valor mínimo legal. As do segundo roubo ficam em 06 anos de reclusão e 14 dias-multa. Com relação aos réus Alan e Caroline, ficam as penas do primeiro roubo 07 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, além de 17 dias-multa, e as penas do segundo roubo ficam em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Para a ré Melissa ficam as penas do primeiro roubo em 06 anos, 02 meses e 07 dias, além de 15 dias-multa e as penas do segundo roubo ficam em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Por fim, considerando a continuidade delitiva, não devem as penas dos dois roubos ser somadas. À maior delas, para cada réu, aplica-se um índice de 1/6, nos termos do art. 71 do Código Penal.

Em caráter definitivo, ficam as penas de Ricardo em 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, além de 22 dias-multa.

As penas de Alan e Caroline atingem os montantes de 08 anos, 09 meses e 25 dias de reclusão, além de 19 dias-multa.

As penas de Melissa ficam em 07 anos, 02 meses e 18 dias de reclusão e 17 dias-multa.

Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento, para os crimes de roubo, via de regra, o regime mais adequado é o fechado, dado ser delito que revela audácia dos agentes, falta de empatia com as vítimas (mais do que simples desrespeito ao patrimônio alheio) e que vem assolando os centros urbanos, gerando sensação de insegurança e impunidade, estando a sociedade francamente farta. 

Nessa linha de raciocínio: 

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

E ainda:

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para:

Condenar o réu RICARDO ADOLFO CERQUEIRA ALVES DA SILVA, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e no artigo 157, §2º, inciso II, em continuidade delitiva, na forma do art. 71, todos do Código Penal, às penas de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 22 dias-multa no valor mínimo legal;

Condenar os réus ALAN COSTA BALSAMAO e CAROLINE DA CRUZ CUGLER, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e no artigo 157, §2º, inciso II, em continuidade delitiva, na forma do art. 71, todos do Código Penal, às penas de 08 anos, 09 meses e 25 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 19 dias-multa no valor mínimo legal;


Condenar a ré MELISSA STEFANIE MIRANDA PENA, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e no artigo 157, §2º, inciso II, em continuidade delitiva, na forma do art. 71, todos do Código Penal, às penas de 07 anos, 02 meses e 18 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 17 dias-multa no valor mínimo legal;

Absolver os réus RICARDO ADOLFO CERQUEIRA ALVES DA SILVA ALAN COSTA BALSAMAO, CAROLINE DA CRUZ CUGLER e MELISSA STEFANIE MIRANDA PENA da acusação do crime do art. 288, “caput” do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Recomendem-se os réus nos estabelecimentos nos quais se encontram recolhidos, pois já responderam a todo o processo presos e perduram os motivos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, posto que não definitiva: