0002872-44.2015.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/05/2019
... que “no começo de 2015, começou a haver muitos roubos de residência com o mesmo modus operandi; foram 4 roubos assim; passado alguns dias, a vítima deste roubo procurou a DIG dizendo que uma pessoa chamada Matheus o procurou porque estaria com o ipad; o Matheus avisou que foi entregue pelo Guilherme; foram na casa do Guilherme e encontraram o Guilherme, o Jader e o Carlos; os três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
0002872-44.2015.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002872-44.2015.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADER HENRIQUE RAMIRO

CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 01 de abril de 2019. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M. 366.165.



Juiz de Direito: Dr. JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO



Vistos. 
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUILHERME DA SILVA MODESTO e JADER HENRIQUE RAMIRO, já qualificados nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e no artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 25/02/2015, por volta das 23hs, no local indicado na exordial, os acusados, em concurso e com unidade de desígnios entres eles e com os adolescentes Wesiton Figueira Lima Pereira, então com 17 anos, e Carlos Henrique Silverio, então com 16 anos, e um terceiro indivíduo não identificado, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida contra Marcos Antonio Lopes, Raul Mattiozzi Lopes e Luciana Mattiozzi Lopes, com emprego de armas de fogo, um veículo Honda Civic LXL, cor prata, ano 2012, avaliado indiretamente em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em dinheiro, um iPad da marca Apple, avaliado diretamente em R$1.000,00 (mil reais), uma câmera fotográfica Canon,  uma mochila com propaganda de laboratório, um óculos de sol, uma medalhinha de Santa Paula Francinete, avaliados diretamente em R$300,00 (trezentos reais), dois notebooks das marcas Lenovo e Dell, um televisor de 32 polegadas da marca Phillips, um televisor de 45 polegadas da marca LG, um micro-ondas da marca Brastemp, avaliados indiretamente em R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), bens pertencentes às vítimas acima mencionadas, que foram mantidas em poder dos assaltantes e tiveram sua liberdade restringida. Narra também que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local, os acusados teriam corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes Wesiton Figueira Lima Pereira e Carlos Henrique Silverio, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida no dia 26/04/2016 (fl. 148). O acusado Jader foi citado (fl. 219) e apresentou resposta à acusação às fls. 238-245. 
Não sendo o acusado Guilherme encontrado para citação pessoal, foi determinado o desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 260-263). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 22/03/2018, a qual foi redesignada devido a não apresentação do acusado, preso por outro processo (fl. 311).
Já em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, se procedeu à oitiva de duas vítimas, à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado Jader (fls. 372-373). 
Encerrada a instrução (fl. 432), em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes da vestibular acusatória (fls. 436-444). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado (fls. 446-453). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 6-8 e 13-14, relatório de serviço de fls. 9-12, auto de exibição e apreensão de fls. 17, 19-20 e 78, auto de avaliação direto de fls. 18 e 25, auto de reconhecimento pessoal de fls. 23-24, auto de reconhecimento de objetos e entrega de fl. 26, auto de avaliação indireto de fls. 27-28, auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 77, laudos periciais de fls. 83-90, auto de avaliação indireta de fl. 134, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial.
Quanto à autoria, necessária análise mais detida.
A vítima Marcos Antonio, em juízo, contou que “os traços do acusado são os mesmos do roubador; reconhece o acusado; tem convicção, pois o acusado levantava o capuz; os indivíduos entraram na sua casa; três estavam armados; levaram todo o dinheiro que tinham, aproximadamente, R$3.000,00; levaram também móveis; a arma era apontada para as vítimas, mandando ficar quieto; ficaram lá dentro retidos por 1h40 a 2hs; levaram praticamente todos os eletrônicos; recuperaram pequenos objetos; foram embora com o veículo da vítima; na delegacia reconheceu os demais também, inclusive pela voz”.
A vítima Luciana, em juízo, contou que “reconhece o acusado, especificamente pelo porte físico, pela parte de baixo do rosto (pois ele levantava o capuz) e tatuagem da mão; estavam em casa e foram rendidos pelos bandidos; o acusado puxava tudo e tiravam as coisas do lugar; entraram 3 no quarto; levaram praticamente tudo da casa; o que não levaram quebraram; recuperou poucas coisas; não tem mais sossego na vida; tem medo de tudo; viu 3 armas; ficaram com a arma na cabeça do seu filho e ameaçavam: 'vou matar, vou matar, cala a boca'.”.
A testemunha Matheus, em juízo, disse que “o Guilherme da Silva Modesto o procurou e ofereceu para trocar uma arma de brinquedo por um ipad; viu que o ipad estava bloqueado e foi atrás para ver o que era; devolveu na DIG; o Ipad estava em nome de Dafne Lopes”.
O Investigador Marcos Francisco, em juízo, relatou que “no começo de 2015, começou a haver muitos roubos de residência com o mesmo modus operandi; foram 4 roubos assim; passado alguns dias, a vítima deste roubo procurou a DIG dizendo que uma pessoa chamada Matheus o procurou porque estaria com o ipad; o Matheus avisou que foi entregue pelo Guilherme; foram na casa do Guilherme e encontraram o Guilherme, o Jader e o Carlos; os três que estavam na sala, batiam a identificação com as descrições; na sala também havia alguns restos de objetos furtados; levaram para delegacia; ficaram sabendo que tinha o adolescente também e foram até a residência dele e o conduziram na delegacia; lembra que dois eram menor de idade: Carlos e Wesiton”. 
Ao ser interrogado em juízo o acusado Jader “nega a prática do roubo; no dia que os policiais invadiram a casa do Guilherme estava lá porque namorava a irmã dele, mas nunca foi amigo dele; tem 22 anos; está preso cumprindo pena por outro roubo; foi condenado em dois processos por roubo; é solteiro e não tem filhos; foi agredido pelos investigadores no dia da prisão na casa do Guilherme; queriam que ele confessasse que estava no roubo”.
Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. 
Com efeito, restou demonstrado a prática do roubo em apreço pelo acusado Jader.
As vítimas narraram em juízo as circunstâncias do crime com detalhes, sendo enfáticas em dizer que foram ameaçadas e subjugadas pelos assaltantes, que apontavam a arma de fogo para eles, por aproximadamente duas horas, e que eles levaram praticamente tudo que tinha na residência, bem como reconheceram o acusado com certeza tanto na esfera policial (fls. 23-24 e 99), e em juízo confirmaram o reconhecimento na esfera policial, destacando que durante o assalto ele levantava o capuz.
Além disso, o investigador ouvido em juízo foi firme ao relatar que após diligências, foram informados que a testemunha Matheus - o qual confirmou em juízo que recebeu o ipad de Guilherme - estava com um dos objetos subtraídos (ipad), que lhe foi entregue por Guilherme, sendo que depois disso foram à residência de Guilherme, onde o encontraram, juntamente com Carlos e o acusado Jader, e lá ainda localizaram diversos objetos furtados.
Ao contrário do alegado pela Defesa em seus memoriais, a colocação de outras pessoas é uma recomendação e não uma exigência, devendo ser observada apenas se possível (art. 226, inciso II, do CPP), motivo pelo qual não há que se falar em falha no reconhecimento.
Demonstradas também as majorantes do emprego de arma de fogo, do concurso de pessoas e da restrição de liberdade das vítimas diante da prova oral colhida nos autos. 
É certo que a arma de fogo quando não apreendida, pode ser demonstrada sua utilizada por prova diversa do laudo pericial, como por meio de prova oral, assim como ocorreu neste caso. Nesse ponto, destaca-se que o aumento da pena pelo emprego de arma de fogo deve ser aplicado nos termos do inciso I (revogado) do §2º do art. 157 do CP, por ser mais benéfico ao acusado, pois o crime foi praticado antes da recente alteração no referido código. 
Houve concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima já que as vítimas confirmaram em juízo que ficaram muito tempo subjugadas pelos assaltantes, além de que eram mais de três envolvidos. 
Em relação ao crime de corrupção de menores, também é procedente, pois o acusado praticou a infração penal juntamente com os adolescentes Wesiton Figueira Lima Pereira e Carlos Henrique Silverio, tanto que as vítimas reconheceram na fase policial Carlos Henrique como um dos assaltantes (fls. 23-24 e 99), sendo que a jurisprudência já se pacificou no sentido de que tal delito independe da comprovação da efetiva corrupção do menor. 
Por sua vez, a negativa do acusado restou totalmente isolada nos autos, não havendo qualquer elemento probatório que corrobore a sua versão, salientando-se que com relação à alegada agressão inexistem elementos probatórios mínimos nos autos que a comprove, não sendo o caso de determinar qualquer providência. 
Deste modo, configurados os crimes de roubo triplamente majorado e corrupção de menores, passo a dosimetria da pena. 
Em relação a ambos os crimes:
Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico pela Folha de Antecedentes do acusado (fls. 304-308) que ele possui personalidade voltada para o crime. Além disto, as consequências do crime necessitam ser valoradas, pois conforme se verificou em juízo a vítima Luciana ainda está abalada em razão do assalto que atingiu sua família, confirmando que faz terapia para esquecer o crime e ainda não consegue andar tranquila pelas ruas, razão pela qual majoro a pena-base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do CP), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição. Em relação ao crime de corrupção de menores também não há causas de aumento. Já quanto ao crime de roubo, presentes as causas específicas de aumento pelo emprego de arma de fogo, pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade (art. 157, §2º, incisos I (revogado), II e V, do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 5/12. 
Portanto, fixo a pena do crime de roubo em 6 (seis) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, no piso legal, e a pena do crime de corrupção de menores em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, razão pela qual impõe-se a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). 
Em razão da quantidade de pena e por ser o crime extremamente grave (caso concreto subjugou família dentro da casa em concurso de agentes e armados), fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). 
O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP.
Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. 
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado JADER HENRIQUE RAMIRO, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal (redação antiga), ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 244-B do ECA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, ambos os crimes em regime inicial fechado e na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
Fixo os honorários da defensora do acusado no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe.
Após o trânsito em julgado: 
A destinação dos objetos apreendidos já foi determinada na sentença dos autos nº 002640-61.2017.8.26.0072. 
Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.
Bebedouro/SP, 22 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA