0002825-33.2013.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/09/2014
... procedência parcial.

Do crime de roubo qualificado

Da Materialidade:

A materialidade do crime de roubo qualificado, restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/vº), boletins de ocorrência (fls. 13/17 e 51/53), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 21/23), e pela prova oral angariada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
      
0002825-33.2013.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002825-33.2013.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Prete Barboza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls.01d/04d) em face de DANIEL PRETE BARBOZA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 16.05.2013, por volta da meia noite, no pátio do Auto Posto Buenos Aires, localizado na Rodovia Régis Bittencourt, nesta cidade e comarca de Registro/SP, agindo em concurso de agentes com indivíduos não identificado, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restringindo a liberdade da vítima, um trator, marca Volvo, modelo FH 460 6X2t, cor branca, placas MJP 2274-Araguari/SC, acoplado ao semirreboque, cor preta, placas MJY 8305-Araguari/SC, pertencente à Empresa VMG Logística e Transporte, depois de reduzir a vítima  Ademir Penso à impossibilidade de resistência. 

Consta, ainda, que em data e horário incertos, mas que perdurou até 16.05.2013, DANIEL PRETE BARBOZA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, se associou em quadrilha armada com mais de três pessoas, ainda não identificadas, para o fim de cometer crimes. 

Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, §2º, I, II e V, c.c. artigo 29, e artigo do Código Penal 288, p. único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Recebida a denúncia no dia 03.06.2013 (fl.107).

O réu foi citado (fl.133), apresentando defesa fl.137.

O recebimento da denúncia foi mantido (fl.141).

Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, testemunhas, bem como o réu interrogado (fls.156/159, 203/206, 244/246 e 253).

O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a condenação nos termos da denuncia (fls.259/265).

A defesa requereu, preliminarmente, nulidade por ter a vitima sido ouvida sem a presença do réu. No mérito, requereu absolvição ante a fragilidade das provas(fls.272/287).

É o RELATÓRIO. DECIDO.

II.FUNDAMENTAÇÃO:

Passo à análise da tese preliminar defensiva.

Tese defensiva de Nulidade 

Alega o defensor ser necessáriaa decretação da nulidade, pois não estava presente no momento da oitiva da vítima.

Apesar de ser um direito constitucional do réu, estar presente nas oitivas das pessoas que serão ouvidas no seu processo, também é pacífico em nossos E.Tribunais Superiores que “nenhuma nulidade será decretada se não houver nenhum prejuízo ao réu”.

O réu está preso em um Centro de Detenção no Estado de São Paulo e a vítima foi ouvida no Estado de Santa Catarina. Como é cediço, a apresentação de presos nas audiências é feita pela Policia Militar, dentro do Estado em que atuam. Portanto, seria necessário um ajuste das Policiais Militares dos Estados São Paulo, Paraná e Santa Catarina para que o réu fosse apresentado na Comarca de Joinville/SC.

Apesar de ter sido deferida tal providência às fls.156/157, com o retorno da precatória (fls.244/246), foi constatado que o réu não estava presente. Verificando a mídia constata-se que a vítima não reconheceu o réu, como já ocorrera na fase policial. 

Assim,  como  não  houve  prejuízo  algum  ao  réu,  tal  nulidade  não deve ser decretada, ficando afastada tal nulidade.

Rejeitada preliminar, passo ao julgamento de mérito.

A conduta imputada ao acusado é a de, no  dia, hora e local indicados na denúncia, agindo em concurso de agentes, com pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtrair, o veiculo descrito na inicial, depois de reduzir a vitima à impossibilidade de resistência.

Imputa-se ao acusado, ainda, a conduta de, em data anterior, ter se associado em quadrilha armada com mais de 03 (três) pessoas não identificadas, para o fim de cometer crimes. 

Segundo a denúncia, a vítima trabalhava como motorista de caminhão. Após dormir no Posto Buenos Aires, já se preparando para continuar a viagem, foi surpreendido por um individuo armado, que o obrigou a dirigir o caminhão até um local onde entrou outro comparsa, continuando o trajeto. Após um tempo, ainda sob a ameaça de arma, pararam num local, vindo outros indivíduos, dentre eles o acusado DANIEL, a ingressar no automóvel. Nesse momento, a vitima foi encapuzada e amordaçada, tendo DANIEL assumido a direção do caminhão. Pouco depois, parou o veiculo e mandou que a vitima corresse.

Pois bem, a pretensão punitiva merece procedência parcial.

Do crime de roubo qualificado

Da Materialidade:

A materialidade do crime de roubo qualificado, restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/vº), boletins de ocorrência (fls. 13/17 e 51/53), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 21/23), e pela prova oral angariada ao feito. O que, com efeito, demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma, pelo concurso de pessoas e restrição a liberdade da vítima. 

Da autoria:

Igualmente é certo que a autoria recai sobre a pessoa do acusado DANIEL PRETE BARBOZA, vez que as provas colhidas nos autos demonstram-se seguras no sentido de que na data e local citados no relatório, o denunciado concorreu para o crime de roubo em concurso, com emprego de arma de fogo  erestrição a liberdade da vítima. 

O réu DANIEL PRETE BARBOZA, na fase policial, nada declarou. Em Juízo, negou os fatos. Relatou que estava procurando serviço no Terminal de Cargas da Fernão Dias, procurando um “bico” para fazer, quando foi contratado por um indivíduo de nome Antonio para pegar o caminhão em frente à Transportadora na Rodovia Santos Dumont, em Guarulhos e levar até a Rodovia Índio Tibiriçá, km 304, uma empresa que não recorda o nome. Alegou que “Antonio” forneceu a  nota  fiscal  da  mercadoria,  bem  como que o siders estava lacrado, razão pela qual não tinha motivo algum para desconfiar de nada. Sobre o aparelho “capetinha” que foi achado no bolso da jaqueta, alegou não ser sua, e que já estava na cabine do caminhão quando iniciou a viagem. Disse que o painel do caminhão poderia estar meio solto e deve ter desmontado quando o policial abriu a porta (fl. 159). 

A vítima, Ademir Penso, motorista de caminhão declarou que, no dia anterior aos fatos, pegou um frete de Santa Catarina a São Paulo. No decorrer da viagem, parou no Posto Buenos Aires para dormir e, de manhã ao abrir a porta do caminhão para continuar a viagem, um homem veio por trás, armado e mandou que entrasse. Continuaram a viagem, parando uma vez na pista para pegar um segundo homem. Assim que entrou, começou a desmontar o painel do caminhão. Quando passaram pela Serra do Cafezal, uns 100 metros após o Posto Rodoviário, mandaram que parasse, tendo visto que um veiculo preto que já os esperava. Foi amarrado, amordaçado, encapuzado e colocado nesse veiculo com um terceiro homem. Após uma hora, ele parou o carro e mandou que descesse e corresse. Correu até parar de ouvir barulho de carros e, em seguida, procurou ajuda. 

Afirma não ter visto o rosto dos criminosos, razão pela qual, não tem condições de reconhecer nenhum deles, e isso inclui o réu.  

A testemunha  Adilson  Carlos da Silva,  policial  civil,  afirmou  ter  recebido informações sobre eventual roubo de carga. Com a descrição do caminhão, passaram a segui-lo, aguardando melhor momento para abordagem, que ocorreu em Ribeirão Pires. Afirma que o réu era o condutor do caminhão que alegou não saber o destino da carga, esclarecendo que ocupantes de um veiculo Megane, iriam indicar o local. Relatou que o réu vestia uma jaqueta e no bolso foi encontrado um “capetinha”, que é inibidor de rastreador. Recorda que o painel do caminhão estava bem danificado (fl.253).

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcos da Cruz Oliveira (fl.253).

A vincular o acusado ao crime sub examine, com efeito, vale salientar que o bem subtraído (caminhão), foi encontrado em poder do réu, situação que gera forte presunção de ter  ele também participado do roubo.

Por certo, o encontro do bem arrebatado na posse do acusado que não traz provas de que o recebera licitamente, importa forte indício de autoria, como já decidia o Tribunal Bandeirante: PROVA. FURTO. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA PRESENCIAL. VALOR. No crime de furto, é irrelevante a ausência de testemunha presencial se o réu encontra-se sozinho em sua casa logo após o crime, com as coisas subtraídas, não sendo lícito acreditar que outro as tenha deixado no local. (TACRIM-SP; APL 1267221/0; Segunda Câmara; Rel. Juiz Silvério Ribeiro; Julg. 22/11/2001).

Vale notar que o fato de o réu ter sido encontrado com as coisas da vítima, gera inversão do ônus da prova, de maneira que passa a ele o dever de provar que não é o autor do crime, diante do forte elemento probatório, conforme ensina a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE FURTOQUALIFICADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA FIXAÇÃO DAS PENAS. NÃO-OCORRÊNCIA. AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. INEXISTÊNCIA DE PROVA PERICIAL. PENA. REDUÇÃO. NECESSIDADE. I - A denúncia não é inepta quando descreve os fatos, ainda que de forma sucinta, apontando os sujeitos ativo e passivo, a materialidade e as circunstâncias do delito. II - Não é necessária uma análise exaustiva das circunstâncias judiciais constantes do art. 59, do Código Penal, e tendo o magistrado sentenciante apresentado fundamentação suficiente para justificar a pena-base aplicada, não há que se falar em nulidade da sentença. III - Nos delitos patrimoniais, com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se este é encontrado na posse da Res furtiva. lV - O princípio da insignificância não encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios constitucionais da reserva legal e da independência dos poderes. V - Se o crime de furto deixa vestígios materiais, é indispensável, para a consideração da qualificadora do rompimento de obstáculos (inciso I do § 4º do art. 155 do CP), o exame de corpo de delito, não o suprindo depoimentos testemunhais ou mesmo a declaração do acusado. VI - Se as penas foram fixadas de forma exacerbada, impõe-se a sua reestruturação, a fim de reduzi-las ao patamar adequado. (TJ-MG; APCR 1.0223.07.236627-9/0011; Divinópolis; Quinta Câmara Criminal; Rel. Des. Adilson Lamunier; Julg. 16/06/2009; DJEMG 06/07/2009) CP, art. 59 (Grifei).

Ressalto que, apesar do réu afirmar que varias pessoas poderiam confirmar que na manhã dos fatos, estava procurando serviço no terminal de carga, nada trouxe aos autos que confirmasse tal versão, não justificando de maneira válida o motivo de estar na posse do bem arrebatado. 

Assim, perfeitamente demonstrada à participação do acusado no roubo perpetrado, tendo sua versão, remanescido isolada no contexto probatório.

Quanto à circunstância de que o réu agiu em concurso, restou clara, conforme as palavras da vítima, assim como a restrição da liberdade da vitima. 

No que tange a arma utilizada para ameaçar a vítima, apesar de não ter sido apreendida, esclareço que nos crimes dessa natureza, basta a palavra da vítima, uma vez que ao conseguir pedir socorro, a vitima não mais estava em poder dos criminosos.
 
A tese defensiva já foi analisada inicialmente.

Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, uma vez que restou acertado que o réu participou da conduta ajustado entre si, tal como restou demonstrado que, pelo menos um deles estava armado, empregaram violência física e grave ameaça contra a vítima, e, por fim, a restrição da liberdade da vítima (foi mantido preso, amarrado, amordaçado e encapuzado dentro do veiculo com um dos criminosos). Por certo a vítima foi mantida nestas condições por tempo superior ao que era necessário à prática do crime, valendo notar que os agentes já tinham posse do bem e a vítima já estava subjugada, de modo a restrição da liberdade se comportou apenas como mais uma forma de violência contra o ofendido, ao contrário do que asseverou a Defesa.

O crime de roubo restou consumado, uma vez que o autor do fato logrou inverter a posse da res furtiva. 

Do crime de associação em quadrilha: 

Tal acusação, não merece acolhida. O crime de roubo qualificado restou comprovado, bem como o fato de que dele participaram várias pessoas, certo que cada indivíduo, aparentemente, tinha função definida. Contudo, nada há nos autos que comprove que os criminosos agiram da mesma forma, cometendo outros crimes. Há indícios, mas não existe certeza necessária para condenação.

Assim, a absolvição do crime de quadrilha, é medida que se impõe.

III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para  condenar o réu DANIEL PRETE BARBOZA, como incurso no artigo 157, §2º, I,  II e V, do Código Penal, e absolvê-lo, do crime previsto no art. 288, §único, do Código Penal, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal.

Posto isso, passo à dosimetria da pena. 

Da Fixação da Pena:


Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui antecedentes. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: o lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes.  Presente a agravante da reincidência (fls.139/140), pelo que majoro em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:Não há causas de diminuição. Presente as causas de aumento do concurso de agentes, que tomo como sendo a mais grave, considerando o número de coautores (quatro), na forma do art. 67 do CP, majoro a pena provisória em 1/2 (um meio), perfazendo um total de 08 (oito) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), haja vista a reincidência reconhecida, e 16 (dezessseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo presos, persistindo as razões que implicaram o decreto prisional, mormente a necessidade de se garantir a ordem pública ante ao comportamento violento e desregrado do réu, prevenindo reiterações. Observo, lado outro que o réu foi condenado ao cumprimento de pena em regime fechado, sendo este regime inalterado pelo tempo de prisão provisória, na medida em que necessário para repreender a prevenir a conduta grave que perpetrou (art. 387, §2º do CPP) (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i) Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido.  


Registro, 03 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA