0002096-22.2015.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... tornou a reconhecer os réus como autores do roubo (fls.79/80). Ambos acusados foram presos, três anos apos o roubo ora sub judice, praticando em associação tráfico de drogas na cidade de Santo Antonio de Posse/SP, do que se extrai que a comparsaria muito possivelmente se perpetuou no tempo inclusive para .
Outrossim, em relação ao crime de roubo, estando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira - SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002096-22.2015.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002096-22.2015.8.26.0435
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO ALFREDO DE LIMA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.

DIEGO ALFREDO DE LIMA e JANDER RAFAEL BELETATI, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo  157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo consta da denúncia de fls. 404/408, a cujos termos reporto-me, no dia 31 de maio de 2015, agindo em unidade de desígnios entre si e outras duas pessoas não identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Leandro Pentian de Oliveira em face de Felipe Pansani, a motocicleta Honda XRE 300, cor preta, ano 2009/2010 placa Pedreira-SP ECB-3108.
A denúncia foi oferecida e recebida no dia 14 de março de 2018 (fls. 143/144), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados.
Os mandados de prisão preventiva foram cumpridos em 07/05/1028 (fl. 172-Jander) e 15/05/2018 (fl. 180-Diego).
O réu Diego constituiu patronos (fls. 270/271).
 Os réus foram pessoalmente citados e apresentaram resposta à acusação – fl. 224. Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 228)
Durante a fase instrutória, foi ouvida a vítima e interrogados os acusados (fls. 278/279 e ).
Em memoriais, o ilustre Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fls. 404/408 e 422/423).
 A nobre Defesa do réu Diego Alfredo de Lima sustentou a tese de negativa de autoria e a nulidade das provas. No mérito, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas sobre a materialidade e autoria do delito.
A douta Defesa do acusado Jander Rafael Beletati apresentou memoriais conforme fls. 432/434 aduzindo que no boletim de ocorrências de fls. 05/09 consta o nome de Rodrigo César Beletato, o que é repetido fl. 09, requerendo conversão do julgamento em diligencia para apuração. Quanto ao mérito, negou participação no delito, impugnou o reconhecimento perpetrado pelo ofendido, requerendo a absolvição do réu.
É, em síntese, o relatório.  Fundamento e decido.
De início, registro que o feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não há vícios a serem sanados. Quanto à discrepância de nome levantada pela nobre Defesa em seus memorias, saliento que, pese a discrepância nos nomes, não há qualquer dúvida sobre qual pessoa teria sido apontada pela vítima como autor do delito, nada obstante clara a divergência dos nomes. Demais disso, consta do boletim de ocorrência que a pessoa presa era conhecida por "frango", mesma alcunha declinada por Jander em sua qualificação de fls. 68, enquanto Rodrigo é mencionado a fl. 09 como "Magrão", o que espanca qualquer dúvida que se pudesse ter sobre quem de fato foi reconhecido pela vítima em solo policial (fl. 79).
Rejeito a questão preliminar defensiva de nulidade da prova: pese somente a palavra do ofendido ter sido colhida, certo é que ninguém mais presenciou os fatos e ninguém mais foi indicado na defesa preliminar ou na audiência de instrução para ser ouvido, oportunidade que deveria ter sido aproveitada pelo patrono então recentemente constituído caso entendesse necessário para defesa de seu cliente. Nesse passo, nulidade alguma vislumbro e rejeito aludido argumento.
 No mérito, analisando criteriosamente as provas acostadas aos autos, observo que a pretensão penal é procedente.
A materialidade dos crimes foi comprovada por intermédio do boletim de ocorrência fls. 03/04, do relatório de investigações de fls. 05/09, onde consta a apreensão da motocicleta roubada em poder de terceira pessoa a mando do acusado Diego, autos de reconhecimento de fls. 12, 14, 16 e 79, laudo pericial de fls. 217/219, comprovando a eficácia da arma reconhecida pela vítima como aquela utilizada no roubo e pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas.
Também não há dúvida acerca da autoria delitiva no que tange aos acusados de acordo com a prova oral produzida em audiência, pese a negativa dos réus.
O acusado Jander, em solo policial, preferiu o silêncio (fl. 66). Em Juízo, negou os fatos tratados na denúncia, afirmando que não trabalhava, apenas fazia bicos. Disse que na ocasião dos fatos estava foragido, pois ostentava outras condenações a pena privativa de liberdade. Negou os fatos. Disse que não conhecia Diego, sequer de vista, e que veio a conhecê-lo apenas na prisão. Afirmou não conhecer os policiais militares Bruno e Paulo Sérgio. Não sou explicar como chegaram até ele através das denúncias que foram feitas. Afirmou que na ocasião da prisão não estavam juntos. Afirmou não conhecer Jovino.
O acusado Diego não foi interrogado em sede administrativa. Em Juízo, disse que trabalhava formalmente. Negou a prática do delito. Disse ser investigado por suposta prática de crime de homicídio e que estava escondido na chácara de um amigo, e que a polícia invadiu a chácara. Disse que a polícia então trouxe Jander, que não conhecia. Afirmou não saber o que aconteceu naquele dia em que foi encontrado pela polícia, e que foi surpreendido com o delito objeto dos autos. Declarou não conhecer Jovino.
A vítima Leandro Pentian de Oliveira afirmou que na data dos fatos foi abordado por quatro pessoas que ocupavam duas motos. Os garupas desceram e anunciaram o roubo. Afirmou que um deles portava arma. Confirmou que usavam capacetes mas as viseiras estavam erguidas e pode ver os rostos. Reconheceu os assaltantes na delegacia de policia e não tem dúvida quanto às pessoas que indicou. Não os conhecia antes dos fatos. A moto foi recuperada. Reconheceu a arma utilizada por um dos assaltantes.
O policial militar Paulo Sérgio Pedroso afirmou que após denúncias anônimas efetuaram a prisão do réu Diego em uma chácara na cidade de Santo Antonio de Posse e na chácara vizinha, indicado por Diego, encontraram as motos, que estavam guardadas por pessoa de nome Jovino, este, por sua vez, que recebia R$ 100,00 por mês para guardar as motos. Informou que Jander foi preso em outro local mas já eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas, roubo e tentativa de homicídio. 
No mesmo sentido as palavras do colega de farda, Bruno da Silva, que afirmou que as motocicletas estavam numa chácara ao lado de onde Diego residia, tendo Diego inclusive indicado a localização das motocicletas dentro da referida chácara. Afirmou que a pessoa que estava na chácara, Jovino, disse que recebia uma mensalidade de Diego para guardar as motocicletas. Disse que Diego foi encontrado com armas e drogas, e Jander, que estava em outra casa, foi encontrado com drogas, e que os acusados já eram conhecidos dos meios policiais.
 Após, acurada análise das provas produzidas, conclui-se tranquilamente que os réus Diego e Jander praticaram o delito de roubo narrado na denúncia. 
De fato, a vítima foi incisiva e firme ao reconhecer os acusados como os praticantes do crime, além de ter descrito a ocorrência do delito de maneira totalmente harmoniosa  e coerente.
Além disso, cediço que, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse passo é o entendimento jurisprudencial:  
"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018). Grifo meu.
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11).
[…] Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar um inocente da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, volto a dizer, tratando-se de pessoa idônea, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. […] (TJ/RS, Primeira Câmara Criminal, Apelação Crime Nº 70076535996, Rel. Sylvio Baptista Neto, julgado em 18/04/2018). Grifei, dada a relevância.
Nesse passo, destaco o entendimento do E. Des. Renato Nalini: 
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto”. (TACrimSP, AC. 1.036.841-3)

Também merecem crédito as palavras dos policiais militares que efetuaram a prisão e condução dos réus, pois seria absolutamente contraditório rejeitar o que narram aqueles que recrutados, treinados e contratados pelo Poder Público sobre os fatos de que tem ciência em razão da função. Nesse sentido, confira-se entendimento jurisprudencial: 

“PROVA - Testemunha - Policial militar - Desconsideração das declarações prestadas pelo fato de ser agente da lei - Impossibilidade - Atribuição de valor probante se em harmonia com os demais elementos colecionados nos autos - Necessidade - Preliminar afastada” (TJSP - Ap. nº 990.09.016.061-6 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Alberto Viégas Mariz de Oliveira - j. 14.09.2010 - v.u).

(...) O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. (AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017).

Destaco que a vítima reconheceu por fotos os acusados assim que ocorreu o delito (fls. 12 e 13). Três anos depois, a motocicleta foi encontrada com terceira pessoa, que a guardava a mando do acusado e o ofendido tornou a reconhecer os réus como autores do roubo (fls.79/80). Ambos acusados foram presos, três anos apos o roubo ora sub judice, praticando em associação tráfico de drogas na cidade de Santo Antonio de Posse/SP, do que se extrai que a comparsaria muito possivelmente se perpetuou no tempo inclusive para .
Outrossim, em relação ao crime de roubo, estando perfeitamente evidenciada a subtração da motocicleta, mediante grave ameaça, conforme acima se reconheceu, inegável a consciência e vontade dos agentes em relação ao ilícito, sendo necessária apenas a verificação da incidência ou não das qualificadoras constantes do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal.
No que toca às circunstâncias que especializam a conduta, houve emprego de arma de fogo e comparsaria.
Saliento que os fatos ocorreram em 2015, pelo que inaplicável a alteração advinda da Lei 13.654/2018 ao caso em questão. 
Nesse passo, no que tange ao efetivo emprego de arma, observo que foi o revolver apreendido em poder do acusado Diogo reconhecido pelo ofendido como aquele utilizado na data dos fatos e, após periciado, constatou-se sua eficácia para disparo (fls. 217/219).
A comparsaria ficou perfeitamente configurada, pois o ofendido afirmou desde o início que abordado por duas pessoas e que quatro elementos estavam em duas motos. Imperiosa se faz, desta forma, a incidência da causa de aumento prevista no incisos I e II do art. 157, §2º do Código Penal, na redação vigente na época dos fatos. 
Veja-se a jurisprudência:
“ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. O concurso de duas ou mais pessoas qualifica o roubo em razão da maior periculosidade revelada pelos agentes, que se unem para o cometimento do crime, dificultando a defesa da vítima, sendo irrelevante a missão desempenhada por qualquer dos concorrentes. Nos delitos de furto e de roubo, comumente praticados sem testemunhas oculares, a palavra da vítima assume excepcional importância, máxime quando compatível com a realidade dos autos. Recurso conhecido e improvido.” (TJMG – 1ª. Câmara Criminal – Apelação nº 1.0024.01.577536-4/001, Belo Horizonte – Rel. Gudesteu Biber. j. 22.02.2005, unânime, Publ. 01.03.2005).
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao delito de roubo, pois se mostra evidente a grave ameaça com emprego de arma de fogo, conforme relato da vítima, cujas palavras tem pesos em casos como o ora em questão, além do delito ter sido concretizado, pois os réus efetivamente levaram a motocicleta do ofendido. 
Assim, mostra-se a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Em relação ao réu Diogo Alfredo de Lima: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, pesa contra o réu o envolvimento em outros episódios delituosos, o que indica má conduta social, pese não configurar maus antecedentes, pelo que fixo a pena-base ligeiramente acima do mínimo legal, ou seja, em quatro (04) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa
Na segunda fase de dosimetria, não incide nenhuma agravante ou atenuante, pelo que mantenho o patamar mínimo.
Na terceira fase de dosagem, reconhecidas as causas específicas de aumento de pena constante dos incisos I e II do § 2.°, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena base imposta em 3/8 (três oitavos), considerando objetivamente o número de causas de aumento verificadas, resultando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa, tornando-a definitiva. Fixo cada dia-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  
Em relação ao réu Jander Rafael Beletati: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ante os maus antecedentes estampados fls. 304, motivo pelo qual fixo a pena-base em quatro (04) anos e seis (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 417) motivo pelo qual elevo a pena de 1/6, tornando a intermediária em cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa.
Na terceira fase de dosagem, reconhecidas as causas específicas de aumento de pena consistentes do efetivo emprego de arma de fogo e comparsaria, aumento a pena-base imposta em 3/8 (três oitavos) e, à míngua de outros fatores que a modifiquem, torno a reprimenda definitiva em sete (07) anos,  cinco (5) meses e vinte e cinco (25) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa. Fixo cada dia-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  
Em razão de terem praticado o delito com violência e grave ameaça, efetivamente portando arma de fogo com eficácia para disparo, o que expos a vítima a risco intolerável e da reincidência de um e má conduta social do outro, reputo que não se mostra socialmente recomendável regime inicial distinto do FECHADO, a ser executado em estabelecimento de segurança máxima ou média, de acordo com a disponibilidade do sistema penitenciário, com observância às regras do art. 34 do CP, regime esse fixado também com esteio no art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda fixação de regime mais brando. Confira-se entendimento jurisprudencial sobre o assunto: 

REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE
ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional.  Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)
“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social”. Precedentes (RJDTACrim – 16/141; 16/145; 19/162 e 39/253; RT 692/295; 721/444; JTJ 188/315; RT 744/560; JTJ 202/296, entre inúmeros outros julgados). 

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos, seja em face do quantum aplicado, seja em razão da grave ameaça empregada pelos réus (artigo 44, I, do CP). Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do CP) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 
À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do CPC. Permanecendo as condições que ensejaram a prisão preventiva, fica mantida, pelos mesmos fundamentos lançados a fls. 77/78.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
 1) CONDENAR o acusado DIEGO ALFREDO DE LIMA, RG nº 42.095.286, filho de Jair de Lima e de Rosana Maria Carbonezi, nascido aos 25/07/1988 e, Santo Antonio de Posse/SP, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias multa , no valor unitário de 1/30 do salário mínimo,  pela prática do crime descrito no  artigo 157, § 2º, inciso  II, do Código Penal. 
2) CONDENAR o acusado JANDER RAFAEL BELETATI, RG nº 71.090.050-8, filho de Revair Beletati e de Arminda Expedita Beletati, nascido aos 28/10/1986 em Santa Adélia/SP, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de (07) anos,  cinco (5) meses e vinte e cinco (25) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo,  pela prática do crime descrito no  artigo 157, § 2º, inciso  II, do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhes o direito de apelar em liberdade, mantendo a prisão preventiva nos termos da fundamentação supra.  Expeça-se o necessário para cumprimento da presente. 
Ainda, nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, expeça-se certidão(ões) de honorários, no valor máximo, em prol do(s) ilustre(s) Advogado(s) que atuou(aram) no feito em função do convênio da assistência judiciária. 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos réus.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, expeçam-se guias de recolhimento provisórias (em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça).
Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos condenados comunicando a suspensão dos direitos políticos e expeçam-se guias de recolhimento definitivas para execução da pena. 
PIC. Pedreira, 14 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA