0002819-21.2010.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2014
... vejamos.

Após ter admitido que praticou o roubo, justificou o seu ato criminoso dizendo que precisava de dinheiro para quitar uma dívida com outros criminosos. Pontuou que Keite Helen sabia de seu intento criminoso antes do roubo, bem como que o veículo Citroën C3 era produto de roubo, informações estas colidentes com a versão dos fatos apresentada pela acusada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
      
0002819-21.2010.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002819-21.2010.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio dos Reis Pereira e outros

Em 06 de outubro de 2014, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Nunes Vieira. Eu, __________, escrevente, subscrevi.


Juíza de Direito: Dra. Carolina Nunes Vieira


ANTÔNIO DOS REIS PEREIRA, MARCO AURÉLIO CAIRES e KEITE HELEN GUIMARÃES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, I, II, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e modo que a denúncia descreve, em concurso de agentes e unidade de designíos entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito os bens descritos nos autos, pertencentes aos patrimônios das vítimas Cláudio Nunes de Souza e Francielle Nascimento Carvalho.

A denúncia foi recebida no dia 18 de Novembro de 2010 (fls. 94/95). 

Os réus foram citados (fl. 103v – Keite Helen; fls. 114/114v – Antônio e Marco Aurélio) e apresentaram defesas preliminares (fls. 122/123 – Keite Helen; fls. 145/149 – Antônio; fls. 176/179 – Marco Aurélio).

Durante a instrução processual, houve a inquirição de duas vítimas (fls. 270/271), de quatro testemunhas de acusação (fls. 272/274, 376) e de duas testemunhas de defesa (fls. 396/397), interrogando-se os réus na sequência (fls. 398, 423/424)

Entrementes, no curso do processo, foi deferida a liberdade provisória aos acusados (fls. 303/303v).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos já exarados na peça acusatória (fls. 431/440).

Em suas alegações finais, a defesa do acusado Marco Aurélio Caires requereu a absolvição ante a ausência de elementos de prova e, alternativamente, a concessão dos benefícios legais (fls. 443/449), o que foi repisado pelos memoriais da acusada Keite Helen Guimarães (fls. 458/459). Por sua vez, a defesa do acusado Antônio dos Reis Pereira postulou tão-somente a improcedência da pretensão estatal também pela ausência de elementos de prova (fls. 476/477). 

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade do crime de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 29/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/37), auto de entrega (fl. 38) e demais prova oral colacionada aos autos.

A autoria revela igual sorte.

Em seu depoimento, a vítima Cláudio Nunes de Souza esclareceu que é o proprietário da Bioclara Indústria Química e que, no dia dos fatos, um indivíduo ingressou na sede da empresa e, após sacar uma arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega de sua carteira, aparelho de telefone celular, bem como das chaves de seu veículo. Disse que prontamente obedeceu ao comando, entregando as chaves da camionete e a carteira, fazendo apenas a ressalva de que não estava com o seu celular, em face do que o roubador subtraiu um aparelho celular que se encontrava sob a mesa e que pertencia à vítima Francielle. Por fim, relatou que, subtraída a res, o roubador evadiu-se.  Cabe ressaltar que Cláudio, apresentado aos acusados, afirmou que o acusado Marco Aurélio guarda semelhanças físicas com o meliante que entrou no local dos fatos e praticou o roubo.

Corroborando a narração supra, vem o depoimento da vítima Francielle Nascimento Carvalho, que apresentou versão dos fatos em nada diferente da dinâmica acima apresentada, afirmando que trabalhava como secretária no local dos fatos e que teve subtraídos dois telefones celulares de sua propriedade. Não obstante, reconheceu, sem sombras de dúvidas, Marco Aurélio Caires como o homem que ingressou no local dos fatos e anunciou o assalto.

Por sua vez, a testemunha Sebastião das Neves Júnior afirmou que é pintor e também trabalhava no local dos fatos, porém no dia do assalto não se encontrava dentro da empresa, e sim numa construção próxima. Também disse que no dia dos fatos, enquanto se dirigia ao seu local de trabalho, cerca de uma hora antes do roubo, observou que à sua frente ia um carro parecido com o veículo em que os acusados foram capturados (visto pela testemunha quando ele foi até a delegacia por ocasião dos fatos). Informou que notou a semelhança entre os carros no dia dos fatos, quando foi até a delegacia ofertar o seu depoimento e viu apreendido o carro em que os denunciados foram capturados.

O depoimento acima encontra complemento nas palavras de Luciano Gonçalves, miliciano arrolado como testemunha de acusação, o qual disse que, tão logo tomou notícia do roubo, passou a diligenciar em busca dos autores do fato, e foi então que localizou a camionete subtraída durante o assalto abandonada após ter colidido com um poste. Argumentou que, vistoriando a camionete, chamou atenção a grande quantidade sangue que havia no lado ocupado pelo passageiro e que, junto às marcas de sangue, havia artefatos femininos, notadamente uma presilha de cabelo, em face do que concluiu que uma mulher se encontrava no banco do passageiro quando da colisão, de modo que começou a diligenciar nos hospitais próximos em busca de alguma mulher que tivesse dado entrada com ferimentos compatíveis com o acidente.

Relatou que a busca terminou na cidade de Sertãozinho, quando averiguou que a ré Keite Helen acabara de dar entrada no hospital com o rosto bastante machucado; disse que Keite Helen, quando questionada sobre a natureza dos hematomas, afirmou que se tratava de uma briga entre marido e mulher, fazendo a ressalva de que ela estava bastante assustada e apresentava um comportamento suspeito, e que por isso ele montou guarda diante do hospital e observou o preciso momento em que um Citroën Azul foi buscar Keite Helen; afirmou que, ao averiguar a regularidade do veículo Citroën, verificou que também se tratava de um produto de roubo, em face do que abordou o veículo, ato que culminou com a captura de todos os acusados. 

Relatou que, no ato da abordagem aos acusados, estes confessaram a prática delitiva, quando então restou esclarecido que Marco Aurélio Caires ingressara na empresa vítima para anunciar o assalto ao passo que Antônio dos Reis e Keite Helen, além de o terem conduzido até o local dos fatos com o Citroën, permaneceram de guarda durante toda a empreitada criminosa, inclusive acompanhando a camionete subtraída em sua tentativa de fuga. 

Ainda em análise dos depoimentos prestados durante a fase de investigação policial, o miliciano Sidnei Nicolau Pinheiro apresentou idêntica dinâmica dos fatos, com a diferença de ter dito que, quando tratou com a acusada no hospital, esta disse ter sido vítima de um atropelamento. Confirmou, inclusive, que no ato da abordagem policial todos os acusados confessaram a prática do ato criminoso. 

Calha ressaltar que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e testemunhas de acusação, porque, não fossem os acusados responsáveis pela prática roubo, não teriam por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: 

“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).

Por sua vez, a acusada Keite Helen, seu interrogatório, apresentou versão dos fatos que não merece guarida, sobretudo porque trouxe aos autos uma narrativa crivada de contradições e incongruências. Iniciou o seu depoimento dizendo que, à época dos fatos, namorava o acusado Marco Aurélio Caires e que ele residia em Sertãozinho, ao passo que ela morava em Pontal com a mãe; então afirmou que, na noite anterior aos fatos, dormiu em Sertãozinho e que o seu namorado, para levá-la de volta a Pontal, conseguiu um veículo Citroën C3 emprestado, o que, por si, já revela estranheza, pois a acusada não trouxe qualquer informação sobre o modo que se deu o empréstimo do veículo, apontando, por exemplo, o seu proprietário ou se estava junto com Marco Aurélio Caires quando ele conseguiu o automóvel, que, repise-se, depois se constatou ser produto de roubo. 

Na sequência, a acusada relatou que, já em Pontal, ela e o namorado tiveram um encontro casual com o acusado Antônio dos Reis Pereira, quando decidiram passear aleatoriamente pela cidade até que em determinado momento, também sem qualquer explicação, o seu namorado teria dito para Antônio dos Reis levá-la volta para Sertãozinho, e para tanto chegou mesmo a emprestar o C3 que já conseguira emprestado. A seguir, disse que se encontrava no Citroën C3 junto com o acusado Antônio dos Reis quando, já na estrada, uma camionete desconhecida surgiu dando sinais de luz, de modo que ela e o acusado Antônio dos Reis atenderam ao comando da camionete, quando então perceberam que seu o condutor da camionete não era ninguém menos do que o acusado Marco Aurélio Caires, e foi então que acusada passou à camionete dirigida por seu namorado.

Nesse ponto merece especial destaque o fato de Keite Helen e Marco Aurélio, que haviam conseguido um veículo emprestado apenas para ir de Pontal até Sertãozinho, terem deixado este mesmo veículo aos cuidados do acusado Antônio dos Reis Pereira. Por fim, pontuou que o seu namorado perdeu o controle da camionete, vindo a colidir com um poste no acostamento da estrada, o que culminou com a sua entrada na Santa Casa de Sertãozinho.

Trata-se, pois, de um depoimento claramente mentiroso, notadamente porque apresenta convenientes lacunas nos aspectos ligados ao roubo em comento.

A seu turno, o acusado Marco Aurélio Caires, a par de sua confissão, também apresentou um relato bastante confuso dos fatos em análise, embora tenha narrado a participação dos outros dois acusados, seus comparsas na empreitada criminosa objeto dos presentes autos. Senão vejamos.

Após ter admitido que praticou o roubo, justificou o seu ato criminoso dizendo que precisava de dinheiro para quitar uma dívida com outros criminosos. Pontuou que Keite Helen sabia de seu intento criminoso antes do roubo, bem como que o veículo Citroën C3 era produto de roubo, informações estas colidentes com a versão dos fatos apresentada pela acusada, conforme acima pormenorizado.

Não obstante, o interrogado relatou que foi deixado por Keite Helen e Antônio dos Reis diante do local dos fatos, a seguir contradizendo-se nos seguintes pontos: a-) diferente do dito inicialmente, quando esclareceu que Keite Helen sabia que ele praticaria um roubo, afirmou que Keite Helen não sabia que ele praticaria o roubo no preciso momento em que ele desceu do veículo Citroën C3 diante do local dos fatos; b-) inicialmente o interrogado afirmou que Antônio dos Reis e Keite Helen o esperavam diante do local dos fatos (embora não soubessem que ele praticaria o roubo) e num segundo momento relatou que, com a camionete subtraída, alcançou Antônio dos Reis e Keite Helen na estrada, no momento em que determinou que Keite passasse para a camionete e que Antônio o seguisse, e que ele, na sequência, veio a colidir com um poste e que apenas admitiu a Antônio que praticara um roubo após o acidente.

Finalmente, o interrogatório prestado por Antônio dos Reis apresenta uma terceira, e também inverossímil, versão dos fatos. 

Segundo o acusado, ele já era amigo de Keite Helen e apenas no dia dos fatos conheceu Marco Aurélio, tendo justificado que dirigia o Citroën C3 para fazer um test drive uma vez que Marco Aurélio disse que estava vendendo o carro. Cumpre ressaltar que a suposta intenção de compra do veículo por Antônio, além de não ter sido mencionada pelos demais réus, é francamente inverossímil na medida em que o automóvel é produto de crime e, obviamente, não pode ser objeto de uma relação jurídica. 

Prosseguindo em seu interrogatório, o acusado demonstrou bastante confusão ao esclarecer dois pontos de fácil elucidação caso não tivesse tomado parte da empreitada criminosa, quais sejam: em que momento Marco Aurélio surgiu com a camionete, sendo certo que Antônio chegou a se contradizer a respeito, pois inicialmente afirmou que apenas tomou conhecimento da camionete quando abordado pelos policiais, logo depois mudou de versão e disse que, após deixar Keite Helen em local designado por ela, encontrava-se com o veículo Citroën C3 quando recebeu  telefonema de Keite para que ele fosse acudir ela e o seu namorado, envolvidos num acidente de trânsito e foi apenas nesse momento, ao chegar no local da colisão, que tomou conhecimento da existência da camionete, e depois, num terceiro momento, afirmou que estava com Keite no automóvel quando Marco Aurélio surgiu com a camionete e determinou que Keite trocasse de veículo e que ele, o depoente, os seguissem e que veio a perder a camionete de vista e depois recebeu o telefonema de Keite para que fosse acudi-los; o que o acusado fazia com o veículo C3, que sequer lhe pertencia,  em que mais uma vez o acusado se confundiu, tendo dito que passeava com Keite Helen no carro para fazer o test drive, sendo certo que também disse que se encontrava com o carro para levar ao mecânico e verificar a sua documentação, ou seja, situações que se excluem – no mais, considerando que o acusado estivesse com o carro para as vistorias de praxe, provavelmente não estaria com Keite e tampouco seria alcançado por Marco Aurélio na estrada, quando este determinou que Keite passasse para a camionete.

Destarte, é certo que as incongruências e contradições apontadas nos interrogatórios acima pormenorizados têm o claro objetivo de ocultar a participação de Antônio dos Reis e Keite no roubo em análise. 

Contudo, como já foi dito, tratam-se de versões claramente mentirosas, pontuadas por lacunas, contradições e desmentidos. 

Por sua vez, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e não contribuíram em nada para a elucidação do carro.

O que se tem certo, portanto, é que Marco Aurélio Caires ingressou no local dos fatos e, munido com uma arma de fogo, praticou o roubo. Certo, também, é o fato de Antônio dos Reis Pereira e Keite Helen terem deixado o acusado diante do local dos fatos, pois conforme admitido pelos próprios acusados, Antônio dirigiu o Citroën C3 levando Keite e Marco Aurélio como passageiros e que em determinado momento Marco Aurélio desceu do carro. Outrossim, incontroversa a circunstância de Keite Helen estar na camionete roubada quando esta colidiu com um poste. Igualmente inquestionável é que, para o sucesso da empreitada criminosa, foi utilizado um segundo veículo, o Citroën C3 mencionado diversas vezes nos relatos acima estudados, veículo este também produto de um roubo e que, no dia dos fatos, foi conduzido em boa parte pelo acusado Antônio dos Reis Pereira. Também não há dúvidas de que Antônio dos Reis foi ao socorro dos acusados Marco Aurélio e Keite após estes terem perdido o controle da camionete, e que inclusive levou Keite ao hospital e depois, ainda dirigindo o C3 roubado e ainda na companhia de Marco Aurélio, foi buscá-la. 

Ora, a somatória de todas estas certezas permite a segura ilação de que, enquanto Marco Aurélio ingressou no local dos fatos para a prática do roubo, Antônio dos Reis e Keite Helen permaneceram de guarida no veículo Citroën C3, e que, após a fuga de Marco Aurélio do local dos fatos, Keite Helen foi com ele na camionete ao passo que Antônio, ainda dando guarida a empreitada criminosa, os seguiu até o momento do acidente, quando então os resgatou e conduziu Keite até o hospital. 

Portanto, conforme acima estabelecido, a participação dos acusados nos fatos descritos na denúncia restou devidamente comprovada, dirimindo quaisquer dúvidas acerca da autoria; deste modo, demonstrada a materialidade e delimitada a autoria a participação de todos os acusados que, com unidade de designíos, atuaram em todas as fases dos fatos descritos na denúncia, qual seja, roubo em concurso de agente e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 

De mais a mais, cumpre ressaltar que se revela prescindível tanto a localização da arma quanto a efetiva identificação dos comparsas do roubador na medida em que ambas as causas se aumentos são evidenciadas pelos demais elementos constantes dos autos.  Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (grifo nosso): 

“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 

Assim, sendo a condenação é medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. 

ANTÔNIO DOS REIS PEREIRA

Favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena no patamar mínimo: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não concorrem circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, em face do que majoro a pena-base em 1/6. Sem causas de diminuição, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da pena na proporção de 3/8, que torno definitiva em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multas, no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena seria o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, entretanto considerando o tempo de prisão cautelar (aproximadamente quatorze meses) e as disposições da  Lei nº 12.736/2012, fixo o regime inicial ABERTO.

No mais, tendo em vista que o acusado se encontra em liberdade e não concorrem quaisquer dos motivos ensejadores da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.  

MARCO AURÉLIO CAIRES

Favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena no patamar mínimo: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não concorrem circunstâncias agravantes, deixando de incidir a atenuante da confissão porque a pena já foi fixada no patamar mínimo. Sem causas de diminuição, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da pena na proporção de 3/8, que torno definitiva em 05 (cinco) anos e 05 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multas, no valor unitário mínimo.


O regime inicial do cumprimento de pena seria o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, entretanto considerando o tempo de prisão cautelar (aproximadamente quatorze meses) e as disposições da  Lei nº 12.736/2012, fixo o regime inicial ABERTO.

No mais, tendo em vista que o acusado se encontra em liberdade e não concorrem quaisquer dos motivos ensejadores da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.  

KEITE HELEN GUIMARÃES

Favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena no patamar mínimo: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Sem causas de diminuição, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da pena na proporção de 3/8, que torno definitiva em 05 (cinco) anos e 05 (seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multas, no valor unitário mínimo.


O regime inicial do cumprimento de pena seria o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, entretanto considerando o tempo de prisão cautelar (aproximadamente quatorze meses) e as disposições da  Lei nº 12.736/2012, fixo o regime inicial ABERTO.

No mais, tendo em vista que a acusada se encontra em liberdade e não concorrem quaisquer dos motivos ensejadores da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR ANTÔNIO DOS REIS PEREIRA, MARCO AURÉLIO CAIRES e KEITE HELEN GUIMARÃES como incursos no art. 157, § 2º, I, II, c.c. artigo 29, caput, todo do Código Penal, individualizando as penas conforme adiante segue:

a-) Antônio dos Reis Pereira: 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 16 dias-multas no valor unitário mínimo;

b-) Marco Aurélio Caires: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 14 (catorze) dias-multas no valor unitário mínimo; 

c-) Keite Helen Guimarães: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 14 (catorze) dias-multas no valor unitário mínimo; 

Consoante acima fundamentado, poderão os réus apelar em liberdade. 

 Havendo o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expeçam-se cartas de guia definitiva e o que mais for de praxe.  

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Expeçam-se certidão de honorários aos advogados nomeados.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 

P.R.I.

Pontal, 06 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA