0002433-17.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2015
... forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444, do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0002433-17.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002433-17.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Alexandre Amaro da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves

Vistos.

JOSÉ ALEXANDRE AMARO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na data de 13 de março de 2014, por volta das 10h30min, na Rua Benjamin Constant, n° 14, Centro, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, o réu, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$374,00 (trezentos e setenta e quatro reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Droga Mais Brasil”, representado por Elisabete Vieira Fagundes Silva. 

Apurou-se que o acusado adentrou o estabelecimento comercial citado e, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que Elisabete lhe entregasse todo dinheiro que havia no caixa, depositando-o em um saquinho de papel, o que foi prontamente atendido por ela. 

É da acusação que, após se apoderar dos bens supramencionados, o acusado se voltou contra os outros funcionários da farmácia, exigindo-lhes dinheiro e aparelhos celulares. Todavia, diante da inexistência de tais bens, evadiu-se rapidamente do local. 

Consta, também, que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu em atitude suspeita, abordaram-no e encontraram a referida quantia, bem como uma garrucha, calibre 22, com numeração suprimida em sua cintura, instante em que o acusado confessou aos agentes públicos que havia acabado de cometer o assalto à farmácia.

Verte da denúncia que os funcionários do estabelecimento reconheceram o acusado pessoalmente e sem sombra de dúvidas. 

Verte, por fim, que, interrogado formalmente, o réu confessou a prática do delito.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09). Boletim de ocorrência (fls. 11/14). Auto de exibição e apreensão (fls. 18/19). Autos de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 20/21). Auto de entrega (fls. 22). Laudo de lesão corporal cautelar (fls. 56/57). Laudos de exame em peça (fls. 60/62 e 135/137).

No apenso “Auto de Prisão em Flagrante”, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 31/32).

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2014 (fls. 45/46).

O réu foi devidamente citado (fls. 66/68) e sobreveio resposta à acusação, inclusive com pedido de concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 73/84). 

O recebimento da denúncia foi mantido e o pleito formulado pela defesa foi indeferido (fls. 86/87).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 09 de setembro de 2014, procedeu-se às oitivas de três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 105/119). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada. Apontou que a autoria também é igualmente certa e segura. Destacou que o acusado confessou os fatos acusatórios, e a confissão foi corroborada pelas declarações das testemunhas, que efetuaram reconhecimento positivo. Ressaltou que está suficientemente provado que o crime em questão ocorreu tal qual exposto na denúncia e que seu autor foi o acusado.  Argumentou que também é certo o emprego de arma de fogo. No que tange à dosimetria da pena, apontou ser o acusado primário. Na terceira fase, pugnou pela aplicação da causa de aumento na reprimenda decorrente do emprego de arma. Asseverou que não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Acrescentou ser o caso de fixação de regime inicial fechado. Afirmou que ao acusado não se pode deferir o direito de apelar em liberdade (fls. 121/126).

Por sua vez, a Defesa buscou o reconhecimento da atipicidade, com a consequente absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de roubo simples, com o afastamento da causa de aumento, vez que a arma se encontrava desmuniciada. Asseverou que não existem provas suficientes para a condenação. Entendeu que o fato da arma apreendida ser muito antiga e estar desmuniciada deve ser considerado como circunstância judicial no momento da fixação da pena, pois o acusado se utilizou de arma que não oferece perigo real. Acrescentou que a arma de brinquedo e a arma desmuniciada não ensejam a caracterização da causa de aumento. Requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal e a fixação de regime inicial aberto. Pugnou pela concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 140/149).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), autos de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 20/21), auto de entrega (fls. 22) e laudos de exame em peça (fls. 60/62 e 135/137).

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

O acusado, no ato de seu interrogatório, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Admitiu os fatos. Afirmou ter anunciado o assalto, mas não apontou a arma. Disse que a funcionária da farmácia entregou o dinheiro e ele saiu. Acrescentou ter dito para a vítima colocar as moedas na sacola e pegou as notas na mão. Disse que praticou o crime, pois estava desesperado e precisando de dinheiro. Informou não responder por outros processos. Falou que não sabia que sua família tinha se dirigido até a farmácia, com o intuito de procurar as vítimas. Destacou ter ciência de que se isso se repetir sua situação processual se complicará (fls. 115/116).

Diga-se que, se por um lado, realmente a confissão não é prova absoluta até porque o direito processual penal vigente não adotou o sistema tarifado de provas, mas sim o da liberdade das provas, admitindo as provas nominadas e inominadas e incidindo o princípio da livre persuasão racional ou livre convicção motivada, por outro, a confissão encontra respaldo no depoimento da testemunha e nas declarações das vítimas que formam o conjunto probatório, de modo a configurar elemento seguro de prova. 

Enfatize-se que a confissão em Juízo é meio de prova direto e se estiver em consonância com as demais provas, como ocorre no caso em testilha, permite a superveniência do édito condenatório, diante da indicação de certeza quanto à autoria.

Sobre o tema, confira-se:

“Art. 197 do CP – O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação pelo juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Conceito de confissão: “confessar, no âmbito do processo penal, é admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa ou pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso. (...) Natureza jurídica e objeto da confissão: trata-se de um meio de prova, isto é, um dos instrumentos disponíveis para que o juiz atinja a verdade dos fatos. Seu objeto são os fatos, inadmitindo-se questões relativas ao direito e às regras de experiência. (...) A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, como regra, na polícia” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, 2013, Revista dos Tribunais, p. 458/462).

Destaque-se que a confissão do acusado encontra sintonia com o depoimento prestado pelo policial militar que realizou a abordagem, a prisão do roubador e a apreensão dos valores subtraídos e dos instrumentos utilizados na prática criminosa. 

A testemunha comum, Tiago Eller, informou que estava em patrulhamento, juntamente com seu parceiro Fábio, pelo bairro Jardim Revista, quando visualizaram o réu descendo a rua. Acrescentou que o acusado demonstrou nervosismo e foi abordado. Afirmou que o réu estava com uma garrucha na cintura e trazia dinheiro em seu bolso, destacando que o dinheiro estava todo amassado. Disse que, ao ser questionado, o acusado confessou o roubo a uma farmácia situada no centro de Suzano. Falou que na delegacia o réu foi reconhecido pelas vítimas. Reconheceu o réu. Às reperguntas da acusação, esclareceu que a arma não estava municiada (fls. 109).

Importante destacar que não há que desmerecer o depoimento do policial militar ouvido como testemunha, tão só pelo fato de ser ele policial. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico.

Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade da testemunha neste processo, nem mesmo que tivesse ela qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 

Assim, seu depoimento há de ser prestigiado, em especial porque apresenta contornos de verossimilhança e está conforme o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. 

Ademais, frise-se que, além do depoimento do policial militar, há as declarações prestadas pelas vítimas, as quais reconheceram o acusado, em todas as oportunidades em que foram questionadas, apontando-o como o autor do crime.

A vítima, Bruna Rodrigues, informou que estava no computador ao lado e a ofendida Elisabete estava no caixa, quando o réu chegou à farmácia. Relatou que o acusado foi até o caixa e pediu o dinheiro, apontando a arma. Acrescentou que o réu se dirigiu até outro funcionário e exigiu o celular, mas ele não tinha, pelo que o acusado apenas levou o dinheiro. Afirmou que o réu ameaçou os funcionários, dizendo que se eles não entregassem o dinheiro ele iria disparar. Disse ter visto a arma que o acusado exibiu. Alegou que Elisabete foi obrigada a colocar o dinheiro em saquinhos da marca Almeida Prado, inclusive as moedas. Reconheceu o réu, com certeza. Falou que o irmão e a esposa do acusado, no dia seguinte, dirigiram-se até a farmácia, buscando saber quem eram as vítimas Bruna e Elisabete. Destacou que ela e a ofendida Elisabete estavam em horário de almoço. Afirmou que a esposa do réu, no dia da audiência, estava presente do lado de fora do fórum e acrescentou que se sentiu acuada. Negou ter sido ameaçada e falou que os familiares do acusado não retornaram à farmácia (fls. 113).

A vítima Elisabete Vieira Fagundes Silva, relatou que estava no caixa e o acusado se aproximou, momento em que levantou a camiseta, mostrando uma arma, e determinou a entrega do dinheiro. Acrescentou que o réu exigiu que o dinheiro fosse colocado em um saquinho da marca Almeida Prado, inclusive as moedas. Afirmou que o réu exibiu arma de fogo, uma garrucha. Respondeu que o acusado disse para entregar o dinheiro, se não ele mataria todo mundo. Falou que o réu deixou a farmácia em posse do dinheiro, aproximadamente R$ 300,00, que era todo o valor que havia no caixa. Mencionou ter reconhecido o acusado na delegacia. Informou que o réu foi surpreendido em flagrante fora da farmácia. Reconheceu o acusado. Às reperguntas da acusação, disse que o réu não praticou agressões físicas contra qualquer das vítimas e o dinheiro foi recuperado (fls. 111).

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Além disso, o reconhecimento do acusado pelas vítimas, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.

Acrescido a todo o exposto e como argumento fortificador da convicção deste Juízo, destaque-se que o dinheiro subtraído, bem como os instrumentos utilizados na prática delitiva (arma de fogo e um simulacro de arma de fogo) foram apreendidos em posse do réu.

Assim, não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição ou na atipicidade da conduta.

Passo, portanto, à análise da causa de aumento do crime de roubo consumado.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação, assim, não se podendo cogitar em crime impossível.

Frise-se que a arma foi apreendida (fls. 18//19) e periciada (fls. 60/62), tendo sido atestada sua eficácia e capacidade vulnerante.

Lado outro, ainda que desmuniciada, uma garrucha, com dois canos de 11,5cm, poderia facilmente ser utilizada como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.

A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444, do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do delito, cuja grave ameaça foi praticada contra quatro vítimas (estabelecimento comercial e três funcionários), a afetar a tranquilidade psíquica de outras pessoas, crime este praticado em plena luz do dia e em horário de funcionamento da farmácia, quando é potencialmente frequentada por inúmeros clientes, contexto que acresce reprovablidade à conduta, fixo a pena-base pouco acima do mínimo legal, em 1/10, ou seja, 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Contudo, levo em consideração a atenuante consistente na confissão espontânea, pelo que reduzo a pena e a retorno ao seu patamar mínimo, a saber, 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de maiores elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ante o montante da pena e circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando à sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade concreta do delito, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante do total da pena arbitrada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ ALEXANDRE AMARO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Em atenção ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu não cumpriu mais de 1/6 da pena imposta, tornando-se incabível a progressão de regime e, por conseguinte, a fixação de um regime prisional mais brando.

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consoante fundamentação da sentença (crime concretamente grave, cujo regime inicial fechado foi motivadamente fixado).

E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com eventual apelação, expeça-se guia provisória de execução.

Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido a impedir o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

No que tange à arma de fogo apreendida nos autos, já periciada (garrucha – fls. 60/62), DETERMINO seja encaminhada ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça.

Quanto ao(s) bem(s) que remanesce(m) apreendido(s) – fls. 18/19 -, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o perdimento e liberado(s) para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Suzano, 13 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA