0002152-86.2020.8.26.0271
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... estar diante de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. E, com efeito, isso se confirmou com a apreensão da sacola descrita na denúncia, afinal, continha quatro variedade de entorpecentes em relevante quantidade, além de anotação compatível com contabilidade de tráfico de entorpecentes.
De fato. A partir dessas circunstâncias, não se vislumbra atuação ilegal dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0002152-86.2020.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002152-86.2020.8.26.0271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miller Leal de Araujo



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Miller Leal de Araujo, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 11 de julho de 2020, às 19:30h, na Rua Levi Matheus Garcia, nº 78, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, MILLER LEAL DE ARAUJO, qualificado às fls. 04 e 16, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 17 invólucros plásticos individuais de “maconha”, com peso líquido de 94,4 gramas, 102 microtubos do tipo eppendorf de “cocaína”, com peso líquido de 76,5 gramas, e 54 invólucros plásticos individuais de “crack”, com peso líquido de 9,72 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação provisória de fls. 58/59 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, o denunciado estava realizando o tráfico de drogas no local e discutia com sua genitora quando o padrasto avistou a viatura e chamou os policiais, momento em que MILLER saiu correndo.
O padrasto relatou aos policiais que o denunciado tinha drogas sob suas vestes, o que motivou a perseguição, durante a qual os policiais viram o denunciado dispensar uma sacola plástica no telhado de uma casa vizinha.
Após alcançarem MILLER, os policiais constataram que ele tinha em seu bolso a quantia de R$ 238,00 (duzentos e trinta e oito reais), proveniente do tráfico.
Recuperada a sacola que o denunciado dispensou no telhado, foi constado que nela o denunciado tinha 17 porções de “maconha”, 102 microtubos de “cocaína” e 54 porções de “crack”, além de 07 tubos plásticos contendo líquido incolor análogo a “lança-perfume” e folha de caderno com anotações de contabilidade do tráfico.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro e de anotações de contabilidade da venda dos entorpecentes, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 11/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante pagamento de fiança e medidas cautelares (fls. 42/45).
Notificado (fl. 109), o réu apresentou resposta (fls. 134/137), que não obstou o recebimento da denúncia em 16/11/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 155/158.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido o afastamento da fiança (fls. 114/122). 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal. A nulidade de provas arguida pela defesa em seus memoriais será examinada oportunamente, ao longo do exame produzido.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos toxicológicos (fls. 58/59, 99/101 e 102/104), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wellington Soares de Oliveira, na delegacia (fl. 02), relatou "que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou uma senhora e um indivíduo discutindo no quintal de uma residência, sendo que ato seguinte um senhor saiu desta casa e chamou pelo depoente que logo em seguida junto de seu colega de farda desembarcaram da viatura para verificar do que se tratava a discussão, contudo o indivíduo que estava discutindo com a senhora saiu correndo para um corredor e subiu as escadas que dão acesso a parte superior da residência, isto posto o senhor não identificado disse que o rapaz que havia corrido é seu enteado e que ele estava com drogas embaixo da camiseta. Nesse sentido, avançaram em perseguição ao fugitivo quando e onde visualizaram o mesmo jogando uma sacola plástica no telhado da casa vizinha e logo em seguida conseguiram alcança-lo e aborda-lo quando e onde encontraram no bolso da bermuda e junto da meia que ele trajava somados a quantia de R$238,00. Já na sacola que ele dispensou foram encontrados 102 eppendorfs contendo substância em pó de colaração branca análoga a cocaína, 45 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack, 17 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e 7 tubos plásticos contendo líquido incolor análogo a lança-perfume além de uma folha de caderno contendo anotações análogas a contabilidade de venda de entorpecentes. Isto posto, o indivíduo foi identificado como sendo Miller o qual ao ser questionado a respeito das drogas disse que a droga não era sua. Por fim, noticia que a senhora que em tese seria mãe do indiciado e o senhor que seria seu padrasto não quiseram comparecer nesta unidade policial, pontuando-se que foi necessária a aplicação de algemas quer seja pelo risco de fuga quer seja para preservar a segurança da equipe.".
Em juízo, Wellington rememorou que, na data do fato, estava em patrulhamento e, quando passaram em frente a casa, notaram pessoas discutindo. Um senhor, que se identificou como padrasto do réu, chamou-os. Nisso, viram o réu correr para onde havia uma escada. O padrasto indicou que ele teria drogas embaixo das roupas dele. Por essa razão, foram ao seu encalço. Avistaram-no jogando uma sacola no telhado vizinho. Conseguiram abordá-lo e acharam dinehrio em poder dele. Na sacola, resgatada, havia cocaína, maconha, crack e lança-perfume, além de anotações com o tráfico. A mãe e o padrasto disseram que a discussão era porque não queriam droga em casa.
O outro policial militar Carlos Douglas Pimentel de Souza Lobo, no distrito policial (fl. 03), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Carlos lembrou que estava em patrulhamento quando encontraram uma senhora e um rapaz discutindo na "varanda" de uma casa. Um senhor saiu e informou que seu enteado estava brigando com a própria mãe. Quando iam adentrar a residência, ele correu para parte de cima da casa. O padrasto falou que o réu tinha uma sacola embaixo da blusa e nela tinha droga. Viram ele jogar uma sacola no telhado da vizinha. Com Miller, encontraram dinheiro em espécie nas vestes e meias. Recuperaram essa sacola e confirmaram que, no seu interior, havia droga: cocaína, maconha, crack e lança-perfume. Ele falou que não eram dele os entorpecentes. Os pais falaram que a briga era por causa disso, isto é, porque não queriam que ele levasse droga para dentro de casa. Os pais não quiseram depor na Delegacia. Não conhecia Miller previamente. O dinheiro encontrado era 'trocado'. Por varanda, quis dizer quintal.
Antônio, padrasto do acusado, inquirido em juízo, relatou que, no dia do fato, o réu queria usar drogas dentro de casa, e a mãe dele não queria deixar. Eles estavam brigando, e a mãe partiu para cima dele. Na hora, passou um carro de polícia. Gritou e correu para fechar o portão, mas os policiais entraram, e Miller correu. Não viu droga com o réu. Não chamou a polícia para dentro de casa. Pelo que sabe, seu enteado usava maconha.
Creuza Maria de Oliveira, mãe do acusado, recordou que, no dia do ocorrido, o réu queria usar droga. Falou para ele não usar. Começou a brigar com ele, porque não queria que ele fizesse ia. A polícia estava passando na rua. Na hora que seu marido foi fechar o portão, os policiais entraram. Quando os policiais ingressaram, o réu saiu correndo. Acha que era porque ele queria usar entorpecente. Quando a polícia chegou, falou a eles que estava acontecendo uma discussão
O acusado Miller Leal de Araujo, perante a autoridade policial (fl. 04), alegou "que estava discutindo com familiares no quintal de sua residência quando a Policia Militar apareceu na rua e que devido a discussão todos desceram e então os policiais adentraram em sua residência e não encontraram nada, mas continuaram procurando até que eles encontraram um sacola no telhado do vizinho que não sabe dizer de quem é. Nega estar vendendo drogas, esclarece entretanto ser usuário de maconha desde os treze anos, questionado disse que não sofreu nenhuma agressão por parte dos policiais. Perguntado se gostaria de alertar alguém a respeito de sua prisão disse que sim, sua esposa, a qual foi prontamente cientificada através do telefone.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que sua mãe tem um comércio e vende bebidas alcoólicas. Tem o costume de fazer churrasco no final de semana. Nesse dia, tinha bebido bastante e acabou usando droga e ficou muito alterado. Queria sair para rua para comprar mais drogas para usar. Sua mãe, percebendo que estava fora de si, brigou com ele; começaram a discutir. A rua estava cheia, porque há uma biqueira ali na frente. A viatura "desceu com tudo", pararam em frente à sua casa, foram entrando, pois o portão estava encostado, e foram na sua direção. Tentou subir as escadas, porém eles o pegaram e o levaram para dentro da sua casa. Vasculharam e não encontraram nada dentro da casa. Levaram-no para junto da sua mãe, para saber o que havia acontecido. O outro ficou na laje da sua casa e passou para laje dos vizinhos; aí, veio com uma sacola e falou que a sacola era sua. Falou para ele. Não é verdade que tinha o dinheiro mencionado; na realidade, tinha apenas R$50,00, que deu para a moça com quem se relacionava para visitá-lo na Delegacia. Pro
Eis a prova oral. Dela, chamam atenção os depoimentos dos policiais militares, firmes e detalhados acerca do desenrolar das ações ilícitas, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Pouco importa, respeitada a compreensão da defesa, se os policiais militares leram o boletim de ocorrência ou fizeram consulta a outros documentos. Não existe qualquer vedação legal a respeito. Aliás, é até aconselhável que a testemunha estude eventuais escritos relativos à sua atuação para rememorar com maiores detalhes o ocorrido sobre o qual depõe. Calha lembrar, a propósito, que a testemunha tem o direito, inclusive, de consultar apontamentos ao longo da sua oitiva (art. 204, parágrafo único, do CPP).
Superado isso anota-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, destacando que foram chamados pelo padrasto dele enquanto ele discutia com a mãe; e que o padrasto indicou que ele teria uma sacola com droga, que era o motivo da discussão. Além disso, segundo eles, o acusado se evadiu, subindo uma escada em direção à laje da moradia, quando os viu.
Há clareza na palavra dos policiais, que, vale dizer, apresentaram ao juízo razões fundadas que justificavam as suspeitas em desfavor do acusado, o que, efetivamente, legitimava-os na sua conduta; afinal, aparentava-se estar diante de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. E, com efeito, isso se confirmou com a apreensão da sacola descrita na denúncia, afinal, continha quatro variedade de entorpecentes em relevante quantidade, além de anotação compatível com contabilidade de tráfico de entorpecentes.
De fato. A partir dessas circunstâncias, não se vislumbra atuação ilegal dos policiais militares; afinal, como colocado de antemão, havia razões fundadas suspeitas sobre a ocorrência de tráfico de entorpecentes, sendo não apenas lícito como devido, pena de prevaricação, o prosseguimento da abordagem.
Não se ignora que, em juízo, o padrasto e a mãe do acusado, negando a palavra dos militares, aduziram que não permitiram a sua entrada no recinto. Ocorre, no entanto, que essa versão, ao que tudo indica, foi plasmada para beneficiar o réu; e nem faz sentido. Ora. Não é minimamente razoável, plausível, que policiais fossem deixar o patrulhamento ordinário em razão de mera discussão entre mãe e filho, invadir a casa deles e, na sequência, imputar a posse de drogas que não tinham nenhuma razão para supor que existiam.
Nos seus relatos, convém assentar, os agentes públicos, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo, monitoramentos e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, nesta solenidade, negou a prática do delito de tráfico, sustentando, em síntese, que a sacola foi localizada no telhado do vizinho e que, portanto, a droga encontrada não era sua.
Todavia, suas alegações não se apresentam congruentes com a situação de fato constatada pelos agentes públicos. Não é minimamente verossímil que, sem qualquer motivo aparente, os policiais passassem a procurar, aleatoriamente, por drogas que sequer sabiam se existia e, encontrando-as, imputassem ao réu, sem ter qualquer motivo para supor que seriam dele.
Desta feita, a alegação do réu de uso pessoal ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, o réu trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 70 e 91). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, haviam cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, fixando-a nesse patamar de forma definitiva, haja vista a ausência de outras condições modificadoras.
Sem causas agravantes ou atenuantes.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, porém levando em conta que a quantidade e variedade de entorpecentes é coerente com uma integração maior com o tráfico de entorecentes, o que é corroborado pela concomitante apreensão de anotações compatíveis com contabilidade de tráfico de drogas, limito a redução a 1/3, ficando a pena definitva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido, a 400 (quatrocentos) dias-multa. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Miller Leal de Araujo, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA