0002942-61.2021.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002942-61.2021.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002942-61.2021.8.26.0198
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1306/2018 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA, 218/2018 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELE RIBEIRO SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


GABRIELE RIBEIRO SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 09h15min do dia 25 de março de 2018, nas dependências da Penitenciária-II, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo para fins de entrega a terceiros, 01 invólucro de maconha, pesando aproximadamente 22g (vinte e dois gramas), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 24/28.

A denúncia foi recebida em 22/05/2018 (fls. 270), contudo, a ré não foi localizada, tendo sido determinado o desmembramento dos autos com relação a ela (fls. 409) e  a suspensão do processo, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 418).

Posteriormente, em face de sua localização, foi a ré citada (fls. 525), tendo apresentado defesa prévia (fls. 516/518), havendo a revogação da suspensão do processo (fls. 538).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e a ré foi interrogada ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição de apreensão (fls. 20/21), laudo pericial de constatação de fls. 24/28 e laudos periciais definitivos acostados às fls. 273/277, 567/571 e 572/575, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré optou por exercer seu direito ao silêncio.

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que visitava seu ex-companheiro e ele pediu que ela levasse droga para ele. Negou-se por diversas vezes por ter dito que seria impossível pelo scanner. O réu seguiu insistindo e resolveu levar o entorpecente. Foi surpreendida no scanner pela agente penitenciária. Júlio César lhe pediu para levar maconha. Não fazia uso de entorpecentes. Trabalhava como cabeleireira.

A versão apresentada pela acusada não está em consonância com as demais provas dos autos.

A testemunha  Silvana de Faria Pasti, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que é agente penitenciária do Estado de São Paulo lotada na Penitenciária Nilton Silva (PII) e realizava procedimento de rotina de revista de visitantes de presos, utilizando scanner corporal e, ao passar as autoras Thais Gonçalves Silva, Wanessa Valéria Brito Santos, Caroline Olivera de Souza, Josilaine Rodrigues da Silva e Gabriela Ribeiro Silva, respectivamente no referido aparelho visualizou algo de diferente nas partes íntimas, suspeitando que poderia se tratar de substância entorpecente ou outro objeto ilícito. Questionada, a autora Thais Gonçalves Silva confessou que possuía drogas em sua calcinha e que a substância seria entregue para Reverton Magasso Ferreira, seu companheiro que iria visitar. A autora Wanessa Valéria Brito Santos confesosu que possuía drogas na região do ânus e que a substância seria entregue para Emerson Mello Ferreira, seu companheiro que iria visitar. A autora Caroline Oliveira de Souza confessou que possuía drogas na vagina e que a substância seria entregue apar André Carlos Xavier Baldassi, seu companheiro que iria visitar. A autora Josilaine Rodrigues da Silva confessou que possuía drogas na sua calcinha e em seu sutiã e que a substância seria entregue para Erivaldo Ferreira da Silva, seu companheiro que iria visitar. Gabrieli Ribeiro Silva confessou que possuía drogas na calcinha e que a substância seria entregue para Júlio César dos Santos, seu companheiro que iria visitar. Ato contínuo, as autoras foram levadas separadamente para uma sala reservada e elas próprias retiraram as drogas e entregaram para as Agentes Penitenciárias. Que com Thais Gonçalves Silva foi encontrado certa quantidade de uma substância em forma de pó branco aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 65g que estava solta em sua calcinha. Que com Wanessa Valeria Brito Santos foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 60g e 02 porções de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 40g, em seu ânus. Que com Caroline Oliveira de Souza foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína pesando aproximadamente 115g e 02 porções de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 37g, em sua vagina. Que com Josilaine Rodrigues da Silva foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 30g e 01 porção de uma substância verde, aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 35g, em seu sutiã e em sua calcinha. Que com Gabriele Ribeiro Silva foi encontrado 01 porção de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 22g, no fundo de sua calcinha. Diante dos fatos, conduziu as autoras para a Delegacia de Polícia para as providências de polícia judiciária.

Em juízo, disse que estava sendo usado o scanner e a ré, ao passar, no aparelho, apareceu alteração de imagem na região da calcinha. Constatou-se tratar de entorpecentes que foi entregue na delegacia de polícia. Não se recorda qual o tipo de entorpecentes e nem quantidade. 
No mesmo sentido foi o relato de  Gilce Elaine Guilherme, cujo depoimento na Delegacia de Polícia foi dito é agente penitenciária do Estado de São Paulo lotada na Penitenciária Nilton Silva (PII) e realizava procedimento de rotina de revista de visitantes de presos, utilizando scanner corporal e, ao passar as autoras Thais Gonçalves Silva, Wanessa Valéria Brito Santos, Caroline Olivera de Souza, Josilaine Rodrigues da Silva e Gabriela Ribeiro Silva, respectivamente no referido aparelho visualizou algo de diferente nas partes íntimas, suspeitando que poderia se tratar de substância entorpecente ou outro objeto ilícito. Questionada, a autora Thais Gonçalves Silva confessou que possuía drogas em sua calcinha e que a substância seria entregue para Reverton Magasso Ferreira, seu companheiro que iria visitar. A autora Wanessa Valéria Brito Santos confesosu que possuía drogas na região do ânus e que a substância seria entregue para Emerson Mello Ferreira, seu companheiro que iria visitar. A autora Caroline Oliveira de Souza confessou que possuía drogas na vagina e que a substância seria entregue apar André Carlos Xavier Baldassi, seu companheiro que iria visitar. A autora Josilaine Rodrigues da Silva confessou que possuía drogas na sua calcinha e em seu sutiã e que a substância seria entregue para Erivaldo Ferreira da Silva, seu companheiro que iria visitar. Gabrieli Ribeiro Silva confessou que possuía drogas na calcinha e que a substância seria entregue para Júlio César dos Santos, seu companheiro que iria visitar. Ato contínuo, as autoras foram levadas separadamente para uma sala reservada e elas próprias retiraram as drogas e entregaram para as Agentes Penitenciárias. Que com Thais Gonçalves Silva foi encontrado certa quantidade de uma substância em forma de pó branco aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 65g que estava solta em sua calcinha. Que com Wanessa Valeria Brito Santos foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 60g e 02 porções de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 40g, em seu ânus. Que com Caroline Oliveira de Souza foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína pesando aproximadamente 115g e 02 porções de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 37g, em sua vagina. Que com Josilaine Rodrigues da Silva foi encontrado 01 porção de uma substância branca aparentando ser cocaína, pesando aproximadamente 30g e 01 porção de uma substância verde, aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 35g, em seu sutiã e em sua calcinha. Que com Gabriele Ribeiro Silva foi encontrado 01 porção de uma substância verde aparentando ser maconha, pesando aproximadamente 22g, no fundo de sua calcinha. Diante dos fatos, conduziu as autoras para a Delegacia de Polícia para as providências de polícia judiciária.

Em juízo, afirmou que na época dos fatos era feita a revista pelo scanner. A ré compareceu ao presídio e passou pelo aparelho tendo sido constatada alteração na imagem. Não se recorda qual tipo de droga foi localizada. A ré tinha ido ao local visitar o companheiro. A droga apreendida foi levada para a delegacia. Não se recorda da quantidade de entorpecentes apreendido.

Gisele da Silva Resende, arrolada pela defesa e ouvida como informante, disse que conhece há ré a pouco mais de dois anos. A ré morava com seus filhos. Não tem conhecimento do envolvimento da ré com atividades criminosas. A ré era cabeleireira autônoma. Nunca viu a ré usando droga ou seu irmão. 

Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conhecia e esta nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré Gabrieli Ribeiro Silva deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.

A alegação da ré de que desconhecia o que havia no interior do invólucro também não convence. Não apresentou o objeto para revista mas o escondeu em sua calcinha. Trata-se de pessoa maior de idade, visitante regular de unidade prisional que, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 

O fato de todas as visitantes serem submetidas a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar entorpecentes que se destinavam a terceiro nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendida no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam a ré indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Esclareço que o fato do entorpecente apreeendido ser de pequena monta não afasta a prática de tráfico de drogas. A ré negou ser usuária e iria entregar o entorpecente a terceira pessoa, o que implica na configuração do delito. 

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois a ré é primária e de bons antecedentes.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. Não há agravantes. Deixo de incidir a atenuante por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 2 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Para fins de esclarecimento, considerando a pena aplicada, verifico que não houve o decurso do prazo prescricional. Pois bem, a denúncia foi recebida em 22/05/2018, sendo determinada a suspensão do processo, nos termos do art. 366 do CPP, na data de 23/08/2021. Considerando a pena cominada na sentença, o prazo prescricional é de 04 anos. Entre a data do recebimento da denúncia e a suspensão do processo, passaram-se 03 anos e 03 meses aproximadamente. A ré foi citada pessoalmente em 25/03/2022, período no qual o decurso do prazo prescricional voltou a fluir. Como faltaram 09 meses para a ocorrência da prescrição e, desde o dia 25/03/2022 até o dia desta audiência passaram-se aproximadamente 05 meses, não houve transcurso do lapso necessário à ocorrência da prescrição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré GABRIELE RIBEIRO SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Concedo à acusada os benefícios da justiça gratuita, isentando-a do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA