0002449-63.2016.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... a impunidade e vantagem de crime de tráfico e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido e meio cruel, mataram Alexandre de Souza Alves, vulgarmente conhecido como “GUINCHA”, por meio de disparo de arma de fogo e golpes de faca, determinantes para a ocorrência da morte da vítima; bem como porque, segundo consta da denúncia e seu respectivo aditamento (fls. 372-377), CLEITON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002449-63.2016.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002449-63.2016.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 22/2009 - Delegacia de Polícia de Francisco Morato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Saulo Gonçalves

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI



VISTOS. 

ANA CLAUDIA DO CARMO SILVA, CRISTIANO BARBOSA e ROGERIO CARVALHO LISBOA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 121, § 2º, incisos I, III, IV e V, c.c. o art. 29, caput, ambos do Código Penal, GERALDO CARVALHO DOS SANTOS, CLEITON DE BRITO e MOISES BRITO LISBOA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos I, III, IV e V e no artigo 211, c.c. o artigo 29, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia e seu respectivo aditamento (fls. 372-377), entre o dia 15, por volta das 11h00min, e o dia 16 de janeiro de 2009, por volta das 13h30min, no interior da residência situada na Avenida Rio Vermelho, nº 100, Jd. Alegria, nesta cidade e comarca de Francisco Morato, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos, agindo com manifesta intenção homicida, por motivo torpe, para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade e vantagem de crime de tráfico e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido e meio cruel, mataram Alexandre de Souza Alves, vulgarmente conhecido como “GUINCHA”, por meio de disparo de arma de fogo e golpes de faca, determinantes para a ocorrência da morte da vítima; bem como porque, segundo consta da denúncia e seu respectivo aditamento (fls. 372-377), CLEITON DE BRITO, MOISES BRITO LISBOA e SAULO GONÇALVES, este último também qualificado nos autos e denunciado somente no artigo 211, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, nas mesmas condições de tempo e lugar, assim como na Estrada da Campininha, Bairro Mato Dentro, na cidade e comarca de Atibaia, previamente ajustados entre si e com as pessoas de Dario, Jefferson (vulgo “Tomate”), Filhote e Puma, ainda não identificadas, ocultaram o cadáver da vítima.
A denúncia (fls. 02-05) e seu aditamento (fls. 373-378) foram recebidos em 29 de abril de 2016 para os demais corréus, oportunidade em que o feito foi desmembrado em relação ao denunciado SAULO (fls. 380-382).
O presente processo desmembrado refere-se ao acusado SAULO.
A denúncia em relação ao acusado SAULO foi recebida em 09 de maio de 2016 (fl. 414). O acusado foi citado (fls. 498-499) e apresentou resposta à acusação (fls. 503-504). Durante a instrução foi decretada a revelia do réu e deferida a utilização, como prova emprestada a estes autos, da prova oral já realizada na ação penal originária (oitiva das testemunhas em Juízo – fls. 558-559).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 577-587).
A Defesa, por sua vez, também em alegações finais, pugnou pela absolvição. Em caso de entendimento diverso, requereu a fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 572-574 e 592). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal em face do réu é procedente.
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08-09 e 202), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 28-29 e 109), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 30-31, 64, 108, 128, 211-212 e 238), pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 61), pelo laudo do veículo (fls. 66-69), pelo laudo pericial do local de encontro do cadáver (fls. 203-208), pelo laudo de exame necroscópico (fl. 209), pelo laudo pericial de análise de DNA comprovando que o corpo encontrado era do ofendido Alexandre (fls. 287-293) e pela prova oral constante dos autos.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado SAULO.
O denunciado SAULO não foi interrogado em Juízo, eis que mudou de endereço sem comunicar o Juízo, tendo sido decretada a sua revelia (fl. 558). Na Delegacia, ao seu turno, confessou sua participação na ocultação do cadáver da vítima Alexandre, que era conhecido como “GUINCHA”. Disse que na manhã do dia 16/01/2009, por volta de 10h30, chegaram em sua residência “Tomate” (que também atende pelo nome de Jefferson) e umas outras pessoas que não conhecia, chamando-o para fazer um “serviço”; que os acompanhou até o barraco onde sabidamente residia MOISES, que estava fechado, por ocasião de MOISES estar “ainda em serviço”; que, por volta de 20h30, estava em via pública quando “Tomate” novamente o chamou para que o ajudasse em um “serviço”, tendo dito que o “serviço” seria carregar um corpo que estava no local; que na sequência chegou ao local um carro de cujas características não se recorda, conduzido por uma pessoa desconhecida, tendo sido chamado para entrar dentro do barraco de MOISES, onde se deparou com o corpo de “GUINCHA” caído no chão e sujo de sangue; que pegou o corpo da vítima com a ajuda de FUMINHO, “Tomate” e de outros desconhecidos e o colocou dentro do porta-malas do mencionado veículo; que FUMINHO e outros quatro indivíduos desconhecidos entraram no veículo e partiram; que não sabia onde o corpo de “GUINCHA” havia sido desovado, pois apenas ajudou a colocar o corpo no porta-malas do veículo (fls. 62-63).
Extrai-se da prova oral colhida nos autos 0000328- 09.2009.8.26.0197, emprestada a este processo, o que segue:
A testemunha Messias Pereira Alves, pai da vítima, disse que não presenciou os fatos, esclarecendo que não estava no local, pois trabalhava em sua casa. Que tomou conhecimento que seu filho, usuário de drogas, foi até a casa de Moises para adquirir entorpecentes, oportunidade em que Moises o matou. Relatou que, no dia dos fatos, a vítima saiu por volta das 11h00 para vender latinhas. Que às 17h00, seus vizinhos foram avisar que a vítima era mantida em cárcere na “biqueira” e, por volta das 12h00, ouviram o barulho de um tiro. Que acionou a Polícia, mas, quando os policiais chegaram, não havia mais nada no local, pois os agentes haviam levado o corpo do ofendido em um carro, tipo Opala. Que os vizinhos de Moises informaram que, no barraco, estavam Moises e mais duas pessoas: Ana Claudia e seu marido, o qual nomeou como Cleiton. Detalhou que populares lhe contaram que Geraldo, Rogerio, Cristiano e Saulo não estavam no local dos fatos. Revelou que seu filho comercializava drogas para Cleiton, o qual estava preso e, quando saía de dia, encontrava com a vítima. Disse que por conta de uma dívida de drogas no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), Alexandre foi ameaçado. Afirmou que “Fuminho” não é Cleiton. Por fim, revelou, ainda, que só foi ao local com a Polícia. Ao realizar o reconhecimento pessoal dos acusados Cleiton, Cristiano e Geraldo, reconheceu tão-somente Geraldo como irmão de sua nora. Acrescentou que sua nora lhe informou que seu irmão estava em casa no momento da morte da vítima. Não reconheceu Cleiton e Cristiano.
A testemunha Maria Piedade de Jesus, mãe da vítima, relatou que seu filho faleceu no “barraco” de Moises, portador de deficiência física. Que tomou conhecimento, por intermédio de uma testemunha que já faleceu, de nome Belmira, que, no interior do “barraco”, estavam Moises; Cleiton, conhecido como “Fuminho”; Geraldo, vulgo “Geraldinho”; “Mortão”; Ana Claudia e seu marido Rogerio, conhecido como “Gel”. Asseverou, também, que Belmira lhe confidenciou que Moises atingiu a nuca de Alexandre e os demais que estavam na casa desferiram facadas. Informou que Belmira foi até o local após o tiro para tentar impedir a morte da vítima e encontrou Alexandre agonizando no chão. Que os criminosos a expulsaram do local e ainda lhe ameaçaram de morte, caso ela contasse o que viu. Revelou que Cleiton já havia ameaçado seu filho de morte e que Geraldo é irmão de sua nora. Narrou que, no dia dos fatos, a vítima saiu de casa por volta das 8h00 com uma sacola de latinhas para vender no Bairro Jardim Alegria. Que à noite, uma criança de 7 anos foi até a sua casa informar que Alexandre estava “preso” na residência de Moises. Que, diante da notícia, seu marido pegou a bicicleta e foi até o local, visualizando um tumulto e homens armados. Que seu marido retornou à residência e disse para acionarem a Polícia. Que enquanto aguardavam a chegada dos policiais, visualizaram um automóvel, tipo Opala, cor preta, indo em direção à casa de Moises e, posteriormente, retornando. Soube que o corpo do ofendido foi acondicionado neste veículo e levado para longe. Que quando a Polícia chegou, seu marido participou de diligências com os policiais e, ao localizarem o carro, ele já estava vazio, apenas com manchas de sangue no porta-malas. Narrou que seu filho era usuário de drogas e adquiria porções de entorpecentes de Moises, sendo que Cleiton entregava as drogas para Moises realizar as vendas. Contou que soube dos detalhes dos fatos porque Ana Claudia confessou em seu interrogatório policial e, também, porque testemunhas lhe contaram. Salientou que não escutou barulho de tiro, pois sua casa fica longe do local dos fatos. Finalmente, relatou que, após o ocorrido, todos os envolvidos fugiram e se mudaram do local, exceto Ana Claudia. Ao realizar o reconhecimento pessoal em juízo dos acusados Cleiton, Cristiano e Geraldo, reconheceu apenas Cleiton e Geraldo. Não reconheceu Cristiano como sendo o “Mortão”.
A testemunha Aparecido Piedade Souza, irmão da vítima, disse que não presenciou os fatos, pois não estava no local. Que, entretanto, muitas pessoas viram o ocorrido, mas possuem receio em depor. Pontuou que, no dia do crime, alguns homens ficaram olhando para sua casa para verificar se ele iria até o local em que seu irmão era mantido em cárcere. Disse que ligaram para a Polícia e visualizaram um automóvel, tipo Opala, que foi retirar o corpo da vítima. Que os policias foram atrás do veículo, mas só encontraram manchas de sangue. Contou que os fatos se deram no “barraco” de Moises, um ponto de venda de drogas, e que Geraldo, conhecido como “Geraldinho”, passou a arma para Moises, o qual atirou na nuca da vítima. Disse que os corréus esfaquearam seu irmão e retiraram o corpo do barraco. Enfatizou que esses detalhes foram contados por testemunhas que possuem medo de prestar depoimentos. Visualizou, antes do crime, que Moises, Geraldo, Ana Claudia, Rogerio de vulgo “Gel”, Cristiano de vulgo “Mortão” e Cleiton de vulgo “Fuminho” estavam no imóvel. Destacou que Cleiton era o mandante e, acima dele, estava Puma. Disse que Cleiton não estava mais preso e, à época dos fatos, trazia drogas para Moises vender. Esclareceu que seu irmão possuía uma dívida com Cleiton por conta das drogas e, por isso, Cleiton o ameaçou de morte, dois meses antes dos fatos. Que sua mãe pagou a dívida, mas, mesmo assim, o ofendido foi morto. Ao realizar o reconhecimento pessoal dos acusados Cleiton, Cristiano e Geraldo, reconheceu todos, esclarecendo que Cleiton é o “Fuminho”, Cristiano é o “Mortão” e Geraldo é “Geraldinho”.
A testemunha Eduardo Alves de Souza, policial militar, disse que apenas se recorda da localização do veículo Opala, cor escura, em que levaram o corpo da vítima e, no seu interior, foram encontradas cordas e manchas de sangue. Narrou que a vítima foi até o “barraco” de um deficiente físico buscar drogas, permanecendo em cárcere por horas e, ao final do dia, foi morta em razão da dívida de droga. Finalmente, declarou que a sua viatura foi a primeira a localizar o automóvel, sendo que o genitor da vítima não o acompanhava. Detalhou que outra viatura policial preservou o local dos fatos. Disse desconhecer os demais envolvidos.
A testemunha Aparecida Luciana de Sales Gomes, policial militar, recordou que foram acionados para atender uma ocorrência e, ao chegarem ao local, constataram manchas de sangue, um chinelo do lado de dentro e outro do lado de fora da casa. Que a genitora da vítima apenas lhe contou que os chinelos pertenciam a seu filho e, também, que aquela casa era ponto de tráfico de drogas pertencente a Moises, deficiente físico. Por fim, disse que desconhece os acusados.
A testemunha Antônio Carlos Floriano de Moraes, policial civil, disse que não se recorda dos fatos. Afirmou que nunca trabalhou em Francisco Morato e lembrou, apenas, que localizaram um corpo na divisa da cidade de Atibaia.
A testemunha Sandro Aparecido Gomes da Silva, policial civil, também não se recordou dos fatos, mas reconheceu sua assinatura em um relatório de investigação a fls. 214 dos autos originais.
A testemunha Wagner Aparecido Bom Schiavi, policial civil, igualmente não se recordou do ocorrido. Salientou apenas que Cleiton, vulgo “Fuminho”, era um dos principais traficantes da região.
Do contexto fático probatório carreado aos autos, destarte, verifica-se que o acusado, previamente ajustado com MOISES BRITO LISBOA, CLEITON DE BRITO e com outras pessoas, ainda não identificadas, efetivamente participou do delito de ocultação do cadáver de Alexandre de Souza Alves, vulgarmente conhecido como “GUINCHA”, auxiliando na sua condução até o porta-malas do veículo que o retirou do local em que houve a prática do homicídio.
Isto porque o acusado SAULO, na fase inquisitorial, admitiu ter ajudado a tirar o corpo da vítima da casa de MOISES e tê-lo colocado dentro do porta-malas de um veículo. A confissão prestada por SAULO, por sua vez, restou corroborada pela prova oral e material coligidas ao feito. 
Em outras palavras, a versão dos fatos trazida pelo réu SAULO em sede policial alinha-se com os demais depoimentos prestados em juízo, no sentido de que o corpo da vítima foi retirado do imóvel de MOISES até o automóvel “Opala”, que realizou o transporte até o local de ocultação, já na cidade de Atibaia/SP (vide BO de fl. 202).
Cumpre destacar que o réu não foi interrogado perante este Magistrado, uma vez que mudou de endereço sem comunicar o Juízo, deixando, assim, de aproveitar a ocasião do interrogatório para apresentar a sua versão dos fatos e realizar a sua defesa pessoal. Todavia, conforme já mencionado, confessou sua participação no crime na fase inquisitorial.  
Forte nessas razões, atendendo ao que evidencia o contexto fático-probatório constante dos autos, a incidência do artigo 211, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal é de rigor.
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, inicio pela fixação da pena-base com fulcro no que prescreve o art. 59 do Código Penal. A culpabilidade comporta valoração negativa na medida em que praticou o delito logo após a vítima ter sido brutalmente assassinada, evidenciando-se uma maior reprovabilidade da conduta. Não há registros de maus antecedentes, esclarecendo-se que a única condenação que pesa contra o acusado é muito antiga, referindo-se a um processo do ano de 1979, conforme folha de antecedentes a fl. 427, não comportando valoração negativa como antecedente criminal. Não há elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do denunciado. As consequências e os motivos do crime foram normas em relação ao tipo. As circunstâncias são desfavoráveis, pois praticou o delito em conjunto com outras pessoas. A vítima em nada influi na conduta criminosa. Assim sendo, bem como considerando a gravidade das circunstâncias judiciais acima valoradas em desfavor do acusado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. Incide, contudo, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena em 1/6. Dessa forma, fixo a pena intermediária em 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, ao seu turno, em que pese não incidirem causas de aumento, está presente a causa geral de diminuição de pena do artigo 29, § 1º, do Código Penal, como bem apontado pelo Parquet (fl. 587). Isto porque o réu SAULO limitou-se a auxiliar materialmente a prática do delito ajudando a carregar o corpo da vítima até o porta-malas do veículo automotor com a ajuda de outras pessoas também, devendo a redução, entretanto, se dar em seu patamar mínimo de 1/6 por se tratar de auxílio material de considerável reprovabilidade, consistente em carregar o corpo de pessoa que havia acabado de ser brutalmente assassinada.  Fixo a pena definitiva, portanto, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Utilizando os mesmos critérios, fixo a pena de multa em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada e que o acusado não é reincidente, com fundamento no art. 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Além disso, com fulcro no artigo 44 do Código Penal, estando presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma de multa, no valor de 10 (dez) dias multa, no piso.
Sendo cabível e indicada a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, inviável se apresenta a concessão de SURSIS, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SAULO GONÇALVES e o CONDENO às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 14 (catorze) dias-multa, no piso, como incurso nas penas do art. 211, c.c. o art. 29, §1º, ambos do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade do acusado substituída por uma de multa, no valor de 10 (dez) dias multa, no piso.
Caso não haja interposição de recurso de apelação pelo Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado para acusação e abra-se nova vista ao Parquet para manifestação quanto à prescrição pela pena em concreto, tornando, em seguida, novamente conclusos..
P. I. e C.
Francisco Morato, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA