0002551-07.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, II e 
IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença 
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002551-07.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002551-07.2017.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5187/2017 - 2º
Distrito Policial de Guarulhos, 973/2017 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM SANTOS RIVAROLI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
WILLIAM SANTOS RIVAROLI, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como 
incurso nas sanções do artigo 155, caput, e 329 caput, na forma do artigo 69, todos
do Código Penal pelo fato ocorrido no dia 19 de outubro de 2017, por volta das 
10h50, na Avenida Doutor Timóteo Penteado, Nº 4516, Vila Galvão, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos.  
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, o denunciado se encontrava 
no local, oportunidade em que decidiu subtrair um portão de ferro, que se 
encontrava solto no interior da garagem do imóvel residencial situado no endereço. 
Ao perceber que o portão havia sido subtraído, Geovani Montanha da Silva, indivíduo
que realizava trabalho de pedreiro no local, acionou guardas municipais, os quais 
passaram patrulhar pela região e, em seguida, encontraram WILLIAM na Rua Faustino 
Ramalho, altura do Nº 416 momento em que resolveram abordá-lo. Apurou-se que, 

durante a abordagem, o denunciado resistiu à ordem de prisão em flagrante, sendo 
certo que a violência empregada acabou provocando lesão na cabeça do guarda 
municipal Jose Mauricio Pereira. 
Às fls. 40/42, acolhendo o pleito do Ministério Público, foi decretada a prisão 
preventiva do acusado.  
A denúncia foi ofertada (fls.96/98) e recebida em 01 de novembro de 2017 (fl. 
99).  
Regularmente citado (fl. 207), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 
210/212. 
O recebimento da denúncia foi mantido, conforme fls. 215/216. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e testemunhas comuns,
seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a) absolvição por falta de provas; b) absolvição 
quanto à resistência por atipicidade (os próprios guardas explicaram que o Réu 
apenas não queria ser algemado, mas não os agrediu); c) pena-base no mínimo legal, 
diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; d) atenuante da 
confissão; e) tentativa, diante do ínfimo iter criminis (Réu preso logo em seguida 
e portão recuperado); f) furto de pequeno valor (art. 155, § 2º, do CP); g) regime 
inicial aberto, diante da quantidade de pena a ser aplicada; h) PRD, nos termos do 
art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Decido. 
A presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em 
flagrante (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e 
Apreensão (fls.30/31), Relatório Final (fls. 42/43) e pelas declarações da vítima 
em fase policial e em juízo. 
A autoria é segura. 
A vítima Ricardo Vitorino Assumpção, ouvida em solo policial, disse que era 
proprietário da residência no local dos fatos, que estava em reforma, sendo o 
serviço realizado pelo pedreiro/testemunha Geovani. Foi informado por telefone pela
testemunha Geovani que haviam furtado o portão de sua residência e posteriormente 
preso pelos Guardas Municipais. Compareceu na Delegacia, onde com toda certeza 
reconheceu o portão recuperado como sendo de sua propriedade. Que o portão 
recuperado ainda não estava instalado e momento antes de ser furtado estava no 
interior da garagem do imóvel. 
Em Juízo, disse que estava trabalhando em outro local, quando um funcionário lhe 
acionou e disse que viu alguém pegando e levando o portão; estava passando uma 
viatura da GCM, que deteve o réu na rua; foi até a delegacia e fez o reconhecimento
do portão; o portão valia em torno de R$ 400,00 e não estava instalado.  
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu. 
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:  
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara).  
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, 
II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos policiais. Depoimentos em 

harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso
que impõem a exasperação da pena-base. Descabida a compensação integral entre a 
circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 
Regime fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1506164-
27.2020.8.26.0576; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 12/04/2022) 

Mas não é só. 
Geovani Montanha da Silva, na delegacia, aduziu que estava trabalhando de pedreiro 
na residência no local dos fatos e ao constatar que haviam furtado o portão que 
estava guardado na garagem acabou saindo na rua a procura de ajuda. Avistou a 
viatura da Guarda Municipal, relatou o acontecido e posteriormente localizaram o 
portão furtado com o indiciado, que acabou preso. Ligou para o proprietário da 
residência informando o furto ocorrido onde compareceu para a retirada do portão.  
Marcio Almeida de Souza e José Mauricio Pereira, na delegacia, aduziram que estavam
em patrulhamento pelo local dos fatos quando viu a testemunha Geovani informando 
que haviam furtado um portão no local dos fatos. Que em diligência na Rua Faustino 
Ramalho n° 416 Jd. Vila Galvão/Guarulhos avistou o indiciado com o portão furtado 
onde foi dado Voz de Prisão em Flagrante. Após o réu resistir por meio de força 
moderada, acabou lesionando-se na cabeça ocasião em que foi socorrido para Upa 
Paulista onde foi medicado e liberado. Que após o atendimento médico o autor foi 
conduzido a esta Unidade Policial onde após o comparecimento da vítima e 
reconhecendo o portão de sua propriedade a Autoridade de Plantão ratificou a 
prisão. Que não houve arrombamento no local dos fatos sendo que o portão 
encontrava-se solto no quintal, o portão foi apreendido e entregue para a vítima.  
Em juízo, disseram que foram acionados quanto ao furto; encontraram o réu dentro de
um ferro-velho com o portão que havia sido furtado; ele resistiu e se tornou 
agressivo; chegou a desferir golpes contra a equipe; foi necessário deita-lo no 
chão e usar algemas; o ferro-velho ficava há 1-2 Km de distância do local; o réu 
disse que pegou o portão em uma caçamba de lixo. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.  
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros: 
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) . 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal – Absolvição – 
Descabimento – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Palavras dos 
policiais que atenderam a ocorrência – Validade – Acusado surpreendido na posse da 
res furtivae – Plena consciência da conduta ilícita – Dolo comprovado – Condenação 
acertada e mantida – Dosimetria penal – Reprimenda fixada com critérios de 
razoabilidade e proporcionalidade – Pena substituída e fixado o regime aberto em 
caso de descumprimento – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
11.2020.8.26.0165; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; 

Data de Registro: 25/03/2022) 

Finalmente, o réu WILLIAM SANTOS RIVAROLI, ouvido em juízo, confessou a prática 
delitiva; disse que pegou o portão na obra e foi detido depois de 700 metros-1Km; 
negou que tenha resistido à prisão. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou não apenas pelo 
depoimento das testemunhas, mas também pelos demais elementos de prova coligidos 
aos autos, evidenciando a inversão da posse com a subtração do portão. O réu foi 
detido já no ferro-velho, há quase 1km de distância do local da subtração.  
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
da vítima e da confissão do réu. 
No tocante ao crime de resistência as provas contidas nos autos também são 
suficientes para sua condenação. A versão apresentada pelo réu não encontrou 
respaldo em qualquer elemento.  
Veja-se que os depoimentos dos guardas civis são coesos e harmônicos no sentido de 
que o réu reagiu à abordagem legal, sendo necessária a intervenção de quatro 
agentes para dete-lo. 
Nesse sentido, não é crível que os policiais fossem urdir sórdida e falsa 
incriminação ao réu, a título de prejudicá-lo, gratuitamente, se, de fato, fosse 
ele inocente, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras das 
testemunhas. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Passo à dosagem das penas. 
Art. 155, caput, do Código Penal 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a confissão, porém a pena já se encontra no mínimo legal.

Finalmente, na terceira fase, o réu é primário e, de acordo com a denúncia, o 
produto do furto tem pequeno valor, já que inferior a um salário mínimo. Assim, 
reconheço o privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal.  
No caso dos autos, porém, entendo que não é cabível a mera aplicação de pena de 
multa, por ser inócua e insuficiente para punição do delito em questão. Não se pode
aplicar pena irrisória e que possa demonstrar-se insuficiente para efetiva inibição
da prática de outras condutas criminosas. Necessária, portanto, a imposição de pena
minimamente razoável à reeducação do acusado. Tais penas devem ter o mínimo de 
viabilidade de conscientização do acusado acerca da gravidade dos atos por ele 
praticado. 
Assim, em razão do privilégio, aplicando o disposto no parágrafo 2º do artigo 155 
do Código Penal, dentre as possibilidades admitidas pela referida norma, reduzo a 
pena pela metade, totalizando 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. 
Fixo regime inicial aberto.  
Diante da quantidade da pena aplicada, e considerada a primariedade do réu, e 
considerando-se ainda não se tratar de crime cometido com grave ameaça ou 
violência, é cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes 
do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, fica substituída por uma restritiva 
de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora 
de serviço por dia de condenação, conforme artigo 46 do Código Penal, em entidade 
também a ser indicada por ocasião da execução. 
Artigo 329, caput, do Código Penal 
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) meses de 
detenção. 

 
 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de penas, de modo que 
torno-a definitiva em 02 (dois) meses de detenção. 
Fixo regime inicial aberto.  
Em razão da violência, incabível a substituição por pena restritiva de direito. 
Poderá recorrer em liberdade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar WILLIAM SANTOS 
RIVAROLI, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída nos termos 
acima expostos, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no mínimo legal; e no artigo 
329, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena 02 (dois) meses de detenção em 
regime inicial aberto. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.  
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

