0002677-16.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... e atualmente está preso pelo crime de tráfico de drogas. Realizou a abordagem pessoal nos indivíduos e nada de ilícito foi encontrado, porém ao consultar a placa do veículo verificou que aquela placa pertencia a outro veículo, uma motocicleta modelo CBX200 Strada, na cor verde. A numeração do motor também, foi consultada e constatou se tratar de uma motoneta Biz com emplacamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002677-16.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002677-16.2018.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 267/2018 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 111/2018 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKEL BRENDON DE SOUZA ABADIA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert




Vistos.




DANIEL RODRIGO CAMARGO e MAIKEL BRENDON DE SOUZA ABADIA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que, em data incerta, mas no mês de janeiro de 2018, no bairro Cohab, neste município e Comarca de Ourinhos/SP, o réu Daniel adquiriu, em proveito próprio, o motociclo Honda Biz, cor preta, placas AHZ-3376- Palmital, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta, ainda, que no dia 05 de fevereiro de 2018, por volta das 22h28min, na Rua Benedita Maria de Goes, nº 105, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos/SP, o réu Maikel conduziu, em proveito próprio, o motociclo Honda Biz, cor preta, placas AHZ-3376- Palmital, coisa que sabia ser produto de crime.
A decisão de fls. 149/150 recebeu a denúncia no dia 29 de outubro de 2019.
O réu Maikel foi regularmente citado (fl. 166) e o seu defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 178/186). 
O réu Daniel foi citado por edital (fls. 196/197), e com o advento do transcurso do prazo de sua citação por edital (certidão de fl. 204), foi-lhe indicado um advogado dativo (certidão de fl. 218).
Durante a instrução, o processo e o prazo prescricional foram suspensos em relação ao réu Daniel Rodrigo Camargo, bem como foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu Maikel foi interrogado. Finalmente, houve o desmembramento do feito em relação ao réu Daniel e a instrução foi encerrada. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu Maikel nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do réu Maikel, por seu turno, requereu a absolvição do réu, por ausência de dolo e insuficiência de provas a ensejar um decreto condenatório. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MAIKEL BRENDON DE SOUZA ABADIA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 180, caput, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de receptação narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade do delito é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, autos de exibição e apreensão de fl. 7, auto de depósito de fl. 8, laudo pericial de fls. 11/18, documentos de apreensão referentes aos dados do veículo junto ao Detran às fls. 19/23, documentos intermediários referentes ao preço médio do veículo apreendido à fl. 125, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo.
Por sua vez, a autoria do crime decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Murilo Colombo Nantes relatou “que estava em Patrulhamento, juntamente com o Subtenente PM Alexandre, pelo bairro Helena Braz Vendramini quando abordaram o condutor de uma motoneta Honda/Biz, placa AHZ-3376, da cidade de Palmital/SP, que estava com uma pessoa na garupa; que verificou-se que essa placa era de outra motocicleta (Honda CBX200 Strada, de cor verde); que o condutor de nome Maikel Brendon de Souza Abadia e o passageiro era Anderson Luis Rodrigues Pereira; que consultaram o número do chassi no motor do veículo e constataram ser de um motoneta Honda/C100 BIS ES, de placa DCJ-6065, da cidade de Santos/SP, de cor igualmente verde; que devido a adulteração em sinal identificador do veículo o condutor e o passageiro foram conduzidos até o plantão policial”. (fl. 34).
Em Juízo, o policial militar Murilo declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento com o seu companheiro de farda, quando visualizaram dois indivíduos em uma motoneta, modelo Biz, sendo que o condutor desta, denominado Maikel, já é conhecido nos meios policiais e atualmente está preso pelo crime de tráfico de drogas. Realizou a abordagem pessoal nos indivíduos e nada de ilícito foi encontrado, porém ao consultar a placa do veículo verificou que aquela placa pertencia a outro veículo, uma motocicleta modelo CBX200 Strada, na cor verde. A numeração do motor também, foi consultada e constatou se tratar de uma motoneta Biz com emplacamento, salvo engano da cidade de Santos. Indagou Maikel sobre a origem do veículo e este informou ter a adquirido de um rapaz que residia no bairro Cohab, mas não informou o nome deste rapaz. A referida motoneta não possuía documentação e o valor pago por Maikel, cerca de R$ 600,00, estava abaixo do valor de mercado. Conduziu Maikel e o garupa para o plantão policial e o veículo foi apreendido. Nos meios policiais já ouviu falar de veículos NP, confirmou que estes veículos, geralmente, estão abaixo do valor de mercado. (fl. 250 – mídia audiovisual).
Em solo policial, o policial militar Carlos Alexandre Cornélio declarou “que na companhia do PM Nantes, encontrava-se em Patrulhamento no bairro Helena Braz Vendramini e abordaram um indivíduo que estava conduzindo uma motoneta Honda/Biz, placa AHZ-3376, de Palmital/SP, de cor verde, elemento que estava conduzindo a motoneta com outro elemento na garupa; que ao verificarem a placa constataram tratar-se de placa de outra motocicleta – Honda CBX200 Strada, de cor verde; que o condutor da motoneta era Maikel Brendon de Souza Abadia e o passageiro era Anderson Luís Rodrigues Pereira; que ao consultarem o número do chassi no motor do veículo constataram ser de uma motoneta Honda/C100 BIS ES, de placa DCJ – 6065, de Santos/SP, de cor verde; que devido a adulteração em sinal identificador do veículo o condutor e o passageiro foram conduzidos até o plantão policial”. (fl. 41).
Em Juízo, o policial militar Carlos relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Helena Brás Vendramini, quando abordou dois indivíduos em uma motoneta Biz, sendo que o condutor era Maikel e o garupa Anderson. Na busca pessoal dos indivíduos não foi encontrado nada de ilícito, porém ao consultar a placa da referida motoneta constou ser de outro veículo, uma CBX 200, também na cor vede. Devida a essa alteração os indivíduos foram conduzidos à delegacia. Recorda-se que o chassi da motoneta também foi consultado e que este constou ser da própria Biz. A motoneta não possuía documentação e Maikel informou ter a adquirido há poucos dias a motoneta, sendo que ela já possuía aquela placa. (fl. 250 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o réu Daniel Rodrigo Camargo declarou “que com relação ao IP 111/2018, tem a esclarece que comprou a motocicleta de placas AHZ-3376/ Palmital/SP, no início de 2018 e ficou com ela por cerca de um mês e a vendeu para Maikel Brendon de Souza Abadia; que comprou referida motocicleta de uma pessoa residente na COHAB de Ourinhos, mas não se recorda o nome ou endereço, e nem tem como localiza-lo, sendo que viu o anúncio da mesma no facebook e ele pedia R$ 700,00 por ela; o declarante perguntou se fazia R$ 600,00, ele concordou e por declarante pagou corretamente; perguntou se era “cabrita”, ou seja, uma motocicleta montada em cima de outra; ele disse que não era “cabrita”, que era moto “MP” e que só estava com o documento vencido; ele não lhe entregou nenhum documento da moto; que quando a vendeu a Maikel, disse a ele exatamente o que o rapaz havia lhe dito, ou seja, que não se tratava de “cabrita”, mas apenas de moto MP, ou seja, com o documento vencido; que como não havia recebido documento da moto, não passou a Maikel nenhum documento da moto; que desde que pegou a motocicleta, não modificou nada nela, nem motor, nem placas nada; do jeito que comprou a vendeu a Maikel; que desconhecia que a numeração de motor pertencia a uma outra motocicleta; que não tem o apelido e “gordo” e sim de “banis”.” (fl. 90).
Na fase extrajudicial, o réu Maikel Brendon de Souza Abadia declarou que “comprou na data de hoje a motoneta Honda/Biz, na cor preta, de um indivíduo conhecido pelo apelido de “Gordinho”, cujo telefone é 14-99755-4610. Que achou referido contato nos classificados de Ourinhos na rede social “facebook”. Que pagou pela motoneta a quanta de R$ 700,00 (setecentos reais), em dinheiro. Que a moto já veio com o emplacamento em que foi apreendida, qual seja AHZ 3376 – Palmital/SP. Que exerce a profissão de mecânico junto a “Mecânica do Paulinho”, situada no bairro barra funda, nesta cidade de Ourinho/SP. Por fim, afirma que não tinha conhecimento sobre a adulteração de identificação da motoneta.” (fl. 06).
Interrogado em Juízo, o réu Maikel negou a autoria do crime a ele imputado na denúncia. Disse que comprou a motoneta Biz por valor inferior ao de mercado porque ela é uma NP, “não paga”, ou seja, a motoneta não estava quitada. Pagou o valor de R$ 600,00 em espécie e ainda ficou devendo R$ 100,00, totalizando a importância de R$ 700,00. Comprou a motoneta de Daniel, mas como era NP, não queria pegar o documento com Daniel, pois se fosse parado em abordagem policial a motoneta seria apreendida caso os policiais consultassem ao documento. Conheceu Daniel por meio de um amigo. No seu depoimento na fase policial não queria falar o nome de Daniel e por isso mentiu informando que teria adquirido a motoneta de um indivíduo com apelido de Gordinho. A motoneta Biz que comprou de Daniel era preta e não verde. (fl. 250 – mídia audiovisual).
Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré-processual e as provas produzidas em cenário judicial, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.
A negativa do réu Maikel não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
É sabido que o dolo no crime de receptação, via de regra, é de difícil comprovação, haja vista que se trata de um comportamento meramente subjetivo, em que geralmente o acusado nega a ciência da sua origem ilícita, como no caso dos autos. 
No entanto, a prova do conhecimento da origem criminosa da coisa pode ser extraída da conduta dos acusados e das circunstâncias fáticas e indícios que envolvem o delito. 
No caso dos autos, o réu Maikel, cuja profissão é mecânico, conduzia a motoneta Honda Biz, de cor preta, placas AHZ- 3376 - Palmital, o qual sabia ser produto de furto, em decorrência de ter a adquirido por tradição sem apresentação de qualquer documento, bem como em razão da desproporção entre o valor pago (R$ 700,00) e o valor de mercado (tabela Fipe – R$ 2.766,00), tratando-se ainda, segundo apontou a prova pericial (fls. 11/18), de motocicleta com pintura diversa da original, com placa de outro veículo (Honda/CBX 200 Strada) e com sinal identificador suprimido, tendo a perícia atestado que “a gravação alfanumérica do chassi da motoneta periciada estava completamente suprimida (pinada)” (fl.14). 
Ou seja, ao contrário do que alega a Defesa, trata-se de veículo produto de crime e o réu sabia dessa condição.
A ausência de justificativa plausível, apresentada pelo réu, em razão de terem adquirido a motoneta sem documentação e com numeração de identificação suprimida, indicam com segurança que ele sabia da origem criminosa do bem. 
Não bastasse, por ser a receptação crime contra o patrimônio e sendo a res apreendida em poder do acusado Maikel, ocorre à inversão do ônus da prova, incumbindo-lhes provar que a detinham ou detiveram licitamente, não o fazendo, é o caso de condenação. 
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: 
“RECEPTAÇÃO. Incorre nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, o agente que adquire veículo, objeto de furto, de pessoa apenas identificada por apelido, confiando em posterior entrega da documentação por parte do desconhecido, pois, tal comportamento demonstra a ciência do agente sobre origem delituosa do automóvel” (TACRIMSP – Apelação n.º 848.967 – 11ª Câmara – Relator: Fernandes de Oliveira). 
“PROVA - Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).
O crime de receptação dolosa é cometido, via de regra, na clandestinidade, longe do olhar de possíveis testemunhas, razão pela qual os indícios, desde que convergentes e razoáveis são suficientes para a condenação.
Nesse sentido:
“RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal. Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado” (TACRIMSP – Apelação n.º 684.067/0 – 7ª Câmara – Relator: José Habice – RJDTACRIM 15/39). 
“RECEPTAÇÃO – CONDENAÇÃO COM BASE EM INDÍCIOS RAZOÁVEIS – POSSIBILIDADE. O delito de receptação dolosa é cometido, via de regra, na clandestinidade, distante dos olhares de possíveis testemunhas, motivo pelo qual os indícios, desde que razoáveis, são suficientes para a condenação” (TACRIMSP – Apelação      n.º 1.039.951 – 1ª Câmara – Relator: Luís Ganzerla).
Assim é que, consideradas todas as circunstâncias retro referidas, a apreensão do bem objeto de furto na posse do réu Maikel, sem nenhum documento e com numeração de identificação suprimida, não apresenta justificativa plausível para referida conduta, comprovando de forma inequívoca o dolo exigido pela figura típica da receptação dolosa.
A propósito:
“RECEPTAÇÃO. Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é de sutil e difícil comprovação, razão pela qual deve ser inferida das demais circunstâncias do fato infracional e da própria conduta do acusado” (TACRIMSP - Apelação n.º 943.555/4, 8ª Câmara, Relator: Barbosa de Almeida, RJTACRIM 30/63). 
“RECEPTAÇÃO DOLOSA – CARACTERIZAÇÃO – Apreensão de motocicletas e peças de motos de origem espúria. Circunstâncias que envolveram os fatos que revelam terem os réus conhecimento da procedência ilícita do material. Sutilidade da prova do conhecimento que informa o conceito da receptação e da inafastável carga subjetiva com que se a recebe” (TJSP – ACr 246.935-3 – São Paulo – 3ª C.Crim. – Rel. Des. Walter Guilherme – J. 08.02.2000 – v.u.).
Assim é que, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, o conjunto probatório permite concluir que o acusado tinha plena consciência de que a motoneta que conduzia tinha origem ilícita.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MAIKEL BRENDON DE SOUZA ABADIA, do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal
Passo à aplicação de sua pena.
Em primeira fase, atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não registra antecedentes. Sua culpabilidade encontra-se dentro dos padrões de normalidade. Na ausência de elementos, reputo com normais a personalidade e conduta social do réu. Os motivos são os comuns à espécie delituosa, quais sejam, lucro fácil e proveito econômico ilícito. Consequências  e circunstancias normais à espécie. 
Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, que não influencia na pena, pois já fixada no mínimo legal, mantenho a pena no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, que torno definitiva à míngua de causas de aumento e diminuição da pena. 
Tendo em vista que o réu é primário, considero presentes os requisitos do artigo 44, caput, do Código Penal e, sob tal fundamento, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
A prestação de serviços será efetivada mediante o cumprimento de tarefas na proporção de uma hora por dia de condenação, em entidade a ser indicada em fase de execução. 
Ressalte-se que, nos termos do parágrafo 4o, do artigo 44, do Código Penal, a “pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta”. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, em observância ao disposto no artigo 33, parágrafo 2o, letra “c”, e parágrafo 3o, do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MAIKEL BRENDON DE SOUZA ABADIA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) dias-multa, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, NA PROPORÇÃO DE UMA HORA POR DIA DE CONDENAÇÃO, em entidade a ser indicada em fase de execução, pelo prazo da pena privativa de liberdade.
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual, poderá recorrer em liberdade, salvo se preso por outro motivo. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 
PIC.
Ourinhos, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA