0002639-98.2017.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... o inquérito policial.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 27 (vinte e sete) trouxinhas contendo o entorpecente Cannabis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002639-98.2017.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002639-98.2017.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 25/2017 - 1º Distrito Policial de Jaboticabal, 33/2017 - 1º Distrito Policial de Jaboticabal
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leandro Henrique Nunes Braz



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Leandro Henrique Nunes Braz, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2017, por volta de Rua Mário Guaritá Cartaxo, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 27 (vinte e sete) trouxinhas contendo o entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), pesando 66,04g (sessenta e seis gramas e quatro centigramas ), bem como 36 (trinta e seus) cápsulas contendo cocaína, que teve massa líquida de 11,14g (onze gramas e quatorze centigramas). 
O réu foi notificado (fl. 92) e apresentou defesa prévia (fl. 108). 
A denúncia de fls. 74/76 foi recebida em 02 de dezembro de 2019 (fl. 115).
O acusado foi devidamente citado por esse juízo nessa data e, na sequência, durante a instrução, foi colhida prova ora. Ao final, houve o interrogatório.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, nos mesmos moldes em que pretendido na denúncia.  Manifestou-se favorável à aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência do conjunto probatório.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade veio comprovadas pelos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); boletim de ocorrência (fls. 17/20); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fls. 21/22); imagens dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 23/24); laudos de exames preliminares positivos para os entorpecentes (fls. 27/28 e 29/30); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 49/51 e 52/53); relatório final (fls. 64/67).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Milton Sérgio Veríssimo, Policial Militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no bairro Primeiro de Maio e, ao se aproximarem do acusado, ele demonstrou certo desconforto. Quando percebeu que iria ser abordado, ele jogou sua bicicleta de lado, tentou empreender fuga correndo, porém foi detido pelos Policiais, e em busca pessoal encontraram com ele cerca quantia em dinheiro. Além disso, retornaram rapidamente ao local onde ele estava sentado antes e onde havia deixado sua bicicleta, sendo que lá encontraram uma sacola com drogas. A rua onde encontraram o acusado é conhecida pelo tráfico de drogas. Disse que desde o início da abordagem avistaram a sacolinha, ao lado da bicicleta e ali permaneceu até retornarem, após prender o acusado, para conferir seu conteúdo. Disse que Leandro era conhecido dos meios policiais e já havia sido citado em vários relatórios de serviços dos Policiais. Questionada especificamente a respeito de onde estava a sacola com drogas, disse que viu a sacola cair do colo do acusado assim que ele se levantou e tentou empreender a fuga. 
A testemunha Tiago José de Araújo, Policial Militar, disse não se recordar dos fatos.
Em interrogatório, o acusado Leandro Henrique Nunes negou a prática da traficância. Disse que os dois Policiais buscaram as drogas no mato, a fim de incriminá-lo.
A despeito da versão apresentada pelo acusado, esta não se revela crível e não restou minimamente demonstrada nos autos. As provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O Policial Milton Veríssimo, ouvido nessa data, prestou depoimento firme e coeso no sentido que, quando foram abordar o acusado, ele tentou fugir e nesse momento caiu de seu colo uma sacola, onde os Policiais encontraram as drogas listadas no auto de exibição a apreensão juntado ao processo. Ademais, não há nenhum indício sequer de que o Policial ora referido teria qualquer interesse escuso em prejudicar o acusado. 
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, o depoimento do Policial,  no caso, merece crédito e serve, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimento este que, em juízo,  sintonizou-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, durante o inquérito policial.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 27 (vinte e sete) trouxinhas contendo o entorpecente Cannabis sativa, L (maconha), pesando 66,04g (sessenta e seis gramas e quatro centigramas ), bem como 36 (trinta e seus) cápsulas contendo cocaína, que teve massa líquida de 11,14g (onze gramas e quatorze centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado em atitude suspeita no momento que visualizou a viatura policial. Ocorre que, quando os militares se aproximaram para realizar a abordagem, o réu empreendeu fuga, jogando inclusive sua bicicleta ao chão. Antes de saírem em perseguição, os militares pegaram uma sacola que estava ao lado da bicicleta do indiciado, e posteriormente, conseguiram abordar o denunciado. Em busca pessoal foi encontrada certa quantia em dinheiro e na sacola recolhida pelos policias foi constatada a presença de entorpecentes.
Por fim, a alegação de que a ausência de prisão em flagrante já seria indício de ausência de materialidade e autoria não merece acolhida. O fato de não ser decretada a segregação cautelar do acusado não infirma as provas constantes nos autos, sequer os indícios probatórios que sustentaram o oferecimento da denúncia. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dispensados ao solo pelo acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (16/02/1996) e tecnicamente primário (possui condenações  transitadas em julgado após a prática do fato em comento, conforme certidão de antecedentes de fl. 144/147).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Na primeira fase: analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal e atenta às circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes conduz à primariedade técnica do réu. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas drogas de naturezas distintas (27   trouxinhas contendo  maconha, pesando 66,04g, bem como 36 cápsulas contendo cocaína, que teve massa líquida de 11,14g, o que enseja valoração negativa da pena em razão da quantidade de drogas e também de naturezas diversas (cocaína e maconha). Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são inteiramente favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão por que reduzo a reprimenda para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa (súmula 231, STJ).
Na terceira etapa,  a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas. Acusado é tecnicamente primário e não há indícios de que integre organização criminosa. Assim, reduzo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica do réu. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de declarar o acusado Leandro Henrique Nunes Braz como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu ao presente processo solto e a pena imposta não se coaduna com a prisão. Registre-se que atualmente encontra-se preso por decisão proferida em outro processo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 123).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 102).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. Determino o perdimento dos valores apreendidos nos auto, que serão revertidos à União. 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Jaboticabal, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA