0002512-10.2021.8.26.0619
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Ameaça
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... DJe 25/03/2020, grifou-se) “Tráfico de Drogas – Prova segura – Confissões dos réus corroboradas pelos depoimentos policiais – Condenação mantida – Dosimetria – Apelo ministerial visando à exasperação da pena-base – Impossibilidade – Quantidade de drogas que não se mostra expressiva – Precedentes do STJ – Inexistência de "bis in idem" em reconhecer, concomitantemente, maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3253-2147, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritingajec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0002512-10.2021.8.26.0619 
Classe - Assunto
Inquérito Policial
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2045649/2021 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 11149767 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 41/21/108 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM
Artigo da Denúncia:
147, caput, do Código Penal



Em 14 de fevereiro de 2022, às 15:00h, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, em audiência realizada  excepcionalmente  por  meio  virtual,  diante  da  Pandemia  do  COVID-19  e  da impossibilidade  de  acesso  de  pessoas  ao  prédio  do  fórum,  por meio de videoconferência, sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dra. ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA, MM. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Taquaritinga, Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do Procedimento Sumaríssimo (feito nº 0002512-10.2021.8.26.0619), que a Justiça Pública move contra Marcos Vinicius Alves de Amorim, por infringência ao disposto no artigo 147, caput, do Código Penal. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se o presença da DD. Promotora de Justiça, Dra. Marília Bononi Francisco, do(a) denunciado(a) Marcos Vinicius Alves de Amorim, brasileiro, divorciado, lavrador, RG 40.555.650-0, pai Joao Batista Alves de Amorim, mãe Maria Rita de Cassia Pinho de Amorim, nascido em 04/02/1983, de cor branco, natural de Taquaritinga - SP, atualmente recolhido de Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis-SP, de sua advogada dativa Dra. Roberta Bedran Couto, da vítima Deglie Arias Ruiz Santana e das testemunhas de acusação Francieli Fernanda Machado e Thais Alessandra Saquetti. O(a) defensor(a) teve oportunidade de conversar com o denunciado, de forma isolada, mediante entrevista reservada. Abertos os trabalhos, com as formalidades legais, pela Defesa do acusado foi dito em alegações preliminares “que a denúncia não merece recebimento, uma vez que o acusado é inocente e que isso ficará provado no decorrer da instrução, se eventualmente ocorrer o recebimento da peça acusatória”. Após, pela MM. Juiza foi dito: “Vistos. Presentes indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, não havendo nenhuma causa extintiva a se reconhecer de plano, RECEBO A DENÚNCIA ofertada pelo Ministério Público contra MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM, por infração ao artigo 147, caput, do Código Penal. Após, foram colhidas as declarações da vítima Deglie Arias Ruiz Santana, solteiro, tapeceiro, RG 26899529, pai Delmar Ruiz Santana, mãe Meire Arias Ruiz Santana, nascido aos 04/11/1980, endereço Rua Antonio Francisco de Carvalho, 21, Planalto, CEP 15940-000, Fernando Prestes-SP, os depoimentos das testemunhas de acusação Francieli Fernanda Machado, brasileira, solteira, pai João Paulo Rodrigues Machado, mãe Joseane de Assis, natural de Taquaritinga-SP, endereço Rua Antonio Francisco de Carvalho, 21, Planalto, CEP 15940-000, Fernando Prestes-SP, e Thais Alessandra Saquetti, brasileira, solteira, Policial Militar, RG 44.706.632, CPF 387.312.218-90, pai Nelson Saquetti, mãe Neusa Olioni Saquetti, nascida aos 10/05/1989, em Ariranha-SP,  endereço Avenida Jorge Biller Teixeira, 519, Vila Ferroviária, Araraquara-SP e o interrogatório do réu. A vítima e a testemunha Francieli foram ouvidas na ausência do réu, conforme previamente requerido. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, com início pelo Ministério Público. Todos os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 631, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. O arquivo com a gravação da audiência será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, sendo disponibilizada para as partes por meio de link de acesso, conforme segue: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/scazari_tjsp_jus_br/ET2wo0b9T8lGstSH2DMq84EBDd_IeDLtVtULL7AvrpfN2w?e=6Uak14

Ao final, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado (artigo 81, § 3º da Lei 9.099/95). Fundamento e decido. MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM, qualificado a pág. 54, é acusado de incursão no artigo 147 do Código Penal, pelos fatos ocorridos no no dia 14 de fevereiro de 2021, na Rua Antônio Francisco de Carvalho, altura do nº 21, Centro, na cidade de Fernando Prestes, nesta comarca, quando ameaçou Deglie Arias Ruiz Santana, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às págs. 05/06, BOPM às págs. 17/20, relatório final às págs. 64/65, bem como pelas declarações apresentadas pela vítima e pela testemunha que depuseram harmoniosamente. A autoria, por seu turno, também está comprovada pelo conjunto probatório. A vítima Sr. Deglie Arias Ruiz Santana, em sede policial, à pág. 07, afirmou “que o declarante convive com Franciele Fernanda Machado há cerca de dois anos. Que, Franciele foi casada com Marcos Vinicius Alves De Amorim por 08 anos e possuem dois filhos em comum. Que, após a separação deles, o declarante começou o relacionamento com Franciele. Que, ocorre que Marcos Vinicius não dá sossego e sempre proferiu ameaças de morte contra Franciele e por diversas vezes também contra o declarante. Que, já foram registradas ocorrências policiais e inclusive Franciele já requereu medida protetiva de urgência. Que, na data de ontem, 14/02/2021, por volta de 09:00 horas, o declarante e Franciele estavam em uma missa, em Aparecida de Monte Alto, quando recebeu uma ligação de sua mãe, de que Marcos Vinicius estava ali na rua onde o declarante e Franciele moram e estava perguntando onde morava o declarante. Que, inclusive Marcos dizia que o declarante tinha estragado a vida dele e que ele tinha que resolver aquilo naquela data. Que, inclusive ele fazia menção de estar armado. Que, diante disso, saiu da missa e veio para esta cidade de Fernando Prestes, tendo telefonado para a Polícia Militar. Que, quando o declarante passou cerca de dois quarteirões de sua casa, deparou com Marcos Vinicius ali na esquina, o qual já passou a gritar "ô vagabundo, pára ai que você vai ver só!". Que, parou seu carro e saiu para fora, dizendo para Marcos Vinicius: "se você quer resolver, vem cá!". Que, diante disso, Marcos Vinicius não se aproximava e ficava de longe dizendo "nós vamos resolver, nós vamos acertar nossas contas, vem cá, desce aqui você!". Que, então entrou no carro e foi embora dali. Que, Franciele estava no interior do carro e se sentiu muito ameaçada. Que, fez a ocorrência na Polícia Militar e, pelo que sabe, Marcos Vinicius foi abordado pelos Policiais Militares após o ocorrido e disse que apenas esperava carona para ir embora. Que, não está mais suportando a situação, a afirma que DESEJA REPRESENTAR contra MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM pelo crime de ameaça, desejando vê-lo processado na forma da lei. Nada mais disse nem lhe foi perguntado”. Em juízo, disse que foram à missa 9h em outra cidade. Sua mãe ligou para Franciele dizendo que o acusado estava na rua da casa procurando os dois dizendo que ia matá-los. Acionou a PM e voltou para casa. Ele estava na esquina e começou a ofendê-lo dizendo que ia pegar ele. Ele chamou a vítima para briga e sempre falava que ia matá-lo. Dizia que os irmãos da cadeia iam pegá-lo. Sabe que as ofensas eram para ele pois ele o réu não é da cidade. O acusado estava embriagado. A testemunha Sra. Franciele Fernanda Machado, em sede policial, à pág. 08, declarou: “Que, atualmente a declarante convive com Deglie Arias Ruiz Santana há cerca de dois anos. Que, antes disso, foi casada com Marcos Vinicius Alves De Amorim por 08 anos e possuem dois filhos em comum. Que, após a separação Marcos Vinicius não dá sossego e sempre proferiu ameaças de morte contra a declarante e também contra Deglie. Que, já foram registradas ocorrências policiais e inclusive já requereu medida protetiva de urgência. Que, na data de ontem, 14/02/2021, por volta de 09:00 horas, a declarante e Deglie estavam em uma missa, em Aparecida de Monte Alto, Quando Deglie recebeu uma ligação de sua mãe, de que Marcos Vinicius estava ali na rua onde moram e estava perguntando onde Deglie e a declarante moravam. Que, inclusive Marcos dizia que tinha que resolver aquilo naquela data. Que, inclusive ele fazia menção de estar armado. Que, diante disso, saíram da missa e vieram para esta cidade de Fernando Prestes, tendo telefonado para a Polícia Militar. Que, quando passaram cerca de dois quarteirões de sua casa, depararam com Marcos Vinicius ali na esquina, o qual já passou a gritar "ô vagabundo, pára aí que você vai ver só!". Que, Deglie parou seu carro e saiu para fora, o mesmo fazendo a declarante, tendo Deglie dito para Marcos Vinicius: "se você quer resolver, vem cá!". Que, diante disso, Marcos Vinicius não se aproximava e ficava de longe dizendo "nós vamos resolver, nós vamos acertar nossas contas, vem cá, desce aqui você!". Que, Marcos Vinicius não chegou a dizer nada para a declarante diretamente, pois Deglie tomou a frente, sendo que então entraram no carro e foram embora dali. Que, a declarante se sentiu muito ameaçada, pois é a causa de tudo e Marcos Vinicius não aceita que estão separados, sempre recebendo informações de que Marcos Vinicius diz que vai matar os dois. Que, fizeram a ocorrência na Polícia Militar e, pelo que sabe, Marcos Vinicius foi abordado pelos Policiais Militares após o ocorrido e disse que apenas esperava carona para ir embora. Que, não está mais suportando a situação, que ter paz em sua nova relação e afirma que DESEJA REPRESENTAR contra MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM pelo crime de AMEAÇA, desejando vê-lo processado na forma da lei. Que, exibe a Medida Protetiva de Urgência exarada no Processo 1502554-53.2019.8.26.0619, em que MARCOS VINICIUS fica proibido de se aproximar da declarante em 200 metros e também de lhe manter contato consigo, mas ele a descumpriu. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”Em juízo, disse que estavam na missa quando sua sogra ligou com medo pois ele estaria perto da casa ameaçando-os. No caminho, acionaram a polícia, encontram o acusado uma esquina para baixo e pararam o carro. Ele queria que o Deglie fosse até ele. Ele ameaça de longe e quer se fazer de inocente quando a outra pessoa perde a paciência. Ele deu a entender que estava com arma na cintura e fala que vai matar aos dois. Quiseram parar o carro porque não aguentavam mais esta situação. Isso aconteceu a dois quarteirões da casa dela. Ouviam de pessoas que essa ameaça acontecia. Não sabem do que ele é capaz quando ele bebe, e naquele dia ele tinha bebido.  A testemunha Sra. Thais Alessandra Saquetti, em sede policial, às págs. 25/26, declarou: “Que é Policial Militar e no dia dos fatos, estava em serviço nesta cidade. Que era de manhã quando recebeu uma ligação do Deglie, informando que estava em uma missa, em Aparecida de Monte Alto e que ele tinha recebido uma ligação de sua mãe, informando que o “Marquinhos” estaria nas proximidades de sua casa, perguntando onde ele morava, no caso, o Deglie. Que pediu apoio de Cândido Rodrigues e saíram em patrulhamento visando localizar “Marquinhos” cujo nome é Marcos Vinicius Alves de Amorim. Que o localizaram nas proximidades de um bar, perto do supermercado Santo Agostinho, e que fica distante da casa de Deglie. Que abordaram Marcos Vinicius e ele aparentava estar alcoolizado. Que, questionado, Marcos Vinicius disse que não era verdade que estivesse perguntando sobre a casa de Deglie e nem sabia onde ele morava. Que orientaram Marcos Vinicius alertando ele que caso se aproximasse da casa, poderia ser preso em razão de medida protetiva que Franciele, atual convivente de Deglie, possui contra si. Que após a orientação à Marcos Vinicius voltaram ao patrulhamento. Que, passado uns 15 minutos, Deglie fez outra ligação dizendo que estava circulando com seu veículo, juntamente com Franciele, quando viu Marcos Vinicius caminhando em direção à sua residência. Que, rapidamente se deslocaram com a viatura policial até a frente da casa de Deglie e lá ficaram esperando Marcos Vinicius aparecer. Que Deglie e Franciele ali chegaram, mas nada de Marcos Vinicius ali comparecer. Que orientaram Deglie e Franciele de que fariam patrulhamento com vistas à Marcos Vinicius para ver se ele estava ali nas proximidades, tendo o próprio Deglie dito que Marcos Vinicius não sabia ao certo onde ele morava. Que, assim foi feito e, de fato, encontraram Marcos Vinicius próximo a outro bar, desta vez, o bar do Hélio e o abordaram novamente. Que tal local dista cerca de no mínimo uns três quarteirões da casa de Deglie. Que, novamente questionado, Marcos Vinicius disse que estava tudo tranquilo e que estava indo embora para sua casa, em Cândido Rodrigues/SP, sendo novamente orientado. Que diante disso, voltaram ao patrulhamento normal e nada mais ocorreu em relação a estes fatos. Que, quanto a Deglie e Franciele, os orientou a procurar esta Delegacia de Polícia para registrar os fatos, verificar se a Medida Protetiva está em vigor, se é possível pedir nova e tomar as medidas judiciais cabíveis. Nada mais disse e nem lhe foi perguntado."�Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Disse que estas ocorrências eram recorrentes. O segundo bar onde ele foi encontrado fica a 3 quadras da casa de Franciele, mas não viram eles discutirem ou o acusado. Interrogado, o réu Sr. Marcos Vinicius Alves de Amorim, em sede policial, à pág. 54, relatou que: “Está atualmente internado na clínica para dependentes químicos “Associação Amigos da Vida” e foi conduzido até esta Delegacia de Polícia pelo conselheiro Vanderlei de Oliveira da Silva, funcionário da instituição. Informa que é usuário de cocaína há vinte anos e em relação aos fatos diz que foi casado com Franciele por cerca de oito anos, tendo dois filhos menores de idade com ela. Na data do registro dos fatos informa que já estava separado da vítima e morando com sua genitora em um sítio em Cândido Rodrigues-SP, negando que tivesse ido até a casa de Franciele ou que a tenha ameaçado, desconhecendo Deglie Arias Ruiz Santana. Diz que foi cientificado das medidas protetivas impostas e que seu irmão ou seu padrasto são quem buscam as crianças para que o declarante exerça o seu direito de visita, não se aproximando de Franciele e dizendo que nunca descumpriu as medidas protetivas. Aduz que na data dos fatos não foi até a casa de sua ex-mulher e nem sequer a viu, negando qualquer ameaça ou descumprimento das medidas protetivas, não sabendo por que ela teria registrado o presente RDO. Conforme declaração anexa, está internado desde o dia 10/03/2021 para tratamento de dependência química. Nada mais foi dito ou perguntado.”. Em juízo, disse que os outros diziam a ela que ele ameaçava, mas é mentira. Não se recorda, pois estava bebendo demais. Não ameaçou Deglie. Disse que foi preso por causa da violência doméstica. As provas são robustas e autorizam o decreto condenatório. A vítima foi ouvida no inquérito policial e em Juízo, narrando com detalhes o ocorrido. Confirmou que o réu se dirigiu até às proximidades de sua residência, a despeito das medidas protetivas em favor de Franciele, tendo o ameaçado de causar mau injusto e grave. A testemunha Franciele confirmou que a cerca de dois quarteirões de sua casa, encontraram o réu, que passou a gritar para a vítima "vagabundo, para aí que você vai ver só!", "nós vamos resolver, nós vamos acertar nossas contas, vem cá, desce aqui você!", sendo que então entraram no carro e foram embora dali, ficando sabendo que posteriormente o réu foi abordado pelos policiais militares. Já a testemunha policial militar, afirmou ter recebido uma ligação da vítima, que havia sido informada que o réu estaria nas proximidades de sua casa perguntando sobre a casa da vítima e, em patrulhamento, localizaram o réu próximo a um bar, três quarteiros de distância da casa da vítima, aparentemente embriagado. As declarações da vítima e das testemunhas harmonizam-se, e evidenciam os acontecimentos narrados na exordial. Além disso, disseram que tais ocorrências de ameaças eram recorrentes e que, naquele dia, decidiram encarar o acusado para dar um basta na situação. O réu negou que tenha ameaçado a vítima, justificando que não sabia onde a vítima morava. Não há razão para suspeitar da veracidade do depoimento da vítima e da testemunha, mesmo porque os detalhes narrados corroboram com os demais elementos de prova. Assim, restou comprovado que o réu praticou o crime de ameaça ao dizer que “iam acertar as contas, e ele ia ver só”. Sobre o estado de embriaguez alegado, necessária a leitura do art. 28, II, do CP, para afastar a inimputabilidade penal. Rechaçadas, portanto, as teses defensivas em sentido contrário. Por fim, acolho a pretensão do Ministério Público visando a majoração da pena base em razão de maus antecedentes do réu.  O réu possui pelo menos quatro condenações anteriores com trânsito em julgado (cf. F.A. e Certidões às págs. 79/87 e 88/93), sendo que duas delas (processo nº 0001084-95.2018.8.26.0619 da 2ª Vara de Taquaritinga - p. 88 – e processo nº 1502554-53.2019.8.26.0619 da 1ª Vara de Taquaritinga - p. 92) deve ser considerada na dosimetria da pena para a fixação da pena-base, como maus antecedentes. Revendo meu posicionamento anterior, entendo ser possível a utilização de condenações distintas para avaliar maus antecedentes e para a agravante da reincidência. Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem, não se cogitando ofensa ao enunciado da Súmula 241 do STJ (“A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”). Na hipótese, os processos nº 1502554-53.2019.8.26.0619 da 1ª Vara de Taquaritinga (p. 92) e nº 0001084-95.2018.8.26.0619 da 2ª Vara de Taquaritinga (p. 88) valerão para majorar a pena-base como maus antecedentes, e os processos nº 1500075-11.2019.8.26.0612 da 4ª Vara de Taquaritinga (p. 90) e nº 1501011-49.2018.8.26.0619 da 4ª Vara de Taquaritinga (p. 91) para respaldar a reincidência. Não é diverso o entendimento da jurisprudência, confira-se: “PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS UTILIZADAS PARA JUSTIFICAR OS MAUS ANTECEDENTESE E A REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. ORDEMCONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não reconhece bis in idem quando condenações distintas são utilizadas para avaliar negativamente a circunstância agravante da reincidência e a circunstância judicial relacionada aos antecedentes criminais. 3. (...).5. Habeas corpus concedido de ofício parar e dimensionar a pena, nos termos do voto.” (STJ, HC 528.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARESDA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em10/03/2020, DJe 25/03/2020, grifou-se) “Tráfico de Drogas – Prova segura – Confissões dos réus corroboradas pelos depoimentos policiais – Condenação mantida – Dosimetria – Apelo ministerial visando à exasperação da pena-base – Impossibilidade – Quantidade de drogas que não se mostra expressiva – Precedentes do STJ – Inexistência de "bis in idem" em reconhecer, concomitantemente, maus antecedentes e reincidência, desde que utilizadas condenações distintas – Possibilidade de compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, ainda que específica – Regime fechado criteriosamente justificado diante das reincidências específicas – Apelos ministerial e defensivo improvidos.” (TJSP; Apelação Criminal 1501442-73.2020.8.26.0535; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2021; Data de Registro: 31/07/2021, grifou-se) “Apelação. Violência doméstica. Ameaça e descumprimento de medida protetiva. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Pleito absolutório. 1. Crime de ameaça. 1.1. Ausência de elementos probatórios seguros capazes de dar supedâneo à acusação. Consagração do in dubio pro reo. 1.2. Depoimentos da vítima contraditórios entre a fase policial e a fase instrutória. 1.3. Absolvição. 2. Crime de descumprimento das medidas protetivas. 2.1. Prova da materialidade e de autoria. Depoimento da vítima seguro e livre de contradições. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2.2. Dolo configurado. Réu que estava ciente da determinação de não se aproximar da vítima. 2.3. Condenação adequada. 3. Dosimetria que comporta reparos. 3.1. Caracterização de maus antecedentes e reincidência com base em condenações distintas. Bis in idem não violado. Inteligência da Súmula n. 241 do STJ. 3.2. Readequação da fração de aumento na primeira fase para 1/6. 3.3. Redução da fração de aumento pela circunstância agravante. 3.4. Ausentes causas de aumento de pena e/ou diminuição. Regime fixado corretamente. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Inviabilidade da concessão de sursis. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501443-92.2020.8.26.0168; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021). Fundamentada está a majoração da pena-base, em razão dos maus antecedentes, na fração de 1/6.  Passo à dosimetria da pena.  Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria de penas, verifica-se que o réu possui condenação anterior apta a gerar maus antecedentes, conforme acima fundamentado. Exaspero, por isso, a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o mínimo, fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Na segunda fase de aplicação da pena, inexistem circunstâncias atenuantes. Todavia, o réu é reincidente, conforme FA às págs. 79/87 e certidões às págs. 88/93, motivo pelo qual aumenta-se a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. Não há causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena aplicada. Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas, nos termos do art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal, bem como em razão dos maus antecedentes (art. 33, § 3º, CP).  Não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por vedação expressa do art. 44, inciso I, do Código Penal, pois o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa e violência (STJ - RESP 331075/SC e HC 32240/RS). Prejudicado, da mesma forma, a concessão do “sursis”, pois o réu é reincidente (art. 77, I, do CP). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MARCOS VINICIUS ALVES DE AMORIM, qualificada nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 147, do Código Penal, a cumprir a pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto. O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Não há custas nesta fase. Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento definitiva; D) certidão de honorários, se o caso; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes. Por fim, arquivem-se os autos. P.I.C." Nada mais. Para constar, eu Stella Paola Ribeiro Mirabelli Cazari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo que vai devidamente assinado eletronicamente pelo Juiz, com cópias entregues às partes e CERTIFICO E DOU FÉ que lido  e achado conforme, dispensaram as assinaturas físicas, atestando não haver contradições na transcrição. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA