0002946-25.2006.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... tomou conhecimento da ocorrência do roubo cometido por dois indivíduos e que 
localizaram José Luis dos Santos, sendo que este possui as mesmas características 
de uma das pessoas que cometeu o roubo. Em juízo, disse que se recorda vagamente e 
que na ocasião estava em patrulhamento em uma vicinal, sendo que foi localizado e 
apreendido um dos indivíduos que participaram do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002946-25.2006.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002946-25.2006.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 802/1999 - Delegacia de 
Polícia de Bastos, 802/1999 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Ednaldo Tenório de Miranda

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ EDNALDO 
TENÓRIO DE MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos
I e II, do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 1999, por volta das 18:40 
horas, na "Quitanda Glória", localizada na Avenida Presidente Vargas, nº 227, nesta
cidade e Comarca de Bastos, em concurso com José Luis dos Santos, subtraiu para si,
mediante violência e grave ameaça à vítima Osami Sakaguti, coisa alheia móvel, 
consistente na quantia aproximada de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro.
Consta que, no dia dos fatos, o acusado, juntamente com José Luis, combinaram a 
prática do roubo no estabelecimento comercial da vítima, sendo que, armados de uma 
faca, invadiram o referido estabelecimento e anunciaram o assalto.
Consta, ainda, que o acusado José Ednaldo, com a faca em punho, segurou o braço da 
vítima e a ameaçou e que José Luis segurou o outro braço. Em seguida, apoderaram-se
de todo o dinheiro contido no caixa do estabelecimento comercial, momento em que a 
vítima começou a gritar, ocasião em que o acusado José Ednaldo desferiu um golpe de
faca na mão esquerda da vítima e com ela entrou em luta corporal. Após 
desvencilhar-se da vítima, o acusado e José Luis evadiram-se do local. 
Por fim, a vítima acionou a Polícia Militar, que em diligência, conseguiu prender 
José Luis em flagrante, sendo que o acusado José Ednaldo conseguiu fugir.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/11).
Boletim de Ocorrência (fls. 13/14).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15).
Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 25).
Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 26).
Auto de Exame de Corpo de Delito (fls. 36/36-v).
Relatório de Investigação (fls. 45/48).
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 1999 (fls. 55/56), ocasião em que foi 
decretada a prisão preventiva do acusado José Ednaldo Tenório de Miranda.
Laudo pericial (fls. 71/72).
Laudo pericial do local (fls. 94/104).
O acusado foi citado por edital (fls. 126).
A decisão de fls. 132 suspendeu o processo e o curso do prazo prescricional, nos 
termos do artigo 366 do CPP.
O acusado, às fls. 212/229, pugnou pela revogação da decisão que decretou sua 
prisão preventiva.
A decisão de fls. 262/264 revogou a suspensão processual, bem como revogou a prisão
preventiva do acusado, concedendo liberdade provisória com aplicação de medidas 
cautelares previstas no artigo 319 do CPP.
A i. Defesa do acusado apresentou resposta escrita à acusação, sem incursões no 
mérito (fls. 279).
Foi designada audiência de instrução, a qual ocorreu em 13 de agosto de 2019, 
ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns. (fls. 362).
A vítima Osami Sakaguti foi ouvida por carta precatória (fls. 414).
O acusado foi interrogado por carta precatória (fls. 454).
O Ministério Público, em memoriais finais escritos (fls. 482/489), pugnou pela 
procedência da pretensão punitiva, com a condenação o acusado nos termos da 
denúncia, acrescentando
A Defesa apresentou memoriais finais escritos (fls. 492/502), aduzindo que há 
ausência de provas em relação à autoria do acusado José Ednaldo, uma vez que os 
depoimentos dos policiais militares nada contribuíram para a identificação do 
acusado, bem como a vítima, em juízo, aduziu que não reconheceu o acusado. Alegou 
que o reconhecimento por fotografia é nulo, tendo em vista que não pode servir como
prova em ação penal, sendo que no presente caso não observou o procedimento do 
artigo 226 do Código de Processo Penal. Aduziu, ainda, que não se pode valor a 
causa de aumento ante a configuração da abolitio criminis em relação ao artigo 157,
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Pugnou pela absolvição do acusado com base no 
princípio do in dubio pro reo e, subsidiariamente, pugnou pela exclusão da 
majorante do uso de arma branca, pugnando, ainda, pela manutenção da liberdade do 
réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela 
prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
06/12 e fls. 23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 26/27), pelo auto de corpo de delito (fls. 36/36-
v), pelos laudos periciais (fls. 71/72 e fls. 95/104), bem como pela prova oral 
colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Osami Sakaguti, em sede inquisitiva (fls. 09), disse que José Ednaldo, 
vulgo "Nê-Costela", segurou-o pelo braço e de posse de uma faca comunicou que se 
tratava de uma assalto. Narrou que o outro indivíduo de nome José Luis dos Santos 
também auxiliou o acusado José Ednaldo, inclusive com agressão física, sendo que 
lhe roubaram cerca de R$ 60,00 (sessenta reais). Afirmou que foi golpeado com uma 
faca pelo acusado José Ednaldo e que depois saíram do local e que a vítima foi ao 
Pronto Socorro. Confirmou que reconheceu a pessoa de José Luis dos Santos na 
unidade policial. Em juízo, disse que se lembra dos fatos e que sua mão foi ferida,

sendo que os indivíduos levaram o dinheiro que havia no local e que depois sumiram.
Afirmou que dois entraram no local e mais um indivíduo ficou do lado de fora 
vigiando. Disse que os assaltantes ameaçaram feri-lo com a faca e que foi ao 
hospital porque seu dedo foi cortado. Afirmou que os indivíduos exigiram mais 
dinheiro, porém logo saíram correndo. Lembra que seu dedo levou três pontos devido 
ao ferimento. Disse que não conhecia os assaltantes e que ficou assustado na 
ocasião e, por isso, não se lembra. Confirmou que é sua assinatura no auto de 
reconhecimento e que um dos criminosos foi preso no dia dos fatos. Narrou que não 
reconheceu corretamente porque estava muito nervoso e que não reconheceu por 
fotografia, porém ouviu falar do acusado José Ednaldo (Nê-Costela). (fls. 415).
A testemunha comum Carlos Alberto dos Santos Locati, policial militar, em sede 
inquisitiva (fls. 07/08), em sede inquisitiva, disse que tomou conhecimento da 
ocorrência do roubo cometido por dois indivíduos e que localizaram José Luis dos 
Santos, sendo que este possui as mesmas características de uma das pessoas que 
cometeu o roubo. Em juízo, disse que se recorda vagamente e que na ocasião estava 
em patrulhamento em uma vicinal, sendo que foi localizado e apreendido um dos 
indivíduos que participaram do roubo, porém não se recorda do nome. Lembra que os 
indivíduos foram ao estabelecimento comercial da vítima e a renderam porque estavam
munidos com uma faca e levaram a quantia em dinheiro. Disse que a vítima foi ferida
e que era uma pessoa idosa. Afirmou que conversou com a vítima e logo depois 
prenderam o indivíduo. Lembra que um dos autores estava com uma camisa escura e que
tinham utilizado uma faca. (fls. 367)
A testemunha comum Sebastião Pereira Alves, policial militar, em sede inquistiva 
(fls. 08/09) disse que tomou conhecimento da ocorrência do roubo e que este foi 
cometido por dois indivíduos. Afirmou que conseguiram localizar José Luis dos 
Santos, que havia ajudado outro indivíduo, sendo este identificado como sendo o 
acusado José Ednaldo Tenório de Miranda. Em juízo, disse que era policial militar à
época, mas não se lembra dos fatos. Acredita que estava na função de motorista e 
que se recorda vagamente. Disse que o indivíduo foi localizado na zona rural, mas 
não se recorda da vítima. (fls. 368) 
O corréu José Luis dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 09/10), disse que, no dia 
dos fatos, encontrou com o acusado José Ednaldo Tenório de Miranda, vulgo "Nê-
Costela", que lhe propôs o cometimento de um roubo, uma vez que a vítima possuía um
veículo caminhonete D-20 e que iria furtá-la. Afirmou que entraram no 
estabelecimento comercial, sendo que o acusado José Ednaldo anunciou o assalto e 
que ainda desferiu um golpe de faca que atingiu a vítima, sendo que esta começou a 
gritar. Confessou que cometeu o crime juntamente com o acusado José Ednaldo.
O acusado José Ednaldo Tenório de Miranda não foi interrogado na fase policial. Em 
juízo, permaneceu em silêncio. (fls. 480).
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito 
de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que todos os elementos de prova 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que 
suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência. 
Consoante se depreende dos autos, o corréu José Luis dos Santos confessou a autoria
do delito, afirmando que auxiliou o acusado José Ednaldo. José Luis ainda afirmou 
que foi o acusado José Ednaldo que anunciou o assalto e que desferiu um golpe de 
faca que atingiu a vítima. 
A confissão do corréu José Luis dos Santos foi corroborada pelo depoimentos dos 
policiais militares Carlos Alberto dos Santos Locati e Sebastião Pereira Alves, os 
quais prenderam o corréu José Luis em flagrante, sendo que este declinou, na 
ocasião, que o acusado José Ednaldo participou do delito em questão.
No mais, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao
tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres 
funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os 
depoimentos como meio de prova idôneo, principalmente quando tomados em juízo, até 
que se prove ao contrário, ônus que cabe à defesa (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. 
Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016). 
Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são 
capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a 

efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a 
certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas
não são desmerecidas no contraditório.
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em prejudicar o acusado, o 
depoimento deles “pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, 
principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes 
do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
Nesse sentido: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, 
mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste 
suspeita de imparcialidade dos agentes.” (AgRg no REsp n° 1514101/SP, Rel. Min. 
Jorge Mussi, 5ª Turma, j. 16.05.2017, DJe 24.05.2017).
Ademais, Osami Sakaguti, em sede inquisitiva, afirmou que José Ednaldo o segurou 
pelo braço e de posse de uma faca comunicou o assalto, sendo que em seguida 
desferiu um golpe na mão da vítima.
Cabe aqui pontuar que a vítima foi ouvida em juízo vinte anos depois dos fatos e 
que confirmou que sua mão foi ferida e que os criminosos ameaçaram feri-lo com uma 
faca, sendo que foi atingido na mão e que após recolherem o dinheiro do caixa, os 
indivíduos evadiram-se do local.
Não obstante a vítima afirmar que não conhecia os assaltantes e que não reconheceu 
corretamente porque estava muito nervoso e que também não reconheceu por 
fotografia, verifica-se que seu depoimento se deu depois de vinte anos dos fatos, 
porém, questionado, em juízo, confirmou que era sua assinatura no auto de 
reconhecimento.
Com efeito, no auto de reconhecimento fotográfico assinado pela vítima no mesmo dia
dos fatos (fls. 26), constou que: "após rápido manuseio (...) afirmou com convicção
de se tratar da pessoa de JOSÉ EDINALDO TENÓRIO DE MIRANDA, de alcunha "Nê 
Costela", como sendo o indivíduo que na companhia de JOSÉ LUIS DOS SANTOS (...) 
roubaram o seu estabelecimento comercial acima citado (...)".
Em que pesem os argumentos da combativa defesa, não prospera a alegação de nulidade
do reconhecimento fotográfico efetuado na Delegacia, visto que as formalidades 
previstas no art. 226 do CPP constituem mera recomendação, cuja inobservância não 
enseja automaticamente a nulidade do ato, conforme pacífico entendimento das Cortes
Superiores. Por conseguinte, não se trata de prova ilícita e em obediência ao 
princípio pas de nullité sans grief, a Defesa tinha o ônus de comprovar efetivo o 
prejuízo, o qual não restou demonstrado. 
Segue o entendimento do C. STJ: 
“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO 
GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E 
HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. (...). 2. Ainda que não apontada, 
efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o 
depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é 
plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, 
desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como 
fundamento único para condenar o réu. (...)” (STJ – HC n° 100.909/DF – Rel. Min. 
LAURITA VAZ – QUINTA TURMA – DJe 08.05.2008). (negritou-se).
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA 
VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM 
FUNDAMENTO EM ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS NA FASE PRÉ-PROCESSUAL E EM JUÍZO. 
EVENTUAL NULIDADE DO INQUÉRITO QUE NÃO CONTAMINA O PROCESSO. PROVAS RENOVADAS 
DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. OBSERVÂNCIA DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Hipótese na qual as instâncias ordinárias destacaram 
que o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o 

inquérito, foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por 
outros elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido 
falar em nulidade da prova e, por consectário, em carência de elementos de 
convicção para a condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em 
elementos informativos. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a 
possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não 
observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo
Penal. Com efeito, o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo,
sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de 
prova para fundamentar a condenação. 4. “Prevalece no moderno sistema processual 
penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do 
efetivo prejuízo. Como é cediço, não se proclama uma nulidade sem que se tenha 
verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. 
Vigora, portanto, o princípio pas de nullité sans grief, a teor do que dispõe o 
art. 563 do Código de Processo Penal” (HC n° 510.584/MG, Rel. Min. REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 10.12.2019, DJe 19.12.2019). 5. Nos moldes do 
entendimento consolidado esta Corte, eventual irregularidade ocorrida na fase do 
inquérito policial não contamina a ação penal dela decorrente, quando as provas são
renovadas em juízo, com a devida observância do contraditório e da ampla defesa. 6.
Agravo desprovido.” (STJ – AgRg no HC n° 462.030/SP – 2018/0192458-3; Rel. Min. 
RIBEIRO DANTAS; QUINTA TURMA; j. 05.03.2020; DJe 13.03.2020). (negritou-se).
Outrossim, o exame de corpo de delito confirmou que a vítima sofreu ferimento no 
terceiro dedo da mão esquerda, além de hematoma no olho esquerdo, no dia dos fatos 
(fls. 36/36-v). Ademais, há o laudo com o objeto do delito (fls. 71/72 – faca de 
cozinha), bem como laudo de vistoria no estabelecimento comercial, o qual indica 
manchas de sangue no local (fls. 94/104).
O crime de roubo restou consumado, pois houve a obtenção, por parte do agente, da 
posse da "res". Em havendo inversão da posse, mediante emprego de violência, como 
no caso concreto, em que o réu, juntamente com seu comparsa, levou consigo o bem 
subtraído, inegável a consumação do crime, consoante estabelecido no verbete nº 582
da súmula da jurisprudência do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Inaplicável ao presente caso o princípio da insignificância ou bagatela, eis que a 
denúncia descreve o delito de roubo.
Por conseguinte, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal 
incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas 
também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. 
Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a atipicidade 
material.
Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA
- Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída - Irrelevância - 
Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, 
integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP- RT 812/586).
Em reforço:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO IMPRÓPRIO Desclassificação para furto e aplicação do 
principio da insignificância – impossibilidade - APELO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação
Criminal 1501787-75.2019.8.26.0599; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021)
Inquestionável a incidência da causa de aumento referente ao concurso de pessoas 
(art. 157, §2º, II, do CP), restando cabalmente demonstrada pela confissão do 
corréu, bem como pela declaração da vítima e depoimentos das testemunhas, conforme 
acima pontuado. 
O liame subjetivo dos réu com José Luis dos Santos é evidente, pois se uniram na 
busca de resultado comum. Agiram conluiados, com inequívoca conjugação de esforços,
para subtraírem o bem mencionado na exordial. 
Na lição de Hans Welzel: "A coautoria se fundamenta sobre o princípio da divisão do

trabalho. Cada coautor complementa com sua parte no fato a dos demais na totalidade
do delito; por isso responde também pelo todo" (WELZEL apud Comentários ao Código 
Penal; vol. I, tomo II. Nélson Hungria, René Ariel Dotti. – 7 ed. – Rio de Janeiro:
LMJ Mundo Jurídico, 2016. p. 833. Tradução livre).
No entanto, embora comprovado o uso da arma branca (faca) para intimidação da 
vítima, tem-se que a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, revogou o inciso I, do 
parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, abolindo a causa de aumento quando se 
tratar de arma diversa da fogo.
Tratando-se, assim, de lei mais benéfica, deve retroagir para beneficiar o réu.
Nesse sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e 
materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas 
duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais 
considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio 
legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art.
157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial” (TJSP; 
Apelação 0008254-07.2017.8.26.0635; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 
7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2018; Data de Registro:18/05/2018) (negritou-
se)
De rigor, portanto, a condenação do acusado como incurso no artigo 157, §2º, inciso
II, do Código Penal.
Passo à fixação de pena.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente é 
elevada. De fato, o roubo é crime de forma livre, podendo ser cometido por qualquer
meio. A perpetração da ameaça pode se dar de diversas formas, tais como por meio de
palavras ou gestos. No caso concreto, a intimidação se deu com emprego de arma 
branca, devendo seu uso ser valorado nesta fase, haja vista a supressão da 
respectiva majorante pela inovação legislativa (lei nº 13.654 de 2018). Como acima 
explanado, em podendo a ameaça ser perpetrada até por palavras, resulta óbvio que a
utilização de arma branca (faca) implica em maior reprovabilidade da conduta, pelo 
aumento do potencial lesivo e exasperação do efeito intimidatório, diminuindo 
sobremaneira a capacidade física e psicológica de reação da vítima. Ademais, o réu,
utilizando-se da referida arma branca (faca) desferiu um golpe na mão esquerda da 
vítima, conforme acima fartamente comprovado.
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes
dos autos, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do 
Código Penal (contra criança, velho, enfermo ou mulher grávida - Redação dada pela 
Lei 9.318 de 1996).
Não obstante a alteração realizada pela Lei 10.741 de 2003 no artigo 61, inciso II,
alínea "h" [contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher 
grávida;], é de se pontuar que houve apenas uma modificação do vocábulo para 
estabelecer elemento de caráter objetivo (60 anos).
Nesse sentido:
(...) 2. A incidência da agravante estabelecida no art. 61, inciso II, alínea h, do
Código Penal está relacionada a uma maior vulnerabilidade do sujeito passivo, ou 
seja, há uma punição diferenciada a quem fere interesse ou bem jurídico de mulher 
grávida, menor de idade ou de pessoa idosa. Antes do Estatuto do Idoso, a lei penal
trazia a terminologia "velho" (critério biológico) e, após, passou a usar "idoso" 
(critério cronológico), no entanto, o bem jurídico tutelado sempre foi o mesmo, 
modificando-se tão somente o vocábulo para estabelecer elemento de caráter objetivo
(60 anos). (HC n. 145.928/SP, rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 17/05/2011).
Por conseguinte, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), fixando a 
reprimenda intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento da norma do artigo 157,

§2º, inciso II, haja vista o concurso de agentes. 
Assim, majoro a pena em 1/3 e fixo a reprimenda em 07 (sete) anos, 03 (três) meses 
e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena torno a reprimenda acima 
definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão 
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, analisando o 
montante de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas, de rigor a 
aplicação do regime fechado.
Não se pode descurar, tampouco, da gravidade concreta do crime praticado pelo 
acusado, uma vez que o acusado invadiu o estabelecimento comercial da vítima para 
perpetrar o roubo. 
Por se cuidar de crime praticado mediante violência, pelo montante da pena e 
circunstâncias judiciais negativas, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o artigo 44 do Código 
Penal.
Inaplicáveis as benesses do artigo 77 do CP pelos mesmos motivos.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE
PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR JOSÉ EDNALDO TENÓRIO DE 
MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código 
Penal.
Dada a gravidade concreta do delito praticado, de rigor a manutenção das medidas 
cautelares diversas da prisão ao réu José Ednaldo Tenório de Miranda, tudo a se 
assegurar a aplicação da lei penal, haja vista a sanção imposta ao réu, o que faz 
exsurgir o risco concreto de fuga.
Por todo exposto, pelos fundamentos acima, com fulcro no art. 282 c/c art. 319 do 
CPP, mantenho as medidas cautelares diversas da prisão aplicadas às fls. 262/264.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista ausentes, por ora, os
requisitos para decretação de sua prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1.Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, 
art. 50, do CP.
2.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do 
disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de
praxe.
P.I.C.
Bastos, 20 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

