0002991-37.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Davi de Oliveira Baboni e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


LUIS DAVID DE OLIVEIRA BABONI e RAFAEL ROBERTO DE SOUZA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, II e V do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002991-37.2012.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002991-37.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Davi de Oliveira Baboni e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


LUIS DAVID DE OLIVEIRA BABONI e RAFAEL ROBERTO DE SOUZA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, II e V do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro de 2012, por volta das 21h15, na Rua Furio Francischini, nº 628, Bairro Santa Cecília, em Piracicaba, em concurso de agentes com unidade de desígnios e identidade de propósito, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo, puseram sob jugo M.A.K., W.M.A. e W.V.A., e restringindo a liberdade destes, subtraíram para eles um notebook, uma maquina fotográfica, um telefone celular, cinco relógios, dois aparelhos televisores, uma caixa de som, jóias diversas, as chaves da residência, R$ 200 (duzentos reais) em dinheiro e um veiculo Fiat Strada Flex, placa nº EKT 6834, pertencentes aos dois ofendidos.  
Recebida a denúncia em 17 de outubro de 2012 (fls. 271), os réus foram regularmente citados (fls. 287/289 e 316) e apresentaram defesa preliminar a fls. 296/298 e fls. 333/337. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela parcial procedência da ação com a condenação de Luis David na forma da denúncia e a absolvição de Rafael por falta de provas. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A preliminar suscitada pela defesa não comporta acolhida.
O réu esteve presente quando da oitiva de vitima e testemunhas, podendo acompanhar a prova produzida nos autos e, em razão de estar detido em outra cidade quando de seu interrogatório, não seria plausível seu deslocamento apenas para este ato, quando possível a sua oitiva por precatória.
De se lembrar que o deslocamento desnecessário implica em gastos para o poder público e riscos não só ao réu, como também àqueles que o acompanham.
Nesse sentido:
“CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. INTERROGATÓRIO POR MEIO DE PRECATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ (ART. 399, § 2º, DO CPP).
 O princípio da identidade física do juiz, introduzido no Processo Penal pela Lei 11.719/1908 (art. 399, § 2º, do CPP), não é absoluto e não impede a realização do interrogatório do réu por meio de carta precatória. Precedentes desta Corte.
 Isso porque a adoção de tal princípio "não pode conduzir ao raciocínio simplista de dispensar totalmente e em todas as situações a colaboração de outro juízo na realização de atos judiciais, inclusive do interrogatório do acusado, sob pena de subverter a finalidade da reforma do processo penal, criando entraves à realização da Jurisdição Penal que somente interessam aos que pretendem se furtar à aplicação da Lei" (CC 99023/PR, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Terceira Seção, julgado em 10/6/2009, DJe 28/8/2009).
 Conflito conhecido para declarar competente para efetuar o interrogatório solicitado em carta precatória o Juízo de Direito da Vara Criminal de Lajeado/RS, o suscitado.” (STJ - CC 142.095/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/08/2015, DJe 08/09/2015).
No mérito, a ação é improcedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, 91, 124, no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 76, 130 e no laudo pericial do veículo a folhas 187/189, 194/197, 204/206 e 220/223, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, no entanto, não restou devidamente comprovada. 
O réu Rafael Roberto de Souza Marques não foi ouvido na fase inquisitorial. Em juízo negou os fatos, dizendo que naquele dia estava em um culto na igreja evangélica que frequenta, sendo que o culta tinha seu término às 21h30.
Luis Davi, que também não foi ouvido na polícia, em juízo também negou os fatos. Disse que foi acusado porque na rua de sua casa foi presa uma pessoa que estaria envolvida no crime, bem como por conta de um veículo amarelo. Negou, no entanto, qualquer participação no delito (fls. 430).
E a prova dos autos não desmente os réus com a certeza necessária.
A vítima W.M.A., ouvida na fase inquisitorial a fls. 66, disse que no dia 18 de janeiro de 2012, seu filho W. chegava na condução do carro Fiat Strada, quando ao entrar na garagem foi abordado por dois homens. Informou que os dois individuos adentraram a residência e abordaram a todos, sendo que um deles mais magro exibia uma arma de fogo e comandava a operação; ambos os meliantes exigiram bens e fizeram ameaças de morte. Informa que entregou para os réus um notebook, uma máquina fotográfica, um telefone celular, cinco relógios, dois aparelhos televisores, uma caixa de som grande, joias diversas, as chaves do veiculo e da residência com o controle, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro e o carro Fiat Strada, tendo após, os réus prendidos à todos no banheiro e se evadiram, levando todos os objetos e o carro. Conseguiram sair do banheiro e ligaram para policia militar, tomando conhecimento momentos depois que o veículo havia sido encontrado, sendo recuperado também três relógios e a maquina fotográfica. Na delegacia reconheceu sem sombra de duvidas os réus.
A vítima W.V.A. disse que no dia dos fatos, chegava em sua residência com o veiculo  e aguardou a chegada ada esposa. Quando ela chegou, abriu o portão e, quando entraram, foi abordado por dois homens, sendo um deles armado. Foram subtraídos diversos objetos da casa, que foram levados no seu veículo. Recuperou apenas o veículo. Na delegacia reconheceu os réus por fotografia. Em juízo disse não reconhecer os réus e que sequer são parecidos com os assaltantes.
A vítima M.L.K., relatou os fatos da mesma forma que seu marido, W.V.A. e também não reconheceu os réus como autores do roubo.
O policial militar Eduardo (fls. 383) recordou-se de “Baboni”, conhecido como “gordo” e disse que, ciente do roubo, diligenciou em local onde costumavam “desovar” veículos roubados. Localizaram o veículo, que era conduzido por “Baboni”. O veículo adentrou em uma via sem saída e seus ocupantes o abandonaram, embrenhando-se no mato. Pode ver a “estatura e o tipo físico” de Baboni. Reconheceu Rodrigo. 
No mesmo sentido as palavras do policial Uilson (fls. 394), acrescentando que reconheceu Baboni no momento em que ele desceu do carro, por ser ele gordo e com muitas tatuagens. 
O PM Willian disse que no dia dos fatos, recebeu informação do roubo acontecido no bairro Santa Cecília e iniciou patrulhamento para localização do veículo Fiat Strada, que teria sido roubada. Dirigiu-se a região do bairro Santa Fé onde estavam outra viatura havia perseguido os réus, que abandonaram o carro e ingressaram no mato. Saiu em patrulhamento na tentativa de localizar os agentes, quando foi informado pelos primeiros policiais que havia parecido no local um Fiat Stilo amarelo que teria iniciado uma troca de tiros. No trajeto cruzou com o veiculo Fiat Stilo, posicionando a viatura em uma rua paralela, momento em que o passageiro daquele carro colocou o corpo para fora e efetuou três disparos, provocando o revide. Os agentes empreenderam fuga, mas não conseguiu acompanha-los, pois na troca de tiros, um motociclista foi atingindo, tendo diante disso prestado auxilio a vítima. Soube que ao chegar ao hospital, o motociclista baleado disse que foi o ocupante do veículo Fiat Stilo quem o atingiu. Os réus foram reconhecidos pelas vítimas por fotografias (fls. 370).
Temos pois, que os réu somente foram reconhecidos pelas vítimas na fase inquisitiva. Em juízo, Waldir Moura não foi ouvido, eis que falecido. Já Waldir Vieira foi categórico em dizer que os réus sequer se parecem com os agentes, embora os tenha reconhecido na fase inquisitiva.
Mari Lie, na polícia, disse que Luis David era parecido com um dos agentes enquanto, em juízo, não o reconheceu.
E não se pode esquecer que os reconhecimentos realizados na fase inquisitiva se deram por fotografia e não foram renovados em juízo, com a presença dos acusados.
Nem mesmo os policiais ouvidos dão certeza quanto ao reconhecimento. Ambos dizem que “reconheceram” Luis David, mas Eduardo disse que o fez porque a pessoa que viu descendo do carro tinha a mesma estatura e tipo físico do réu, enquanto Uilson afirma que o reconheceu porque a pessoa que viu era gorda e cheia de tatuagens.
Assim, embora se tenha como muito provável a participação dos réus no crime de roubo, tanto que reconhecidos por duas vítimas na fase inquisitiva, essa probabilidade não se converteu em certeza diante da mudança de versão de Waldir Vieira e da morte de Waldir Moura. De se salientar que, em juízo e perante o contraditório, nada foi produzido contra nenhum dos acusados.
Ainda que com relação a Luis David se tenha um pouco mais de elementos de sua participação no crime, esses elementos não são firmes, pois a semelhança física indicada pelos policiais, quando não reforçada por outros elementos de prova, não é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Assim, ante o exposto, a absolvição dos réus é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO os réus LUIS DAVID DE OLIVEIRA BABONI (RG. 41.275.486, filho de Luis Carlos Baboni e de Benedita Aparecida Alves de Oliveira) e RAFAEL ROBERTO DE SOUZA MARQUES (RG 33.480.082, filho de Luiz Roberto Marques e de Aparecida Alves de Sozua) da acusação contida na inicial, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.R.I.C.
Piracicaba, 24 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA