0002472-87.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2015
... lhe são imputados, quais sejam: o roubo majorado pelo concurso de agentes e a corrupção de menor. Como são dois crimes a serem considerados, a pena do crime mais grave deles, vale dizer, do roubo majorado, deverá ser aumentada de 1/6 na unificação das penas. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro, ¼; e assim sucessivamente. O acusado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Data da audiência: 27 de julho de 2015
Processo n° 0002472-87.2015.8.26.0635
Réu: GILMAR HUMBERTO SILVA JUNIOR
2015/000636


Aos 27 de julho de 2015, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARIA FERNANDA DE CASTRO MARQUES MAIA, e o(a) Dr(a). FERNANDA CUKIER DOS SANTOS, DA DEFENRIA, defensor(a) do(a) réu, GILMAR HUMBERTO SILVA JUNIOR, preso, presente. Instalada a audiência foi(ram) ouvida(s) 02 testemunha(s) pelo sistema de áudio e vídeo, cujas qualificações seguem em separado. Dada a palavra a Dr(ª). Promotora e pela Defensora, pelas mesmas foi dito que desistem da oitiva da testemunha Leandro. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a desistência da testemunha, interrogando-se o réu, o qual conversou com a Defesa antes de seu interrogatório; e não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dado a palavra as partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(ª) Promotor(a) foi dito que: Meritíssimo Juiz: Gilmar Humberto Silva Junior foi denunciado e esta sendo processado como incurso nos artigos 157 parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e 244-B do ECA, todos na forma do artigo 70, também do Código Penal. Encerrada a instrução, as provas produzidas autorizam a procedência da ação penal. A materialidade esta demonstrada pelas provas carreadas aos autos, assim como a autoria. Ao ser interrogado, o réu admitiu a pratica do crime, mas negou saber que o comparsa era menor de idade. A confissão do réu esta amparada pelo contexto probatório. Wille Pereira dos Santos reconheceu o réu com certeza e narrou com detalhes como o roubo aconteceu. Disse que caminhava quando foi abordado pelo réu e pelo adolescente que, armados, anunciaram o roubo e subtraíram seu celular e seu material de estudo. Contou que acionou a Policia Militar ao chegar em sua casa e, pouco depois, soube que eles foram presos. Disse também que seus pertences, com exceção do bilhete único, foram recuperados pelos policiais. O Policial Militar Caio Rafael Severino da Silva relatou que foi informado do roubo via COPOM e, com base nas características recebidas, acabou encontrando o réu e o adolescente em uma motocicleta, bem como os pertences subtraídos da vitima. Contou que, embora o réu e o adolescente tenham tentado fugir, ambos foram detidos e reconhecidos pela vitima inclusive através das roupas que usavam e da motocicleta que usaram para a pratica do crime. Dessa forma, conjunto probatório trazido aos autos é suficientemente robusto para fundamentar a condenação do réu, não restando qualquer dúvida com relação à autoria e a materialidade dos delitos a ele imputados. O concurso de agentes também restou suficientemente demonstrado, tendo em vista a prova oral produzida em juízo. Deve também ser considerado que o comparsa, um adolescente, foi apreendido na mesma oportunidade. A condenação pelo delito previsto no artigo 244-B do ECA também é incontestável, tendo em vista tratar-se de crime formal que, portanto, independe de prova efetiva da corrupção, nos termos da Súmula 500 do STJ. Com relação à dosimetria da pena, observo que, em que, embora tecnicamente primário, o réu ostenta condenação recente pelo crime de porte de arma.  Deve também ser considerada a gravidade do delito de roubo, cometido com o emprego de simulacro de arma, grave ameaça e concurso de agentes, o que recomenda seja fixado o regime inicial diverso do aberto para o início de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se Gilmar Humberto da Silva Junior nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa manifestou-se pelo sistema de áudio e vídeo, de sorte que os pedidos formulados, nesta oportunidade, seguem relacionados abaixo. Pelo MM. Juiz foi prolatado a seguinte sentença: GILMAR HUMBERTO SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; bem como ao artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local nela mencionados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Alex Duarte de Oliveira, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, consistente na utilização de um simulacro de arma, exercida contra a vítima Wille Pereira dos Santos, um telefone celular Samsung Duos, uma mochila, uma calculadora, um estojo para óculos, cinco cadernos, uma apostila, seis canetas e um cartão de bilhete único carregado com R$ 5,00 (cinco reais). A denúncia foi recebida a fls. 50. O réu, regularmente citado, apresentou resposta à acusação a fls. 92, a qual foi analisada a fls. 94. O laudo do simulacro de arma está acostado a fls. 77/79. Na audiência de instrução debates e julgamento colhida a prova oral, o acusado foi interrogado, tendo as partes se manifestado em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. O representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa a improcedência da ação penal, em relação ao crime de corrupção de menors, com base na insuficiência de provas, sustentando alternativamente a fixação da pena no mínimo legal, aplicado o aumento mínimo de 1/3 e o regime semiaberto. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Wille disse que reconheceu o acusado aqui presente, o qual, juntamente com um menor, praticou o roubo em questão, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo. Disse que os dois estavam em uma moto, com caixa de entrega de pizza. Declarou que o acusado usava capacete, mas deu para ver o rosto dele, pois estava com a viseira aberta, sendo certo que o mesmo foi preso com as mesmas roupas que praticou o roubo. Declarou que não dava para perceber que o menor era adolescente. Disse que das coisas subtraídas não foi recuperado apenas o bilhete único. Declarou que chegou em casa e ligou para a polícia e ficou sabendo da prisão do réu. Caio relatou que no dia dos fatos foram comunicados do roubo em questão pelo COPOM sendo que se depararam com o acusado e um menor, em uma moto, os quais não obedeceram a ordem de parada, vindo a cair com a moto e ser abordados. Disse que com eles foi encontrado um simulacro de arma, bem como no compartimento para o transporte de pizzas foi localizada a mochila da vítima, a qual foi reconhecida por esta, bem como o acusado e o menor, pelas vestimentas e pela moto utilizada. O acusado, inquirido nesta audiência, confessou a prática do crime, esclarecendo, inclusive, o “modus operandi”. Disse, contudo, que não sabia que o menor era inimputável, bem como que não estavam com o simulacro apreendido. A confissão do acusado restou devidamente corroborada pela prova oral produzida, trazendo versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório, suficiente para ensejar um decreto condenatório, na forma do artigo 197 do Código de Processo Penal. A presente ação penal merece desfecho de total procedência, senão vejamos: Segundo consta, a vítima havia saído da faculdade e caminhava para sua casa, quando, já próxima da sua residência, passou por ela uma motocicleta conduzida pelo adolescente infrator, e tendo como garupa o acusado, o qual fazia uso de uma mochila de entregador nas costas. Na sequência, os autores do delito retornaram e abordaram a vítima, anunciando o roubo, momento em que o ofendido foi ameaçado com o simulacro de arma e, assim, os seus pertences foram subtraídos. Após, o crime foi noticiado pela vítima às autoridades através do 190, o que resultou na localização dos autores pelos policiais, oportunidade em que o acusado e o menor confessaram que naquela data teriam praticado ao menos três roubos anteriormente. Assim, contatada a vítima, esta reconheceu os autores do delito “sem sombra de dúvidas”. ROUBO. O acusado foi reconhecido tanto em fase de investigação policial (fls. 06), como em Juízo A materialidade do delito resta comprovada pela prova oral produzida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/18, no qual os bens encontrados em poder do acusado e do menor infrator foram individualmente discriminados. Por sua vez, a autoria do delito é inconteste, conforme se depreende do firme relato da vítima e das testemunhas, havendo, ainda, a certeza visual da prática delitiva, eis que os agentes foram detidos em flagrante delito, além de estarem portando o simulacro de arma e os bens subtraídos da vítima. Observe-se, por oportuno, que não é crível que os policiais, adrede conluiados com a vítima, fossem urdir sórdida e falsa incriminação ao réu, a título de prejudicá-lo, gratuitamente, se, de fato, fosse ele inocente, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras das testemunhas. O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria do delito de roubo imputado ao acusado. O crime se consumou, haja vista que o acusado teve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, tendo saído da esfera de vigilância da vítima. Por sua vez, também restou perfeitamente demonstrada a unicidade de elemento subjetivo que animou o acusado e o menor à prática da infração penal em questão, de modo que também deve ser reconhecida a causa de aumento pelo concurso de agentes articulada na denúncia. CORRUPÇÃO DE MENOR. Conforme já relatado, o crime de roubo em questão foi praticado pelo menor, em concurso com o acusado. Não há prova acostada aos autos de que o menor já estivesse corrompido quando da prática da infração penal, nem que seria recorrente sua participação na prática de outros crimes. Outrossim, é evidente que o acusado sabia que o seu comparsa era um menor, já que não iriam praticar o crime em conjunto se não houvesse entre eles uma relação de confiança, vale dizer se conhecessem bem. Dessa forma, forçoso concluir que a infração penal praticada pelo acusado, qual seja o roubo, em concurso com o menor, foi suficiente para corrompê-lo, nos termos do artigo 244-B, “caput”, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Outrossim, ressalte-se que a Súmula do STJ, classifica a corrupção de menor, prevista no artigo 244-B do ECA, como crime formal, o qual, para sua configuração, independe de prova efetiva da corrupção do menor. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Por fim, os crimes pelos quais o acusado deve ser responsabilizado deverão ser considerados em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, sendo certo que este, mediante uma única ação, praticou os dois crimes que lhe são imputados, quais sejam: o roubo majorado pelo concurso de agentes e a corrupção de menor. Como são dois crimes a serem considerados, a pena do crime mais grave deles, vale dizer, do roubo majorado, deverá ser aumentada de 1/6 na unificação das penas. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro, ¼; e assim sucessivamente. O acusado é tecnicamente primário, eis que a condenação que ostenta, transitou em julgado após os presentes fatos, conforme certidão da 17ª Vara Criminal (fls. 11), do apenso de antecedentes. Não havendo circunstâncias dignas de nota, passo à FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em conta que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Deixo de considerar as atenuantes da menoridade e da confissão do acusado, já que a pena foi fixada no mínimo legal, não podendo ir aquém do piso, na forma da Súmula 231 do STJ. Por força da causa de aumento do concurso de agentes, a pena deve ser aumentada de 1/3, eis que foram apenas 02 (dois) agentes, o que justifica o aumento no mínimo legal, o que resulta em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, na forma especificada. Por sua vez, no que concerne ao delito de corrupção de menor, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, em 01 (um) ano de reclusão. A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Por fim, por força do concurso formal, reconhecido nesta decisão, entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menor praticados pelo acusado, unifico as penas aplicadas, considerando apenas a mais grave delas, vale dizer 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e aumentando-a de 1/6, como já justificado, o que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.  O acusado é tecnicamente primário, não havendo circunstâncias judiciais que recomendem a imposição de regime mais gravoso, de modo que deverá cumprir a reprimenda imposta em regime semiaberto. O acusado encontra-se preso por este processo, estando presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a ser solto. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos mantenho a prisão preventiva decretada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar GILMAR HUMBERTO SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, na forma estabelecida, pela infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e artigo 244-B, “caput” da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. O simulacro de arma apreendido deverá ser destruído. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes cientes. Após lida a sentença, a Defesa e o réu manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso, saindo a Defesa intimada para apresentar razões, cujo prazo começará a contar 10 dias da data desta audiência, tendo em vista a necessidade de expedição de guia, gravação dos CDs e demais providências. Expeça-se o quanto necessário.  NADA MAIS. Eu,     ELAINE, digitei e imprimi.

MM. Juiz:

Dr(ª). Promotor(a)

Dr. Defensor :

R:
REGISTRO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. São Paulo, 27 de julho de 2015. Eu,      , escrevente digitei e procedi a impressão.