0002602-78.2016.8.26.0106
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... do acusado pela prática do tráfico de drogas, bem como pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. A defesa, por sua vez, pediu a sua absolvição (fls. 283/292 e 297/300).
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002602-78.2016.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002602-78.2016.8.26.0106
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Autor do Fato:
Ian Belarmino da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de IAN BELARMINO DA SILVA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput e no art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c/c art. 40, VI do mesmo diploma legal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 20 de setembro de 2016, por volta das 13h30min, na rua dos Girassóis, s/n, Jardim Boa Vista, e na Rua das Primaveras, nº66, Jardim dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca de Caieiras, previamente associado ao adolescente Wagner Silva de Sant´anna, ajustado e agindo com unidade de desígnios, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 19 porções de maconha, com peso bruto de 30,360g, outras 231 de maconha com peso bruto de 578,580g, 224 porções de crack, com peso líquido de 51,330g, e 407 porções de cocaína com peso bruto de 302,880g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/5).
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2021 (fls. 231/232),  o réu foi notificado (fls. 213), e apresentou defesa prévia (fls. 229/230).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 271/275).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado pela prática do tráfico de drogas, bem como pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. A defesa, por sua vez, pediu a sua absolvição (fls. 283/292 e 297/300).
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo laudo químico toxicológico (fls. 66/80) e pela prova oral coligida. 
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Rafael Arnaldo dos Santos, guarda civil municipal, afirmou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando se depararam com alguns indivíduos, que saíram correndo. Disse que viram um deles jogar uma sacola no chão, com certa quantia e, então, permaneceram no local. Afirmou que, quando eles vieram retirar a sacola, realizaram a abordagem. Afirmou que foram até a casa da mãe de um deles e, lá, ouviram um barulho da janela. Disse que foi franqueada a entrada na casa, onde localizaram entorpecentes e um simulacro de arma de fogo. Afirmou que não se recorda de algum dos indivíduos ter apontado quem seria o gerente ou o dono da droga. Disse que se recorda de que havia alguém chamado “Ian”, mas que não se recorda de ter ido a uma casa e de alguém ter se evadido, nem de ter encontrado um RG. Afirmou que, só se recorda de que ao chegar numa residência ouviu um barulho de alguém abrindo uma janela e correndo. Afirmou que ratifica o que disse na Delegacia de Polícia. Afirmou que se recorda de ter ido em uma residência, que seria da mãe de um dos indivíduos, que teria alugado a casa para outra pessoa. Disse que não se recorda se a proprietária da casa viu as drogas. Afirmou que não reconhece o réu, por não se lembrar muito bem do caso. 
A testemunha Luis de Camargo Pereira, guarda civil municipal, afirmou que estava em patrulhamento com Arnaldo quando avistaram um adolescente, que correu para a mata e jogou uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. Disse que não conseguiram abordá-lo, e quando estavam saindo, visualizaram ele saindo do mato, junto com outro rapaz. Disse que abordou os dois, tendo o adolescente confirmado a propriedade e o outro rapaz se identificado apenas como usuário, mas que, antes, os dois estavam procurando a sacola. Disse que o adolescente afirmou que vendia em nome de uma pessoa chamada Ian, que seria o gerente. Afirmou que o adolescente os levou até a casa de Ian, que era alugada, e lá encontraram a proprietária do imóvel, que franqueou a entrada e afirmou que Ian morava embaixo. Disse que desceram e quando bateram na porta, ouviram o barulho de alguém correndo. Afirmou que o réu conseguiu fugir, mas que, na cama dele e nos armários, havia entorpecentes e dinheiro. Disse que apreenderam os objetos e, depois, voltaram à viatura, quando o adolescente apreendido admitiu que em sua casa havia uma arma e dinheiro. Disse que foram à casa do adolescente, onde encontraram um simulacro de arma de fogo, além de dinheiro e relógios. Afirmou que o adolescente admitiu que também pratica o furto contra pedestres. Afirmou que a proprietária do imóvel reconheceu que Ian era o morador do local onde as drogas foram encontradas e que havia algum documento ligado ao réu, no local, mas não se recordou qual era o tipo de documento. Afirmou que não conhecia o réu Ian. Não se recordou se a dona do imóvel viu as drogas em cima da cama, mas disse que ela acompanhou a diligência, ficando na porta, observando o trabalho. Disse que as drogas foram encontradas no quarto, em cômodas e gavetas, bem como espalhadas na casa. Afirmou que acha que a dona do imóvel não era mãe de nenhum dos indivíduos, mas não se recordou ao certo.
A testemunha Antonina Batista Amorim afirmou que tem uma casa para alugar, na Rua das Primaveras, nº 66. Disse que o réu já alugou a casa, que seria para ele e a esposa, mas quase não os via. Disse que só viu o réu duas ou três vezes. Afirmou que celebrou o contrato com ele, com a ajuda de seu neto. Afirmou que, em 2016, permitiu a entrada dos policiais na casa alugada por Ian. Disse que não sabe se Ian estava na casa naquele momento. Afirmou que não desceu até a casa dele, pois tem escada, então não acompanhou a ação dos policiais. Disse que não conhecia Wagner Silva de Sant'anna nem Diego Antonio Duarte de Freitas.
Em seu interrogatório, o réu Ian Belarmino da Silva afirmou que, na data dos fatos, morava em Perus com sua mãe. Disse que nunca viu os adolescentes indicados na denúncia, nem a testemunha Antonina. Afirmou que nunca alugou nenhuma casa da testemunha Antonina e que não sabe como seu documento foi parar naquele local. Disse que nunca mexeu com tráfico de drogas. Disse que está separado de sua mulher desde 2015 e que não alugou a casa da testemunha Antonina.
Respeitando o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Apesar de ter negado o tráfico de drogas, a versão apresentada pelo réu não se sobrepõe nem infirma os testemunhos prestados pelos guardas civis municipais e pela testemunha Antonina, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstruir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos.
Impende registrar que a condição de guarda civil e o simples fato de terem participado da ocorrência não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. 
Muito embora, em juízo, o réu não tenha se colocado no palco dos fatos, negando a posse dos entorpecentes para fins de comércio, e tenha afirmando que morava em Perus, com sua mãe, desconhecendo tanto Antonina quanto os adolescentes com os quais estaria associado para o cometimento do delito, os demais depoimentos colhidos no curso da persecução penal são capazes de infirmar sua narrativa, pois revelam que a dinâmica da apreensão das drogas foi exatamente aquela descrita pela exordial acusatória.
Nesse sentido, ainda que a testemunha Antonina tenha mostrado dificuldade em reconhecer o réu, esclareceu de modo satisfatório a sua experiência sobre a operação policial que resultou na apreensão das drogas no quarto em que alugava para o denunciado, afirmando, indubitavelmente, que com ele celebrou contrato de locação de um dos cômodos de seu imóvel, muito embora não conhecesse profundamente o acusado. 
Assim, em que pese o acusado não tenha sido flagrado em posse dos entorpecentes, estes foram apreendidos juntamente com uma cópia de seu RG em sua residência, alugada por meio de contrato de locação celebrado com a testemunha Antonina. Dessa forma, se mostra pouco crível que o réu não morasse no local, bem como não estivesse praticado a mercancia da droga.
Fora isso, em seu depoimento, o guarda municipal Luis de Camargo Pereira foi muito claro e firme ao narrar com riqueza de detalhes a dinâmica da abordagem policial que realizara no dia dos fatos, recordando-se que os adolescentes que abordara anteriormente o levara até a casa de Ian, o responsável pelo armazenamento das drogas, e que, ao chegarem na porta da casa do acusado, ouviram a movimentação de uma pessoa empreendendo fuga, encontrando no imóvel um documento de identificação em nome do réu.
Ora, a localização de elevada quantidade de entorpecentes em uma casa que era comprovadamente alugada pelo denunciado não deixa dúvida sobre a propriedade das drogas, além disso torna excessivamente frágil e pueril a alegação do acusado de que nã possuía qualquer envolvimento com as pessoas descritas na denúncia ou com o tráfico das drogas apreendidas. 
Não fosse o bastante, em solo policial, o adolescente Wagner apreendido pelos guardas admitiu a prática do delito de tráfico de drogas em associação com Ian, comprovando conhece-lo e indicando precisamente sua residência, bem como a presença de drogas no local (fls. 40).
Neste passo, diante de todo o conjunto probatório, tem-se que a narrativa apresentada pelo réu em juízo restou isolada nos autos, sobretudo quando cotejada com a versão das testemunhas e com os demais elementos de prova coligidos ao longo do processo.
Do mesmo modo, a quantidade (231 porções de maconha, 224 porções de cocaína na forma de crack e 407 porções de cocaína), as naturezas diversas (cocaína e maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros plásticos lacrados) e a quantia em dinheiro (R$ 240,00) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Por oportuno, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comercio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico pelo acusado.
Com relação ao crime de associação para o tráfico, o caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei”. O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregarem-se”. Assim, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial:
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa" (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em apreço, nenhuma prova foi colhida acerca da existência de uma ligação perene e estruturada entre os acusados para a prática da traficância. Não houve diligência para confirmar a participação de duas ou mais pessoas dentro da associação criminosa e, em juízo, nenhuma testemunha disse sobre o liame estável entre o acusado e os adolescentes que comercializam as drogas.
A prova colhida foi centrada no delito do tráfico praticado naquela data, não havendo informações sobre associação envolvendo o acusado antes da data dos fatos.
Desse modo, a prova coligida não teve o condão de caracterizar o liame subjetivo entre os agentes. E, inexistindo provas seguras e concretas a demonstrar a prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, em todos os seus elementos típicos, de rigor a solução absolutória quanto a esse crime.
Assim, apurada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena.
Reza o art. 42 da Lei 11.343 que o “juiz na fixação das penas, considerará, com preponderância, sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substancia ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2021 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase da dosimetria, há que se considerar a natureza de uma das drogas apreendidas (crack), com elevadíssimo potencial vulnerante, além da alta quantidade de entorpecentes. Assim, aumento a pena-base em 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, deve ser sopesada a atenuante genérica prevista pelo art. 65, inciso II, do Código penal, tendo em que à época do crime o réu contava com  menos de 21 anos de idade (fls. 44).
Assim, opero a redução da pena em 1/6 para fixá-la em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa
Na terceira fase,  há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, VI da Lei de Drogas, ante o envolvimento do acusado com o adolescente Wagner na atividade de tráfico de drogas
Nesse passo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 5 meses, 23 dias de reclusão e pagamento de 647 dias-multa.
Inviável a diminuição da pena, com fundamento no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ante a evidente imersão do acusado na senda delitiva.
Pelo quantum de pena imposto, mas considerando as circunstancias do delito, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salario mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu IAN BELARMINO DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI do mesmo diploma legal, às penas 6 anos, 5 meses, 23 dias de reclusão e pagamento de 647 dias-multa, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado.
b) ABSOLVER o réu IAN BELARMINO DA SILVA da imputação do art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA