0002745-92.2011.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Ordem Econômica
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002745-92.2011.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002745-92.2011.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Ordem Econômica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LUNARDI


Juiz de Direito: Dr. Caio Cesar Ginez Almeida Bueno




Vistos.




RODRIGO LUNARDI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 1º, inciso I, da Lei 8176/91, porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de novembro de 2010, em horário incerto, no estabelecimento comercial denominado Posto Rio Claro Ltda., localizado na Avenida 04, nº 22, Centro, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, na condição de sócio proprietário da referida empresa, adquiriu, distribuiu e revendeu álcool etílico hidratado carburante em desacordo com as normas estabelecidas na forma da Lei, constantes da Resolução nº 36/2005, da Agência Nacional de Petróleo (ANP), conforme termo de coleta de amostras nº DRT 15-25/2009 (fls. 57/62).

A notícia crime está às fls. 02/03.

A denúncia foi recebida pelo V. Acórdão de fls. 142/148.

O réu foi citado (fls. 177/178), apresentou resposta escrita (fls. 181/187) e foi intimado (fls. 247/248).

Após a instrução processual e, superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público e a defesa requereram a improcedência da ação, com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e pela ausência de dolo na conduta de crime que não admite a modalidade culposa, respectivamente.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

Ouvido perante a autoridade policial, o réu disse que é sócio proprietário e administrador da empresa Posto Rio Claro, localizado no centro desta cidade, onde em vistoria de fiscalização, fiscais coletaram amostras de combustíveis e posteriormente comunicaram que havia sido detectada uma pequena irregularidade em álcool. Alegou que essa irregularidade não é possível de ser detectada no próprio posto quando do recebimento do combustível, porque os testes obrigatórios, feitos no local antes da descarga do produto, não são para esse tipo de informação. Tal irregularidade somente pode ser constatada em análise de laboratório, sendo que os mais próximos de Rio Claro ficam em Paulínia/SP e Campinas/SP. Salientou que foi encaminhada amostra para segundo exame, porém não obtiveram resposta da data que seria realizado. Informou que o álcool foi adquirido da empresa Sky-Lub Distribuidora de Petróleo, com sede no município de Paulínia. Ressaltou que em âmbito administrativo não teve nenhuma decisão.

Manteve a mesma versão em juízo. Acrescentou que tinha duas bombas com álcool recebido do mesmo fornecedor e estranhou o fato de constar adulteração em somente uma delas. Ressaltou que atua no ramo de combustíveis há treze anos e este foi o segundo problema semelhante, sendo que no primeiro foi absolvido.

A tese defensiva encontra amparo nas demais provas colhidas, mostrando-se digna de crédito.

A testemunha de acusação, agente fiscal de rendas José Mauricio Bettarello de Lima, disse que houve uma operação chamada “De olho na bomba”, na qual os agentes fiscais de rendas faziam a coleta dos combustíveis nos postos, seguindo padrões estabelecidos pela Secretaria da Fazenda e, após a coleta, o combustível é encaminhado para análise laboratorial. Informou que não acompanhou o resultado da análise laboratorial e que ele é agente destinado a fazer apenas a coleta do combustível e verificar a situação econômico-financeira do estabelecimento, e quanto a esta, não havia problemas. Afirmou que a sua atuação na operação transcorreu de forma regular sem nenhuma anormalidade.

A testemunha de acusação, agente fiscal Carlos Eduardo Bassi Maio, pouco se recordou dos fatos devido ao tempo decorrido. Afirmou que o seu trabalho se restringiu a ir até o posto e fazer a coleta do combustível, o qual foi enviado para análise laboratorial. Explicou que a Secretaria entrega os materiais para os agentes fiscais fazerem a coleta do combustível. Após, os agentes vão até o posto, identificam os tanques de combustível com os respectivos bicos, fazem a coleta e o termo de coleta, enviando, em seguida, esse material ao núcleo de fiscalização, o qual fica responsável por dar andamento no trâmite do processo. Relatou que, apesar de não se recordar, é seguida a portaria pertinente, e que provavelmente o responsável pelo posto de combustíveis, ou quem possui procuração, foi quem assinou o termo de coleta da amostra do combustível.
 
A testemunha de acusação, Ronaldo Fernandes Varandas, disse que o réu era cliente da distribuidora em que o declarante trabalhava. Afirmou que vendeu o produto para o réu fazer a retirada na base. Negou saber algo a respeito da adulteração do álcool combustível. Esclareceu que não trabalhou para o réu. Aduziu que trabalhou na distribuidora por dois anos e que a operação [De olho na bomba] ocorreu antes de ele entrar nessa empresa.
 
A testemunha de defesa, Everton Fernando Agus, relatou que trabalha para o réu administrando um de seus postos de combustíveis há mais de dez anos. Atestou a boa conduta social e profissional do réu. Nunca soube de eventual venda de combustível adulterado pelo réu. Explicou que é feita a conferência com a nota fiscal em todos os produtos que chegam ao posto de combustíveis e, antes da descarga, é feita a análise padrão da ANP, com medição da massa específica e temperatura do combustível. Salientou que a adulteração constatada nos autos não poderia ser detectada pelos meios disponíveis no posto para a checagem, eis que foi mínima, somente podendo ser constatada em laboratórios.

As provas se mostraram insuficientes para embasar um decreto condenatório.
O réu narrou que o resultado apresentado na análise de laboratório não é possível de ser detectado por meio dos testes padrões que são comumente feitos toda vez que recebem combustíveis, antes da descarga desses produtos.

Esclareceu, ainda, que especificamente no álcool combustível, os testes feitos no próprio posto são o de massa específica e temperatura, sendo que a aparelhagem usada para realizar esses exames não é precisa quando a diferença é muito pequena entre os valores obtidos e os padrões, o que é o caso da presente ação.

Percebe-se que, conforme narra a denúncia, os valores obtidos na análise laboratorial do álcool combustível, contido no tanque de nº 02 do posto, diferem minimamente daqueles especificados na Resolução nº 36 de 06/12/2005 da ANP: “Após análise feita pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) da Universidade de Campinas (Unicamp), constatou-se que a amostra extraída do tanque nº 02 possuía o teor alcoólico de “92,2º INPM”, quando o correto seria entre 92,6 a 94,7, além de possuir massa específica de “812,0 +/- 0,1”, quando o correto seria entre 807,6 a 811,0 (fls. 59/60), razão pela qual o auto posto foi autuado.”

Causa estranheza o fato de que no posto de combustíveis de propriedade do réu havia duas bombas com álcool, recebido do mesmo fornecedor, sendo que constou adulteração em somente uma delas.

Além disso, as testemunhas de acusação, agentes fiscais de rendas, José Mauricio Bettarello de Lima e Carlos Eduardo Bassi Maio, pouco esclareceram sobre os fatos, uma vez que compareceram ao posto de combustíveis apenas para fazer a coleta do combustível e verificar a situação econômico-financeira do estabelecimento, sendo que o material coletado foi posteriormente enviado para análise laboratorial. 

O relato da testemunha de defesa, Everton Fernando Agus, corrobora a tese defensiva de que os cuidados mínimos são tomados quando do recebimento de combustíveis nos postos do réu, sendo realizada conferência dos produtos com suas respectivas notas fiscais, além dos testes padrões efetuados no próprio estabelecimento, os quais não são hábeis para detectar diferenças mínimas, somente sendo possível tal constatação por meio de testes laboratoriais.
Enfim, as provas colhidas não foram suficientes para a condenação. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câma ra de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO LUNARDI e o ABSOLVO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

P. I. C.

Rio Claro, 18 de setembro de 2017.


CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA