0002583-41.2015.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... ré, condenada pelo cometimento do grave crime de roubo majorado (cf. fls. 04 e 08 do apenso próprio), impõe a fixação da regência carcerária mais gravosa possível, bem como inviabiliza eventual substituição ou suspensão da pena (art. 33, § 2º, 44 e 77, todos do Código Penal).  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para CONDENAR a ré TATIANE LEAL à pena de 7 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002583-41.2015.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002583-41.2015.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tatiane Leal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi


Vistos.

TATIANE LEAL foi denunciada por ter, em tese, praticado o crime previsto no artigo 310 da Lei 9.503/97, em razão de, no dia 05.02.2015, por volta das 01h25min, na Rua Orlando Zacaner, defronte ao numeral 420, em Igaraçu do Tietê/SP, ter entregue a direção da motocicleta HONDA/C100 Biz, cor vermelha, ano 1999, placa CFN-3040/Igaraçu do Tietê-SP, a WANDERLEY LOPES BARCELOS VIEIRA, pessoa não habilitada, sabendo dessa circunstância.
A denúncia foi recebida em 19.04.2016 (fls. 25). 
A ré foi citada às fls. 30. Apresentou defesa preliminar às fls. 35. 
Em audiência realizada às fls. 55 foi ouvida uma testemunha comum e a ré foi interrogada. As partes se manifestaram em alegações finais por mídia. 

É o relatório. 
O pedido comporta integral acolhimento.
A materialidade do crime descrito na denúncia está comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de coleta de sangue (fls. 08), exame toxicológico de dosagem alcoólica (fls. 36), além das declarações e depoimentos constantes nos autos
A autoria, por sua vez, é indubitável.
De proêmio, registro que a ré confessou a autoria do delito.
Em interrogatório judicial, a ré declarou que naquele momento o menor lhe pediu a direção da motocicleta e como ele era um adolescente grande e alto, não achou que ele fosse menor de idade. Afirma que Wanderley pediu para ir até o bar da esquina comprar um salgado. Aduziu que o erro foi seu de não ter perguntado se o adolescente era habilitado. Wanderley é seu conhecido. Afirma que já foi processada por roubo e por receptação, absolvida neste último. Está desempregada. Indagada pelo promotor de justiça, insistiu não saber que Wanderley era menor de idade. 
Além disso, as demais provas – produzidas nas fases investigatórias e judicial - convergem para a incriminação.
A testemunha Pedro Augusto Buzacarini aduziu que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o menor e resolveram abordá-lo. Wanderley disse aos policiais que não era habilitado e não possuía os documentos da motocicleta, cuja propriedade seria de uma moça. Vários dias depois descobriram que a proprietária da motocicleta é Tatiane Leal. O menor disse que pegou a motocicleta para dar uma volta. 
O adolescente Wanderley Lopes Barcelos Vieira afirmou que conhece a ré e que, na ocasião dos fatos, pegou o veículo sem autorização dela. Informa que não tinha habilitação. Reconheceu como sua a assinatura constante do termo de declarações por ele prestado na delegacia de polícia. Disse em solo policial que foi a acusada quem lhe entregou a motocicleta, pois, na ocasião, ficou sem argumento. 
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, efetivamente caracterizada a culpabilidade da ré.
Deveras, confessada a autoria do delito, e a testemunha Pedro Augusto confirmou através de seu depoimento a impossibilidade de habilitação da vítima, em razão de sua menoridade, constatada logo no patrulhamento. 
Frise-se que o depoimento prestado pelo policial goza de credibilidade, uma vez que prestado sob o compromisso do artigo 203 do Código de Processo Penal. Não havendo razões a indicar o descrédito da declaração prestada, não se justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo policial apenas em virtude da função por ele exercida, mesmo porque a sua versão sobre os fatos se mostra harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Ademais, os fatos narrados confirmaram-se também pelas declarações da própria vítima, a qual em conformidade com os demais relatos alegou que a motocicleta com a qual trafegava era emprestada.  
Registre-se que o delito em apuração corresponde a crime formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Nesse sentido, a súmula 575 do Superior Tribunal de Justiça:
"Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de veículo automotor a pessoa que não seja habilitada, ou que se encontre em qualquer das situações previstas no art. 310 do CTB, independentemente da ocorrência de lesão ou de perigo de dano concreto na condução do veículo”. 
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação da requerida, por infração ao disposto no artigo 310, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Passo agora à dosimetria da pena.
Primeiramente, em razão da personalidade da ré, que ostenta longa folha de antecedentes (cf. anexo próprio), entendo socialmente desaconselhável a fixação da mera multa, sendo imperiosa a imposição da pena de detenção, nos termos do preceito secundário do art. 310 do CTB. 
Pois bem. 
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base deve ser exasperada em 1/6 em razão dos maus antecedentes da ré (condenada nos termos do art. 28, da Lei 11.343/06, por fato anterior aos aqui tratados, mas com trânsito em julgado apenas em 16 de Março de 2016 -  fls. 31 dos antecedentes criminais), chegando a 07 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, observo que a ré é reincidente, pois ostenta condenação já transitada em julgado e ainda não atingida pelo quinquênio depurador, nos autos do processo 244/2011, pelo grave crime de roubo (fls. 08 do apenso próprio). Tal agravante, contudo, deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, que deve ser incentivada, pois denota arrependimento e confere certeza moral ao julgador. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não verificada a presença de causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena de 07 meses de detenção.
A reincidência da ré, condenada pelo cometimento do grave crime de roubo majorado (cf. fls. 04 e 08 do apenso próprio), impõe a fixação da regência carcerária mais gravosa possível, bem como inviabiliza eventual substituição ou suspensão da pena (art. 33, § 2º, 44 e 77, todos do Código Penal).  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para CONDENAR a ré TATIANE LEAL à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao disposto no artigo 310, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da prestação pecuniária; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Barra Bonita, 06 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA