0002147-50.2016.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 284/2015 - 2º Distrito Policial de Carapicuiba, 8525/2015 - 2º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CASTRO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
ALEXANDRE CASTRO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002147-50.2016.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002147-50.2016.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 284/2015 - 2º Distrito Policial de Carapicuiba, 8525/2015 - 2º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CASTRO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
ALEXANDRE CASTRO DA SILVA, qualificado à fl. 74, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de agosto de 2015, por volta das 21h02min, na Rua Sarutaia, Beco 27, Ana Estela, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, guardava, para entrega a consumo de terceiros, 81 (oitenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido total de 21,2g (vinte e um gramas e dois decigramas), e 67 (sessenta e sete) porções de maconha, com peso líquido total de 130,63g (cento e trinta gramas e sessenta e três decigramas), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisório de fls. 21/22.
Segundo a denúncia, policiais militares efetuaram diligências no local dos fatos, em razão de terem recebido notícia apócrifa dando conta da ocorrência de tráfico de drogas naquele logradouro. Após receberem informes sobre as vestimentas do indivíduo que ali traficava e do local em que as drogas eram escondidas, vale dizer, em um tanque de lavar roupas, os policiais rumaram ao endereço indicado, ocasião em que visualizaram ALEXANDRE, cujas características eram as mesmas apontadas. Ao avistar a aproximação policial, ALEXANDRE tentou empreender fuga, mas foi abordado e detido em seguida. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Todavia, embaixo de um tanque de lavar roupas localizado próximo ao local da abordagem, foi encontrada uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos e a quantia de R$ 5,55 (cinco reais e cinquenta e cinco centavos). Perante a autoridade policial, ALEXANDRE negou a autoria delitiva, afirmando ser usuário de drogas (fl. 74). Tendo em vista as circunstâncias do evento, a expressiva quantidade, variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, perceptível que as porções se destinavam à hedionda mercancia.
O acusado foi devidamente notificado/citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fl. 125).
Em audiência de instrução, debates e julgamento a denúncia foi recebida. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Procedeu-se a oitiva de testemunha arrolada pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo pugnado pela absolvição por falta de provas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Em que pese a materialidade delitiva restar comprovada pela portaria de instauração (fls. 02/04); no boletim de ocorrência (fls. 05/07); no auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); no laudo de constatação provisório (fls. 21/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 24/25 e 101/103), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 36), não há provas suficientes da autoria do crime.
Na fase policial, a testemunha Lucas Nunes Borges da Silva, policial militar, narrou que foi acionado via COPOM para comparecer ao local dos fatos, Rua Sarutaia, Beco 27, Jd. Ana Estela, nesta urbe para atender ocorrência versando acerca de um indivíduo, trajando camiseta do time do Grêmio, portando arma de fogo e estaria realizando tráfico de drogas pelo local. Na denúncia anônima recebida, a informação era de que a droga era escondida dentro de um tanque de lavar roupas. Diligenciou até o local dos fatos, aonde lá chegando, visualizou um indivíduo com as mesmas características contidas na denúncia e que este ao visualizar a guarnição, tentou empreender fuga, tendo sido detido imediatamente. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado consigo, tampouco foi localizada arma de fogo, sendo o indivíduo identificado como Alexandre Castro da Silva. Em busca pelo local onde o averiguado foi abordado, debaixo de um tanque de lavar roupas, o qual se encontrava na parte externa da viela (via pública), foi localizada uma sacola contendo 81 (oitenta e um) pinos de substância aparentando ser cocaína e 67 (sessenta e sete) trouxinhas de substância aparentando ser maconha, além da quantia de R$5,55 (cinco reais e cinquenta e cinco centavos). Indagou acerca da droga e do dinheiro, tendo o indivíduo respondido que a droga não era de sua propriedade e que era usuário de maconha e que na ocasião estaria fazendo uso de um cigarro de maconha e quando o policial aportou no local, tão logo dispensou o cigarro. Diante dos fatos, conduziu o indivíduo e a droga encontrada à sede do plantão policial de Carapicuíba para os pertinentes trabalhos de polícia judiciária (fl. 26). Em juízo disse que se recorda pouco dos fatos. Disse que havia cinco ou seis pessoas no local e que encontraram drogas próximas ao acusado. Não se recorda do chamado via Copom. O local em que estavam as drogas era de frente a uma residência, em um tanque. Ninguém assumiu a propriedade das drogas. Não conhecia o acusado.
Na fase inquisitorial, o acusado Alexandre Castro da Silva disse que no dia dos fatos estava fumando um cigarro de maconha ali no beco e quando havia terminado, chegaram os policiais no local. Os policiais o abordaram, além de outros indivíduos. Não presenciou substâncias entorpecentes sendo encontradas pelos Policiais Militares, porém os policiais disseram que as drogas encontradas eram suas. As drogas foram localizadas em um tanque de roupas, porém não lhe disseram onde estava esse tanque de roupas, pois ali na viela no beco, possui várias casas num mesmo quintal. Não sabe dizer onde foi encontrada a droga apresentada pelos policiais. Na viela onde reside, possui várias casas. Não possui antecedentes criminais e trabalha como ajudante de gesseiro há três anos na JR Gessos, localizada na rua Mauro Martins, nº 14, Jardim Olinda, Carapicuíba (fl. 74). Em juízo, disse ter sido condenado por um roubo e está em regime aberto. É usuário de drogas. No dia dos fatos, estava em frente a sua casa com seus amigos, nisso a polícia chegou e as pessoas correram. Foi enquadrado e disseram que acharam as drogas. Não comprou droga lá no dia. 
Consoante se depreende dos autos, os elementos indiciários não se confirmaram em juízo, vez que a única testemunha ouvida na presente audiência confirmou que nada de ilícito foi localizado com o acusado, sendo as drogas encontradas próximas a ele e outras pessoas que ali estavam, não visualizando qualquer atitude do réu relacionada ao tráfico de drogas. 
 Soma-se a isso, ainda, a negativa do acusado em juízo, não havendo provas, pois, suficientes da relação do acusado com as drogas localizadas e apreendidas. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para ABSOLVER ALEXANDRE CASTRO DA SILVA, qualificado à fl. 74, da imputação prevista no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada, vez que se trata de objeto ilícito. 
Transitada em julgado a sentença e feitas às comunicações pertinentes, arquivem-se os autos.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Carapicuiba, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA