0002513-80.2018.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... Em Juízo confessou os fatos relativos ao roubo, dizendo que estava na companhia de outro rapaz. Narrou que o acusado André somente esteve presente para guardar as mercadorias roubadas, oportunidade em que foram abordados pelos policiais. Mencionou que o rapaz que estava consigo quando do roubo é branco e baixo, que conhecia da rua de sua casa. Informou que quando do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, . - V. São Paulo
CEP: 11730-000 - Mongaguá - SP
Telefone: (13)  3448.1227 - E-mail: mongagua@tjsp.jus.br
      
0002513-80.2018.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002513-80.2018.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE RODRIGUES FELIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN


Vistos.

ANDRÉ RODRIGUES FELIS e ANDERSON CABRAL COELHO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2018, por volta das 18h50min, na residência sita na Avenida São Paulo, 11225, Chácara Itaguaí, nesta cidade e comarca Mongaguá, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio, cor preta, placas EIH-5015, aparelhos celulares, joias, eletrodomésticos, relógio de pulso, óculos de sol, bem como roupas e documentos diversos pertencentes às vítimas Itamar Alves de Oliveira e Marirene Rodrigues da Silva, tendo ainda restringindo a liberdade das vítimas para a consecução do delito.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.122/124), a denúncia foi recebida em 30 de julho de 2018 (fls.139/140), os réus foram citados (fls.166 e 167) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 162/165 e 209/218). 
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia às fls. 238/240, imputando ao corréu ANDERSON CABRAL COELHO o crime descrito no art. 329, caput, do CP, tendo sido recebido e o réu cientificado na mesma oportunidade, facultando-se aos Defensores manifestação.
Sentença às fls. 287/295, anulada às fls. 389/397.
Reaberta a instrução processual, foi concedido prazo ao Defensor constituído pelos réus para que se manifestasse a respeito de qual réu assumiria a Defesa, visando evitar o conflito detectado pela n. Relatora, ao que se quedou inerte (fls. 439), motivo pelo qual foi destituído de ambas as Defesas e nomeados advogados dativos (fls. 440).
Em audiência de instrução instrução foram ouvidas novamente as duas vítimas e as duas testemunhas, bem como interrogados os réus mais uma vez. 
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do réu Anderson requereu sua absolvição diante da fragilidade da prova, pois o depoimento das vítimas foi contraditório e, subsidiariamente, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixação de pena mínima, regime semiaberto e possibilidade de recorrer em liberdade, ao passo que a Defesa do corréu André pleiteou a absolvição diante da insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade e autoria do crime de roubo circunstanciado e a autoria do delito de resistência estão consubstanciadas no auto de prisão em flagrante (fls.02/05), boletim de ocorrência (fls.15/21), auto de Reconhecimento de Pessoa (fls.22 e 23), auto de exibição e apreensão (fls.24/25 e 26), auto de entrega (fls.27/28), laudo pericial (fls. 193/197), bem como pelos demais elementos de informação colhidos em solo policial, robustecidos pela prova produzida em Juízo.
Em solo policial, o acusado André narrou que estava no “Bar da Janaina”, no bairro Cachoeira, oportunidade em que o denunciado Anderson passou pelo local, e o chamou para ir até a casa de uma tia, localizada no mesmo bairro. Referiu que resolveu acompanhar Anderson e que ambos caminhavam, quando surgiu a viatura da Polícia Militar, e em seguida foram abordados e acusados de roubar uma casa e levar o carro da vítima, sendo que os policiais aos gritos diziam “cadê a chave do carro”. Mencionou que em seguida foi levado pelos policias até o carro roubado. Aduziu que foi agredido pelos policiais e teve sua bicicleta jogada em um matagal por eles. Alegou ao final ser inocente das acusações. Em Juízo mais uma vez negou os fatos, afirmando que o acusado Anderson ia guardar umas coisas em sua casa e parou com o carro roubado em frente à sua residência e descarregaram o veículo em uma casa abandonada. Disse que posteriormente chegaram os policiais e os abordaram. Informou que tinha ciência de que os bens eram produto de crime, que o acusado Anderson havia lhe informado. Narrou que sofreram agressões por parte dos policiais, sendo que a maior parte ocorreu em desfavor do acusado Anderson, que já era conhecido dos milicianos. 
Em solo policial, o acusado Anderson narrou que estava a caminho da casa de sua tia no bairro Cachoeira, oportunidade em que passou em frente a um bar, viu seu amigo André e o convidou para irem juntos. Disse que caminhavam pela rua, quando surgiu a viatura da Polícia Militar, que os abordaram e os acusaram de roubar uma casa e levar o carro da vítima, sendo que os policiais diziam aos gritos “cadê a chave do carro”. Alegou que foi ameaçado de morte e agredido pelos policias militares, sendo que eles teriam abaixado sua calça e apanhado um telefone celular que estava em sua posse. Alegou ao final ser inocente das acusações. Em Juízo confessou os fatos relativos ao roubo, dizendo que estava na companhia de outro rapaz. Narrou que o acusado André somente esteve presente para guardar as mercadorias roubadas, oportunidade em que foram abordados pelos policiais. Mencionou que o rapaz que estava consigo quando do roubo é branco e baixo, que conhecia da rua de sua casa. Informou que quando do roubo não chegou a ameaçar as vítimas, que somente efetuou a recolha dos bens. Não soube dizer por qual motivo as vítimas teriam dito que a pessoa que os subjugou era "moreno".
A vítima Itamar Alves de Oliveira disse que estava chegando com sua esposa e não havia ninguém na rua. Narrou que após abrir o portão escutou “perdeu, perdeu, me dá a chave”. Mencionou que os bandidos o levaram para o interior da casa e ficou deitado no chão da suíte, tendo entregado a chave do carro aos roubadores, sendo que um deles apontava a arma para sua cabeça. Disse que teve que retirar jóias e relógios. Referiu que aguardou cerca de quarenta minutos e quando não ouviu mais barulho saiu e verificou que seu carro não estava mais no local. Afirmou que estava operado e não podia correr. Disse que comunicou os fatos à polícia e após menos de 2 horas seu veículo foi localizado pelos policiais. Referiu que havia quatro roubadores e que chegou a visualizar dois criminosos armados. Negou ter ciência da forma como os réus chegaram ao local. Procedeu ao reconhecimento dos acusados em Juízo, demonstrando segurança. Afirmou que os roubadores chegaram a lutar com o policial. Disse que procedeu ao reconhecimento dos réus na delegacia de polícia no mesmo dia dos fatos e que os réus foram presos na posse de seu veículo. Narrou que o réu mais alto foi quem o abordou quando estava dentro do carro. Negou ter visto o réu mais baixo durante o assalto, afirmando que somente viu o mais alto. Informou que reconheceu ambos os acusados, pois estavam em seu veículo quando abordados pelos policiais.
A vítima Marirene Rodrigues da Silva disse que estavam chegando, quando seu marido entrou com o carro e no momento em que foi fechar o portão ouviu “perdeu, perdeu”, e os assaltantes jogaram duas bicicletas no chão. Informou que os roubadores os levaram para o banheiro da casa e levaram diversos bens, como relógio de ouro, corrente de ouro, televisão, roupas, comida, carro, bicicletas. Afirmou que ficaram presos na casa por cerca de 40 minutos. Narrou ter visto dois roubadores, sendo que um deles aparentava ser menor de idade e acredita que houvesse mais de dois criminosos, já que levaram seu carro e mais duas bicicletas. Disse que chegou a ver duas armas de fogo. Referiu que somente recuperaram o carro, cerca de quarenta minutos após a comunicação à polícia. Disse ter efetuado o reconhecimento dos denunciados na delegacia de polícia no dia dos fatos.Procedeu ao reconhecimento do réu que estava à frente da parede bege, que subjugou a vítima Itamar (acusado André). Disse que o outro réu foi pego dentro do carro quando recuperaram o veículo.
A testemunha André Loureiro Mattoso, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e foi irradiado um roubo a residência. Afirmou que as vítimas disseram que os roubadores tinham levado o veículo e alguns pertences. Mencionou que de posse das informações conseguiram localizar o veículo da vítima estacionado na Estrada da Fazenda e que quando foram vistos pelos policiais os acusados tentaram se evadir a pé. Mencionou que o corréu Anderson resistiu à prisão e entrou em luta corporal. Narrou que em revista pessoal o denunciado Anderson tinha um simulacro de arma de fogo consigo.
A testemunha Diego dos Santos Castilho, também policial militar, narrou versão semelhante à oferecida por seu companheiro de farda, aduzindo que o acusado André, que na imagem está na parede bege teria, se debatido para resistir à prisão. Informou que as vítimas disseram que os roubadores chegaram em uma bicicleta. Mencionou que o denunciado Anderson estava na posse de um simulacro de arma de fogo.
Diante do acervo probatório, impossível emprestar qualquer credibilidade à versão de autodefesa dos denunciados. Claramente, buscam atrair a culpa para o  acusado Anderson, de modo a livrar o corréu André.
É fato que ambos os denunciados alteraram as versões apresentadas na fase inquisitiva. Na delegacia de polícia, ambos se  disseram vítimas de uma abordagem policial injusta e negaram qualquer relação com o veículo roubado. Já em Juízo, o denunciado André assumiu que tinha  conhecimento de que o veículo que estava na posse do corréu Anderson era  roubado, assim como os demais pertences.
Referida versão foi endossada pelo denunciado Anderson, que confessou em parte os fatos descritos na denúncia, aduzindo que o roubador que atuou consigo no delito era branco e baixo, o que não condiz com a  versão das vítimas, que afirmaram que seus algozes eram morenos, fazendo referência tão somente a estatura e aparência de menoridade.
Fato é que as vítimas estavam nervosas no momento em que foram abordadas pelos criminosos, indubitavelmente. Tal situação é inerente à sua condição. Assim não há de se esperar depoimentos perfeitos a respeito dos fatos, mas apenas que guardem certa coerência, como no caso ora em julgamento. 
Saliento, outrossim, que a vítima Marirene contava com mais de 60 anos na data dos fatos e que as vítimas já tiveram que depor em duas instruções processuais, afora seu comparecimento à fase inquisitiva.
Os ofendidos relataram que estavam chegando à casa e estacionando o carro quando ouviram “perdeu, perdeu” e foram abordados, cada um por um meliante. Referiram que os acusados os fizeram adentrar a casa e ficarem presos em um banheiro, enquanto os criminosos subtraíam seus bens, inclusive o veículo, único bem posteriormente recuperado (auto de entrega de fls. 27/28).
Referem que foram subjugados com emprego de arma de fogo, que depois se descobriu tratar de um simulacro, e procederam ao reconhecimento pessoal, tanto na delegacia de polícia, quanto em Juízo. 
Aqui é que se deve salientar que a vítima Itamar reconheceu ambos os  roubadores como as pessoas que estavam na posse de seu veículo, quando localizado e apreendido. Ao ser questionado se reconhecia algum dos réus como roubador que atuou no delito cometido em seu desfavor, afirmou somente reconhecer o mais alto e, por se tratar de audiência realizada de forma virtual, houve prejuízo de seu reconhecimento.
No mesmo cenário, a vítima Marirene disse que  reconhecia com segurança o réu que estava em frente à parede bege, ou seja, o corréu André, justamente aquele que nega veementemente a participação no delito que lhe é imputado.
Nesse contexto, convém ressaltar que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assente que: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). 
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Deve-se pontuar, ademais, que não se vislumbra qualquer interesse das vítimas em imputar aos réus fatos que não fossem verdadeiros, motivo pelo qual suas palavras merecem credibilidade.
Ainda, a testemunha André disse que os acusados, ao visualizarem os policiais, teriam tentado se evadir e que o denunciado Anderson estava portando o simulacro de arma de fogo periciado às fls. 193/197.
Em resumo, na presente instrução processual, tem-se que: as versões de autodefesa foram alteradas em relação àquelas oferecidas  na delegacia de polícia; o denunciado André foi reconhecido pela vítima Marirene, que demonstrou segurança ao reconhece-lo; o corréu Anderson ofereceu confissão qualificada em que assumiu ter atuado no roubo, negando ter empregado violência ou grave ameaça contra as vítimas e estava na posse de um simulacro de arma de fogo quando abordado também na posse do veículo  roubado, apreendido poucas horas após o delito.
Tal conjunto de provas e indícios é suficiente à convicção de que os acusados são coautores do roubo descrito na exordial acusatória.
Dessa forma, provado o crime, discorrendo a respeito da majorante do concurso de agentes, esta encontra-se plenamente comprovada, já que reconhecido que os acusados atuaram no roubo em conjunto, havendo a possibilidade de que no momento dos fatos estivessem outros criminosos também envolvidos no delito. 
Encontra-se plenamente comprovada, outrossim, a majorante referente à restrição da liberdade das vítimas, pois informaram que ficaram presas no banheiro da casa, enquanto os acusados subtraíam os bens descritos na denúncia.
Finalmente, entendo comprovado o delito de resistência cometido pelo acusado Anderson, já que a testemunha André, policial militar, referiu que o denunciado teria entrado em luta corporal consigo para resistir à prisão. Nesse mesmo contexto, a testemunha Diogo informou que o denunciado André apenas se debateu para resistir à prisão, não o tendo agredido.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal e a consequente condenação dos acusados pelo delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, além da responsabilização penal do denunciado Anderson pelo crime constante do artigo 329, do Código Penal. Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I – CORRÉU ANDRÉ RODRIGUES FELIS
A culpabilidade do acusado é exacerbada, já que cometeu o crime valendo-se de concurso de agentes e restringindo a liberdade das vítimas, sendo uma delas pessoa idosa, nos termos da lei. Porém, tendo em vista que tais fatores serão considerados como majorantes e agravante, respectivamente, deixo de valorar a referida circunstância judicial nesse momento, de modo a evitar bis in idem. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ausentes informações a respeito da situação financeira do réu.
Na segunda fase é possível verificar que a vítima Marirene contava com 62 anos de idade no dia dos fatos (fls. 10 e 15/21), atraindo a incidência da agravante constante do art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, elevando a reprimenda para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, incidem as duas majorantes reconhecidas na fundamentação, elevando a pena em 3/8, ficando estabelecida em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Reconheço a existência de concurso formal, já que duas vítimas, no mesmo contexto, foram subjugadas e tiveram seus bens subtraídos em decorrência da ação delitiva do acusado, configurando dois crimes de roubo. Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, diante da circunstância judicial negativa acerca da culpabilidade exacerbada do acusado, que somente não levou ao aumento de pena naquela fase para que não houvesse bis in idem, com fundamento no art. 33, §3º, do CP.
II – CORRÉU ANDERSON CABRAL COELHO
II.A – CRIME DE ROUBO (157, § 2º, INCISOS II E V, POR DUAS VEZES, NA FORMA DO ARTIGO 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL)
A culpabilidade do acusado é exacerbada, já que cometeu o crime valendo-se de concurso de agentes e restringindo a liberdade das vítimas, sendo uma delas pessoa idosa. Porém, tendo em vista que tais fatores serão considerados como majorantes e agravante, respectivamente, deixo de valorar a referida circunstância judicial nesse momento, de modo a evitar bis in idem. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ausentes informações a respeito da situação financeira do réu.
Na segunda fase é possível verificar que a vítima Marirene contava com 62 anos de idade no dia dos fatos (fls. 10 e 15/21), atraindo a incidência da agravante constante do art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, que compenso com a atenuante da confissão, já que a versão deduzida pelo acusado em Juízo foi considerada para a formação da convicção desta magistrada, no tocante à sua condenação, corroborada pelos demais elementos de prova. Mantida a reprimenda anteriormente fixada, portanto.
Na terceira fase, incidem as duas majorantes reconhecidas na fundamentação, elevando a pena em 3/8, ficando estabelecida em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Reconheço a existência de concurso formal, já que duas vítimas, no mesmo contexto, foram subjugadas e tiveram seus bens, inclusive de caráter pessoal, subtraídos em decorrência da ação delitiva do acusado, configurando dois crimes de roubo. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, diante da circunstância judicial negativa acerca da culpabilidade exacerbada do acusado, que somente não levou ao aumento de pena naquela fase para que não houvesse bis in idem, com fundamento no art. 33, §3º, do CP.
II.B – CRIME DE RESISTÊNCIA (ART. 329, DO CP)
Inexistem circunstâncias judiciais, agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Torno definitiva a reprimenda de 02 (dois) meses de detenção.
Deixo de converter a reprimenda em penas restritivas de direitos ou suspendê-la condicionalmente, já que se trata de crime cometido com violência e, diante das circunstâncias do caso concreto, considerando que o acusado cometeu o delito em concurso material com crime gravíssimo (roubo duplamente majorado), não se trata de medida socialmente recomendável.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena aberto, à luz do disposto no art. 33, §2º, alínea “c”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
I – o corréu ANDRÉ RODRIGUES FELIS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
II – o corréu ANDERSON CABRAL COELHO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, bem como incurso nas sanções do artigo 329, do Código Penal às penas de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto.
Sublinhe-se, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus. 
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os motivos ensejadores do decreto da prisão preventiva dos ora sentenciados, reforçados mediante a presente condenação.
RECOMENDEM-SE os réus no presídio onde se encontram.
EXPEÇAM-SE as guias de recolhimento provisórias.
Custas na forma da Lei.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇAM-SE os documentos e comunicações de praxe.
P.I.C.

Mongaguá, 27 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA