0002809-73.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a jurisprudência: “APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. SENTENÇA PARCIALMENTE CONDENATÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. RECURSOS MINISTERIAL E DEFENSIVO. 1º Fato da denúncia. Policiais abordaram adolescente em evento recreativo em poder de 0,6g de maconha. Adolescente, no inquérito, alegou ter adquirido a droga com o réu. Em juízo, o usuário retratou-se. Réu afirma ser apenas usuário. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0002809-73.2018.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ANTÔNIO DE OLIVEIRA MACORATTI
Vítima:
VENINA MOREIRA DE OLIVEIRA CUSTODIO





Aos 22 de novembro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, a defensora nomeada, Dra. Marcia Soares de Carvalho OAB 266389/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Guilherme Antônio de Oliveira Macoratti, a(s) vítima(s) Venina Moreira de Oliveira Custodio. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi) ouvida a vítima. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. GUILHERME ANTONIO DE OLIVEIRA MACORATTI, com dados de qualificação na fl.52, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções do art. 155, caput, combinado com o art. 183, inciso III, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2018, em horário incerto, durante o repouso noturno, na Rua Geremias Bortolato, nº 57, casa 02, Vila São José, Ourinhos/SP, subtraiu para si, uma bolsa em couro, da cor preta; uma bolsa em couro, da cor bege; três sacolas de carregar compras; um aparelho liquidificador, da marca Walita; um ferro de passar roupas; um pacote de 5 kg de arroz; um pacote de 5 kg de açúcar; uma embalagem de sabão em pó, marca Brilhante, e 11 peças de vestuário, pertencentes a VENINA MOREIRA DE OLIVEIRA (com idade superior a 60 anos).. Recebida a denúncia em 23 de agosto de 2019 (fls. 72/73), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 112) e apresentou defesa, sem rol testemunhal às fls. 116, após o que foi designada audiência instrutória. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e interrogado o réu, seguindo-se pelas alegações acusatórias, nas quais tanto a representando do Ministério Público como a defesa pugnaram a absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal deve ser julgada improcedente porque as provas amealhadas nos autos demonstram fragilidade e insegurança para motivar uma condenação. Muito embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, a autoria imputada ao réu não restou suficientemente demonstrada. Com efeito, o acusado Guilherme Antonio de Oliveira Macoratti ao ser ouvido na fase policial negou os fatos, sustentando que jamais cometeria um furto em face de sua avó, a qual, segundo soube, teria tentado retirar o registro policial, ao descobrir quem foi o verdadeiro autor do furto, mas não conseguiu (fl. 57). Em juízo, o réu manteve a versão negativa, afirmando não ter praticado a subtração descrita na exordial acusatória. Por sua vez, a vítima Venina Moreira de Oliveira declarou que em data de 08/04/2018 dormiu na casa da sogra de sua filha, que fica no mesmo terreno da casa de sua filha. Ao acordar, percebeu a ausência da chave de sua casa, que estava no bolso de sua bermuda. Na mesma ocasião, percebeu que seu neto, ora réu, já havia saído. Preocupada foi até sua casa e percebeu a subtração dos objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/05. Ressaltou que o acusado é usuário de drogas, por isso desconfia dele, o qual nega o crime. Em juízo, a ofendida salientou não saber quem cometeu o crime, haja vista que ninguém presenciou a subtração e nenhum objeto subtraído foi localizado, não podendo, por tal razão, imputar ao réu a autoria do crime. Conforme reconhecido pela própria acusação, embora houvesse indícios da prática dos crimes imputados ao acusado, que ensejaram a deflagração da ação penal, ao final da instrução probatória, não existem provas suficientes a sustentar a condenação. Dessa forma, somente elementos indiciários não podem embasar uma condenação criminal, a teor do que dispõe o art. 155, do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Neste sentido, é a jurisprudência: “APELAÇÃO-CRIME. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. SENTENÇA PARCIALMENTE CONDENATÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. RECURSOS MINISTERIAL E DEFENSIVO. 1º Fato da denúncia. Policiais abordaram adolescente em evento recreativo em poder de 0,6g de maconha. Adolescente, no inquérito, alegou ter adquirido a droga com o réu. Em juízo, o usuário retratou-se. Réu afirma ser apenas usuário. Vínculo com a droga não demonstrado. Condenação não pode se embasar unicamente em elementos informativos colhidos na fase policial. Artigo 155, Código de Processo Penal. Absolvição em relação ao 1º fato da denúncia. 2º Fato da denúncia. Averiguação à denúncia anônima. Apreensão, no pátio da residência do réu, de 04 pés de maconha. Violação domiciliar não demonstrada. Réu alega consumo pessoal. Laudo psiquiátrico confirma dependência química moderada. Policial, em juízo, afirma conhecer o réu e seu histórico como usuário. Manutenção de sentença desclassificatória em relação ao 2º fato da denúncia. Prescrição. Transcurso de lapso superior a dois anos entre os marcos interruptivos. Artigo 30 da Lei de Drogas. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO MINSITERIAL DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70077462182, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em 15/08/2018)”. Portanto, não sendo possível obter um juízo de certeza quanto a responsabilidade do acusado quanto aos fatos narrados na inicial acusatória, somente o que daria suporte a uma condenação, prevalecendo assim a dúvida, está sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável princípio do in dubio pro reo. “É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas as condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATERIA CRIMINAL, p. 60, C.J.A. MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3 ed.). Assim, a absolvição é de rigor. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado GUILHERME ANTONIO DE OLIVEIRA MACORATTI, com dados de qualificação na fl.52, por insuficiência probatória, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicação em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA