0002523-42.2018.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... era de 2.999 reais. Informou que o furto ocorreu pela madrugada, pois neste dia
tinha combinado de fazer um passeio ciclístico em São Paulo e sairiam às 5h da 
manhã, horário que notou falta da bicicleta. Comunicou a situação ao porteiro, e 
foi para São Paulo; eles que verificaram que o furto ocorreu durante a madrugada. 
Esclareceu que quando recebeu a bicicleta, os pneus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002523-42.2018.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002523-42.2018.8.26.0361  2018/000507
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 991/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi
das Cruzes, 5541/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davy Camargo Casanova Poso e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

CARLOS KEVIN GIMENES e DAVY CAMARGO CASANOVA POSO, qualificados nos autos, foram 
denunciados, respectivamente, como incursos no artigo 155, parágrafo primeiro, do 
Código Penal, e artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias 
mencionadas na denúncia, no dia 29 de outubro de 2017, por volta das 05h, durante o
repouso noturno, na rua Benedito Lopes da Silva, nº 200, Vila Mogilar, nesta cidade
e comarca, CARLOS KEVIN GIMENES, qualificado a fls. 42, subtraiu, para si, uma 
bicicleta marca “Oxer”, modelo XR300, avaliada a fls. 07 em R$ 2.999,99 (dois mil, 
novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), de propriedade de 
Otávio Luiz de Araújo.
E no dia 29 de outubro de 2017, em horário incerto, mas após os fatos acima 
descritos, na Praça do Shangai, nesta cidade e comarca, DAVY CAMARGO CASANOVA POSO,

      
qualificado a fls. 26, adquiriu e recebeu, para proveito próprio, a bicicleta marca
“Oxer”, modelo XR300, avaliada a fls. 07 em R$ 2.999,99 (dois mil, novecentos e 
noventa e nove reais e noventa e nove centavos), bem que pertencia à vítima Otávio 
Luiz de Araújo, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (fls. 104).
Citados (fls.126, 171), os acusados ofereceram resposta à acusação às fls.140, 
142/149. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (fls.178).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de uma testemunha e interrogatório 
dos réus (fls.310 e ss).
Ao final, manifestaram-se as partes. O Ministério Público, oralmente, por meio de 
sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal, requereu 
a procedência da ação penal. E as Defesas, por meio do termo de fls.310/313 e de 
memoriais escritos acostados às fls.314/321, pugnaram pela absolvição dos acusados.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.06/08), 
auto de reconhecimento de objeto de fls.09, auto de exibição/apreensão/entrega 
(fls. 10/11), nota fiscal de fls.12, laudo pericial de fls.26/28, bem como pela 
prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre os réus.
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.
Em Juízo, a testemunha Ediney Barroso da Silva, policial civil, relatou que não se 
recorda de Carlos Kevin, mas se recorda da ocorrência, que teve furto, apreensão, 
localização e entrega de objeto. No boletim de ocorrência consta Davy como a pessoa
que comprou a bicicleta e diante dessas informações, fizeram diligência até a 
residência dele, que informou ter comprado a bicicleta de pessoa desconhecida pelo 
valor de 800 reais, um valor bem abaixo do normal. Neste dia, Davy se comprometeu a
levar mais informações para a equipe policial, para que chegassem no furtador. 
Entraram em contato também com o senhor Décio, síndico do condomínio onde ocorreu o
furto, ara verificar as imagens das câmeras de segurança, porém ele informou que 
eram de má qualidade e não dava para visualizar o rosto do autor. Em relação a 
KEVIN, o depoente não se recorda se foi DAVY que lhe falou ou se este falou sobre 
ele no Inquérito Policial. 
A vítima Otávio Luiz de Araújo afirmou em Juízo que não sabe quem é CARLOS, pelo 
fato de morar no mesmo prédio, não quis saber a identificação da pessoa, mas sabe 
que foi um morador, que foi identificado pelo síndico e pelos porteiros. Não quis 
saber a identificação para evitar constrangimentos em eventual encontro no 
condomínio. Soube que foi um morador que subtraiu sua bicicleta e depois ela foi 
encontrada com DAVY. Afirmou que a bicicleta ficava no bicicletário do condomínio, 
com duas ou três câmeras. Confirmou que soube por meio do síndico Décio que um dos 
moradores foi autor do furto, porque foi filmado. Não sabe se o síndico ainda mora 
no condomínio, mas sabe que ele não mora mais lá. Esclareceu que o síndico chamou o
pai de CARLOS, que falou que não precisava fazer boletim de ocorrência, pois 
resolveria o caso ali, agora, pediu para verificar o valor da bicicleta. O depoente
informou o valor da bicicleta, apresentou nota fiscal e isto se enrolou por um bom 
período, até um dia em que soube que DAVY estava vendendo a bicicleta. O furto já 
tinha ocorrido e o depoente estava aguardando, ninguém se pronunciava sobre como 
seria o pagamento. Após contato com a Polícia, o depoente, orientado, foi até a 
casa de DAVY, que não estava, mas reconheceu que a bicicleta era sua. Daí, 
registrou o boletim de ocorrência para prosseguimento da investigação. Confirmou 
que o valor da bicicleta era de 2.999 reais. Informou que o furto ocorreu pela 
madrugada, pois neste dia tinha combinado de fazer um passeio ciclístico em São 
Paulo e sairiam às 5h da manhã, horário que notou falta da bicicleta. Comunicou a 
situação ao porteiro, e foi para São Paulo; eles que verificaram que o furto 
ocorreu durante a madrugada. Esclareceu que quando recebeu a bicicleta, os pneus 
estavam usados, muito gastos, eram originais, o réu os substituiu. A identificação 
foi fácil pois estava com os adesivos colados pelo depoente, que são invioláveis, 

além de ter confirmado que era o mesmo número de série; então a bicicleta estava 
somente limpa e com 2 pneus novos. Estima que entre o dia do furto e o dia em que 
conseguiu reaver a bicicleta passaram-se cerca de 2 meses a 2 meses e meio. 
Confirmou que recebeu dos familiares de CARLOS o equivalente a 2.000 reais e quando
recuperou a bicicleta, parou de receber; propôs de fazer a devolução do valor mas 
não teve resposta. Esclareceu que no dia 29 por volta das 05h da manhã deu falta da
bicicleta e quem confirmou a data do furto foi o pessoal da portaria, o síndico, 
pois não quis assistir o vídeo. Explicou que quem recebia as parcelas do valor da 
bicicleta era o síndico Décio, que repassava para o depoente. 
Interrogado em Juízo, o réu CARLOS KAIQUE afirmou que foi um dia conturbado em 
casa, por volta de umas 2h da tarde pegou a bicicleta e saiu. Foi no bicicletário, 
que tem várias bicicletas e não tem identificação de prédio; sua mãe tinha comprado
uma bicicleta, pelo que lembra, ela falou que era preta; a primeira que viu preta e
nova, deduziu quer era essa e a pegou. Durante a tarde estava na cidade, andando de
bicicleta, quando pensou em vender a bicicleta; a noite conseguiu um comprador e a 
vendeu pelo valor de 800 reais. Esclareceu que estava pela cidade, andando nas 
praças, estava conversando com um conhecido,  DAVY chegou e lhe perguntou sobre a 
bicicleta; provavelmente ele escutou a conversa e quis a bicicleta. O réu informou 
que seria 1000 reais e num primeiro momento DAVY não quis. Informou que estava 
andando e acabou furando o pneu da bicicleta; não queria ir embora pra casa e foi 
procurar DAVY; quando o encontrou, aceitou os 800 reais pela bicicleta. Percebeu 
que pegou a bicicleta errada quando o síndico Décio comunicou o pai do réu. Afirmou
que neste momento, seu pai lhe questionou o que o réu teria feito, o qual respondeu
que pegou e vendeu a bicicleta de sua mãe, quando seu pai informou que não era 
essa. Não lembra a data exata dos fatos, mas foi em uma sexta-feira, após o almoço,
por volta das 14h. Esclareceu que primeiramente DAVY lhe perguntou de quem era a 
bicicleta, e o réu respondeu que era de sua mãe, que ela acabou de comprar. 
O réu DAVY, interrogado em Juízo, afirmou que comprou essa bicicleta, certificou 
que ela não era roubada. O delegado lhe falou que pegou o produto dentro de sua 
casa e o réu poderia ser preso. Informou que no mesmo dia, conversou com o dono da 
bicicleta e ele viu que o réu não mudou nada na bicicleta, apenas comprou 2 pneus. 
Iria revender a bicicleta, por 2000 reais. Afirmou que pagou 800 reais pela 
bicicleta. Quando recebeu a bicicleta, ela estava com os 2 pneus carecas e um 
furado, mas estava inalterada. O réu somente a limpou, sem tirar nenhum adesivo e 
colocou 2 pneus novos. Pagou 800 reais, mas sabia o quanto ela valia, em torno de 
3000 reais. Confirmou que foi CARLOS KEVIN que lhe vendeu a bicicleta; não ocasião 
o réu perguntou se era roubada, mas CARLOS KEVIN respondeu que não, era de sua mãe.
Afirmou que CARLOS KEVIN estava bem aparentado e não imaginaria que teria 
problemas. Esclareceu que ia vender a bicicleta pra sua amiga médica, que chamou um
rapaz que pedala e identificou que se tratava da bicicleta subtraída de seu 
conhecido Otávio. Soube posteriormente, quando conversou com a vítima Otávio, que 
CARLOS KEVIN morava no mesmo condomínio. Afirmou que CARLOS KEVIN lhe ofereceu a 
bicicleta entre 17 e 20h. Lembra-se que o ocorrido foi em outubro, não ficou nem 
um/dois meses com a bicicleta pois decidiu vende-la, já que não usava. Afirmou que 
quando questionou CARLOS KEVIN sobre a procedência da bicicleta, ele falou algo 
sobre sua mãe; não desconfiou pois ele estava acompanhado e bem vestido. Informou 
que nunca tinha visto CALROS KEVIN antes dos fatos. Primeiro, CARLOS KEVIN ofereceu
a bicicleta para o dono do bar, o réu ficou prestando atenção e depois o abordou. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e 
uníssonas em apontar a responsabilidade dos réus pelos delitos em apreço.
Não obstante a negativa dos fatos pelo acusado CARLOS KAIQUE, que afirmou ter se 
apossado da bicicleta por acreditar que seria de sua genitora, a prova amealhada 
lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada e os depoimentos 
prestados em juízo são seguros a ensejar decreto condenatório. 
Deveras, além do réu ter vendido o bem logo que obteve a posse, verifica-se que a 
bicicleta subtraída possuia diversos adesivos que foram colados pela própria 
vítima, e um valor quase cinco vezes maior do que o indicado na nota fiscal de 
fls.156, sendo certo que este documento, por si só, não é capaz de comprovar 
semelhança entre as bicicletas. Do mesmo modo, o fato de haver diversas bicicletas 

no bicicletário do condomínio, não autoriza, à vista dos demais elementos contidos 
nos autos, o reconhecimento do erro de tipo, notadamente diante do elevado valor 
daquela escolhida pelo réu. 
Pontua-se, ainda, que a restituição do bem à vítima, ou seu eventual ressarcimento 
não ilide a tipicidade da conduta do réu, já que o delito de furto se consuma com a
mera posse da coisa alheia móvel. Neste sentido: 
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado 
na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os 
fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
A causa de aumento do repouso noturno deverá ser afastada na forma do  decidido 
pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo (tema 1087): A 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 
4°).
Em relação ao réu DAVY, pontua-se, que o próprio réu confirmou que adquiriu a 
bicicleta do acusado CARLOS KAIQUE pelo valor de R$ 800,00, com consciente de que o
valor de mercado do bem era consideravelmente superior, já que, segundo afirmado, 
consultou preços na internet antes de fechar. Nota-se que o réu adquiriu a 
bicicleta sem a respectiva nota fiscal ou qualquer outro documento, afirmando, 
apenas, que CARLOS KAIQUE estava acompanhado de uma mulher e bem-vestido.
Não obstante, a alegação de que o réu não tinha ciência da origem ilícita do bem 
não condiz com as provas produzidas, e é, no mínimo, inconcebível, vez que sequer 
demonstrou qualquer cautela ao averiguar a origem do bem, ou mesmo exigir algum 
documento antes de tomá-lo como seu. Note-se que o fato do acusado CARLOS KAIQUE 
estar, aos olhos de DAVY, bem vestido e/ou acompanhado, jamais serviria, por si só,
para denotar que se trata de produto lícito, sobretudo quando se tem plena ciência 
de que era uma bicicleta pouco usada e de aproximadamente R$ 3.000,00.
Revela notar, pois, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita do objeto 
adquirido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta
do agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; 
RT 395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147).
Além disso, já suficientemente pacificado que, em se tratando do crime de 
receptação, há inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado a demonstração de 
que não tinha ciência de se tratar de objeto delituoso. 
Nesse sentido, confira-se o entendimento deste E. Tribunal de Justiça:
Também não se pode olvidar que a prova do conhecimento da origem delituosa da 
coisa, no crime de receptação, pode ser extraída da própria conduta do agente, que 
não apresenta qualquer justificativa para a posse do bem, e das circunstâncias da 
infração. A receptação, via de regra, é cometida na clandestinidade, de modo que a 
prova indiciária, desde que razoável, como ocorre na espécie, é suficiente para 
demonstrar o dolo do agente e embasar um decreto condenatório (TJSP Rel. Des. 
Tristão Ribeiro 5ª Câmara Criminal Apelação nº 3004999-33.2013.8.26.0084 j. 
11/09/2014).
Ainda: Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, 

caracteriza-se a receptação dolosa (TACRISP – JTACRIM 49/399). “Receptação dolosa. 
Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser reduzida através 
de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. 
Inteligência do art. 180 do Código Penal” (TJSP – RT 717/385). Em se tratando de 
crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a 
origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias 
exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, 
uma vez que, não podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o
dolo de maneira direta ou positiva (RJDTACRIM 36/345).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo
a dosar a pena. 
Réu Carlos Kevin Gimenes
Na primeira fase, atentando aos critérios norteadores da fixação das penas 
previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é portador de maus 
antecedentes criminais, já que foi condenado nos autos nº 0003056-69.2016.8.26.0361
da 2ª Vara Criminal local, em razão de fato anterior aos analisados no presente 
feito, com condenação definitiva posterior (fls.306/308), sendo certo que não há 
impedimento para a exasperação da pena-base. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDO 
LIMINARMENTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO POR FATO 
ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1.
A ilegalidade passível de justificar a impetração de habeas corpus substitutivo 
deve ser manifesta, de constatação evidente, o que, na espécie, não ocorre. 2. Caso
em que o Tribunal estadual entendeu ser possível a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal ante a existência de maus antecedentes, uma vez que o ora agravante 
ostenta condenação por delito anterior ao fato aqui apurado, mas com trânsito em 
julgado posterior. 3. No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o 
conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as 
condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes
da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no 
curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais
de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus 
antecedentes (HC n. 246.122/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 
15/3/2016). Uma vez reconhecida a existência de circunstância judicial negativa, 
com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há ilegalidade na
determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de
pena cominado. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 675858 SP 
2021/0195787-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 
03/08/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2021).
As circunstâncias objetivas do crime não foram normais à espécie, eis que o crime 
patrimonial foi praticado durante repouso noturno.
Assim, a pena base será aumentada em 1/5, finalizando 01 ano, 02 meses e 12 dias de
reclusão e 12 dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras 
circunstâncias modificadoras. 
Réu Davy Camargo Casanova Poso
Na primeira fase, atentando aos critérios norteadores da fixação das penas 
previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus 
antecedentes criminais (fls.298/300), em que pese uma condenação definitiva 
posterior (Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei
Antitóxicos: 0001463-45.2018.8.26). Assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 
01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tornando-a definitiva, ante a 
ausência de outras circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, bem como de causas de
aumento e/ou diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da 
condição econômica dos dois acusados.
O regime imposto será o aberto para ambos os réus, eis que compatível com a 
quantidade da pena aplicada bem como com a reprovação e prevenção para os crimes em
tela.

Os acusados não farão jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena 
restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, eis que ausentes os 
requisitos legais, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, considerando, 
sobretudo, ostentarem condenação criminal definitiva após os fatos.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela
infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da
ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Ante todo o exposto, julgo procedente a denúncia para CONDENAR: 
(i) o réu CARLOS KEVIN GIMENES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no 
artigo 155, §1° do Código Penal, a pena de 01 (um) ano,  02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, em regime aberto, e 12 (doze) dias-multa no valor unitário
mínimo legal; 
(ii) o réu DAVY CAMARGO CASANOVA POSO qualificado nos autos, dando-o como incurso 
no artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime
aberto e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado, bem como a 
ausência dos requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a decretação da prisão 
preventiva dos acusados neste momento processual, poderão apelar em liberdade.
Em caso de recurso por uma das partes, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal.
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu
em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

