0002692-88.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... o réu como sendo aquele que praticou o roubo no estabelecimento “Fácil Conveniência”. 

REGINALDO PEREIRA PINTO, policial militar, disse que tomou conhecimento do roubo pelo Boletim de Ocorrências. Um individuo entrou armado na conveniência e subtraiu R$ 1.200,00. Naquela época estavam acontecendo vários roubos na cidade e arma utilizada, bem como a forma de execução dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002692-88.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002692-88.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bryan Castilho de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Granziol

Vistos.

BRYAN CASTILHO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 14 de março de 2014, por volta das 21h04min, no estabelecimento comercial situado na Rua Pedro de Toledo, nº 826, Bairro Centro, em Lins/SP, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo a pessoa de Lemuel Alves de Oliveira, a quantia aproximada de R$ 1.200,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial “Fácil Conveniência”.

A denúncia foi recebida (fls. 36), o réu foi citado (fls. 60) e apresentou resposta (fls. 67). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 143/146).

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 148/149).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrências de fls. 07/08 e pela prova oral colhida, notadamente pelo depoimento de Lemuel. 

A autoria, igualmente, é inconteste. 

O acusado negou os fatos ao ser interrogado. Afirmou não saber o motivo de estar sendo acusado. Morava no Estado de Paraná, mas em razão de uma condenação por tráfico de drogas, fugiu do regime semiaberto e veio morar em Lins. Residiu durante um mês no Residencial Franco Montoro. Na época dos fatos foi acusado de ter praticado oito assaltos na cidade. Na delegacia foi feito reconhecimento pessoal e foi reconhecido pelas vítimas dos delitos em razão de uma marca que tinha na sobrancelha.

A despeito da negativa, as provas produzidas são suficientes, ao contrário do argumentado pela defesa, permitindo o decreto condenatório.

O proprietário do estabelecimento Fácil Conveniência, ANTONIO, narrou que um assaltante entro no estabelecimento, encostou um revólver nas costas de um de seus funcionários que estava no caixa e subtraiu R$ 1.200,00 em dinheiro, fugindo em seguida. O fato deve ter ocorrido entre às dezenove e vinte horas. Pelas filmagens da câmera de segurança foi possível ver indivíduo armado e usando um capacete.  

Por sua vez, LEMUEL contou que trabalhava no caixa da loja de conveniência. O acusado, sem que ninguém percebesse, entrou no local armado e exigiu que lhe entregasse o dinheiro. Após cinco ou seis dias, o réu foi capturado e na delegacia efetuou o seu reconhecimento como autor do delito. Conseguiu reconhecê-lo em razão de uma cicatriz que ele tinha próximo ao olho e também por sua estatura baixa. Olhando a imagem de fls. 13, reconheceu o réu como sendo aquele que praticou o roubo no estabelecimento “Fácil Conveniência”. 

REGINALDO PEREIRA PINTO, policial militar, disse que tomou conhecimento do roubo pelo Boletim de Ocorrências. Um individuo entrou armado na conveniência e subtraiu R$ 1.200,00. Naquela época estavam acontecendo vários roubos na cidade e arma utilizada, bem como a forma de execução dos crimes eram as mesmas. Depois de várias diligências recebeu a informação de que o possível autor desses delitos residia no Residencial Franco Montoro e era fugitivo de outro Estado. Foram até o local mencionado e encontraram o acusado dormindo em um dos apartamentos. Foram feitas buscas e não encontraram a arma. O funcionário do establecimento foi chamado na delegacia e reconheceu, sem dúvidas, o réu como sendo o autor do roubo. 

Analisando-se as provas, tem-se que Lemuel reconheceu o acusado pessoalmente na Delegacia (fls. 09) e em juízo o reconheceu pela fotografia de fls. 13, não expressando qualquer dúvida. Ainda disse que o reconheceu porque tinha uma cicatriz e o acusado realmente possui uma marca próxima aos olhos.

Conquanto não existam outras provas, inegável que em delitos dessa natureza deve se dar preponderante valor para as declarações da vítima (no caso Lemuel), pois normalmente ocorrem na clandestinidade, sem testemunhas presenciais.

Ademais, nada há nos autos a indicar que ele queira, deliberadamente, prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime. Ressalte-se, ainda, que os fatos foram registrados em câmera de segurança, dando maior credibilidade ainda ao que relatado põe Lemuel, de sorte que a negativa de autoria se mostra frágil e sem nenhum amparo probatório.

O uso de arma de fogo também restou provado pelas declarações de Lemuel e Antonio, que afirmaram que o roubo foi praticado com arma, o que foi visualizado em filmagens da câmera de segurança. 

Deste modo, provadas a autoria e a materialidade delitivas, impõe-se a condenação do réu pela prática de roubo consumado qualificado pelo uso de arma de fogo.

Passo a fixar a pena.

Na primeira fase do critério trifásico, em atenção ao artigo 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo, pois ausentes circunstâncias a considerar. Na segunda, em razão da reincidência (fls. 30/31 do apenso de F.A.), aumento a pena de 1/6. Na terceira, presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, aumento a pena de mais 1/3. Não há causas de diminuição. Torno definitiva a reprimenda em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, calculada a unidade no mínimo.

 O regime indicado é o fechado para o início do cumprimento da pena, pois o réu é reincidente.

Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça.
 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRYAN CASTILHO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Considerando a gravidade do crime praticado, o fato de que o réu está respondendo por vários outros crimes semelhantes, bem como sua reincidência, ele não poderá recorrer em liberdade, pois coloca em risco a ordem pública e a aplicação da lei penal, já que, solto, certamente voltará a delinquir, vez que esse parece ser seu modo de vida. Assim, decreto a prisão preventiva de Bryan Castilho de Oliveira, expedindo-se o mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

Nesta fase, arbitro os honorários do advogado nomeado em 70 % do valor da Tabela. Expeça-se a certidão.

P.R.I.C.

Lins, 13 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA