0002390-58.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002390-58.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002390-58.2015.8.26.0602
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN AUGUSTO RODRIGUES BATISTA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos.



CRISTIAN AUGUSTO RODRIGUES BATISTA, ROGER FRANSLEY DA SILVA e DERIK RENAN ALVES FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que em 30 de setembro de 2014, por volta das 20h33, na Rua Conquista, 771, Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca, os acusados e terceiro não identificado, um aderindo à conduta delituosa do outro, tentaram subtrair, mediante grave ameaça e violência física exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas GSL e MJSL, a residência de propriedade destas.
Segundo apurado, Cristian, Roger e o terceiro não identificado anunciaram assalto e abordaram o ofendido Giuseppe na garagem de sua residência, ameaçando-o com arma de fogo, colocada em sua nuca, e agredindo-o fisicamente com uma coronhada na cabeça.
Exigiram que a vítima abrisse a porta da residência e, ao chegar a um dos cômodos, determinaram que ela permanecesse deitada no chão, sempre sob ameaça exercida com arma de fogo.
Neste ínterim, Derik, que conduzia o veículo Renault Clio, cor prata, placas NFG 7381 - Sorocaba/SP, ao verificar que a vítima Maria José entrava com seu carro na garagem da mesma, abordou-a, colocando uma arma na altura do seu abdômen e ameaçando-a com os dizeres: “fique quieta que tem uns amigos com seu filho ou marido lá dentro, não grite e não faça nada”.
Maria José, assustada, começou a gritar por socorro e a buzinar o veículo. Assustados, os roubadores tentaram agredi-la e fugir dentro do carro dela. Sem resultado, evadiram-se no veículo Renault Clio, conduzido por Derik, que lhes dava cobertura. 
Após pesquisa pelo setor de investigações, foi logrado êxito no reconhecimento fotográfico pelas vítimas de Derik (fl. 18), Roger (fl. 55) e Cristian (fls. 38 e 55), bem como no reconhecimento pessoal (fl. 58) deste último.

2 –

Denunciados (fls. 1/3) e recebida a denúncia (fl. 84), Cristian e Derik foram citados (fls. 144 e 185). 
No curso do processo, constatou-se o falecimento do corréu Roger, conforme certidão de óbito (fl. 198), sendo, portanto, extinta sua punibilidade, nos termos do art. 107, inc. I, do Código Penal (fl. 203).
Com as respostas escritas dos demais corréus (fls. 155 e 192), não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foram inquiridas as vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final, Cristian e Derik foram interrogados.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Convertidos os debates orais em memoriais, a representante do Ministério Público (fls. 270/281) sublinhou que a materialidade e autoria restaram comprovadas e pugnou, por conseguinte, pela condenação dos réus Cristian e Derik nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase requer que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, devido ao manifesto envolvimento dos réus com práticas criminosas, evidenciado pelo número de processos que estão envolvidos e por já terem sido condenados em primeiro grau por crime semelhante. Na derradeira fase, postula o reconhecimento das causas de aumento da reprimenda relativa ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como a causa de diminuição relacionada à tentativa. Por fim, requer a fixação do regime fechado para que os acusados iniciem o cumprimento da pena, opondo-se a concessão de qualquer benefício. 
Por sua vez, a defensoria (fls. 288/293) rogou pela absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, ante a insuficiência de provas, aduzindo que as vítimas realizaram reconhecimentos equivocados e declarações contraditórias. Subsidiariamente, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, pois os acusados, na data dos fatos, não registravam condenação definitiva. No tocante à segunda fase, demanda pela atenuante da menoridade relativa em relação a ambos os corréus. Na derradeira fase, pugna que seja levada em consideração a causa de diminuição relativa à tentativa, diminuindo-se a pena em dois terços. Ademais, pleiteia pela desconsideração da causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo, porque não consta nos autos que a arma supostamente utilizada tenha sido apreendida e periciada. Por fim, roga que seja fixado o regime semiaberto para o inicial cumprimento da reprimenda.
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

Procede a ação penal.  
Com efeito, restou provado que os acusados, agindo em concurso com duas pessoas não identificadas, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, praticaram o assalto descrito na denúncia. O crime não alcançou a consumação, ante a conduta de Maria José que amedrontou os ladravazes. Tampouco deixou vestígios, eis que não há o que se falar em materialidade, de vez que nenhum bem foi rapinado. 
A autoria é certa, e vem amparada pelas provas amealhadas durante a instrução criminal.
Senão vejamos.
A vítima GSL (fl. 256) reconheceu ambos os acusados em juízo. Esclareceu que Cristian era o assaltante que lhe rendeu, bem como o agrediu, batendo com a arma em sua cabeça. Já quanto a Derik, aquele cuja participação no assalto se restringiu a permanecer do lado de fora do imóvel,  afirma que o visualizou pelo circuito interno de monitoramento de sua residência.
Declarou que na data dos fatos estava manobrando seu veículo na garagem quando foi abordado por três assaltantes. Ordenaram lhe que abrisse a casa, ameaçando-o e agredindo-o com os armamentos. Notou que pelo menos dois estavam armados.
Enquanto abria a porta da residência para os ladravazes, sua mãe, Maria José, chegou à residência. Os acusados, ao perceberem, forçaram Giuseppe para dentro de um quarto da casa. Lá, ficou sob a mira de arma de fogo. Pouco tempo depois, os assaltantes saíram em fuga, quando saiu para avaliar a situação, ouviu sua mãe gritar e buzinar com o veículo. Finalmente, disse que os roubadores tentaram se evadir com o carro dela, mas, diante da falta das chaves, fugiram correndo. Em seguida visualizou um veículo Clio passando, o qual já havia passado por três vezes, enquanto estacionava o veículo. Ressalta que os fatos ocorridos do lado de fora da residência conseguiu observar pelas câmeras de segurança da residência.
A vítima MJSL (fl. 257) corroborou a declaração de seu filho Giuseppe, adicionando que, ao chegar a casa, teve a passagem do carro bloqueada pelo veículo de Cristian, ocasião em que este armado a informou que comparsas no interior da residência estavam com seu filho, e ordenou-lhe que ficasse calada. 
Importa consignar que quem a abordou foi Derik, uma vez que Cristian estava no interior do imóvel, e, outrossim, quem fugiu. Seu equívoco não interfere na robustez da prova, exatamente porque os apontou com segurança como autores do roubo e, por certo, somente errou o nome, porque pretendia demonstrar segurança quanto aos fatos e, inclusive, quanto à autoria.  
Aduz, então, que, diante desses fatos, entrou em pânico, começando a gritar e buzinar o veículo, atraindo a atenção dos vizinhos e transeuntes. Diante disso, Cristian, na verdade Derik, empreendeu fuga no Clio. Após alguns minutos, os demais assaltantes saíram do interior da residência e tentaram se evadir com seu carro, porém, sem êxito, uma vez que dera sumiço na chave de ignição, acabando por subir a rua a pé e desapareceram.
Durante o reconhecimento pessoal, apontou os acusados sem rebuço.
A testemunha de acusação Joel Aparecido Fogaça (fl. 259), policial militar, relembra que, no dia seguinte ao dos fatos, o réu Derik foi preso pela receptação do veículo Clio, utilizado no roubo em apreço. Ao compararem os boletins de ocorrência destes casos, entraram em contato com as vítimas Giuseppe e Maria, as quais compareceram à delegacia e reconheceram os réus, mediante registro fotográfico. Por fim, aduz que posteriormente Cristian foi reconhecido pessoalmente por uma das vítimas. 
Em pretório, os acusados Derik (fls. 262/263) e Cristian (fls. 260/261) negaram envolvimento com os fatos, sem nada a acrescentar sobre os acontecimentos.
Esta é a prova produzida.
A par destes fatos, em especial, à vista do reconhecimento pessoal e fotográfico efetuado pelas vítimas, dúvidas não pairam de que os réus foram os autores do delito em tela.
Dos elementos ponderados evidenciou-se que os acusados praticaram um crime de roubo, na forma tentada, agravado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma. Induvidosamente, poder-se-ia cogitar da majorante decorrente de restrição da liberdade de uma das vítimas. No entanto, não foi pleiteada pelo órgão ministerial, devendo ser afastada da análise.
Repise-se ainda que as vítimas Giuseppe e Maria José reconheceram os réus Cristian e Derik  tanto na fase inquisitiva (fls. 18, 38, 55 e 58) quanto em pretório, nesta, apesar de Maria confundir os nomes dos acusados em seu depoimento, apontou-os sem rebuço, assim como o fez seu filho Giuseppe.
Não obstante, declararam que os corréus praticaram o assalto na companhia mais duas pessoas, sendo que Cristian e Derik faziam uso de arma de fogo.      
De se ponderar, ainda, que a assertiva dos ofendidos é coerente e harmônica. Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, a manifestação de mãe e filho se revelou plenamente crível e confiável, ainda mais porque arrimado com as provas trazidas aos autos.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).

As causas de aumento, como já anteriormente delineado, restaram provadas, porquanto as vítimas informam que quatro pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Tudo porque, as vítimas fizeram referência a armas em seus depoimentos.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral, mostrando-se aquela despicienda. 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011,  Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)

Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passa-se à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): os réus são detentores de maus antecedentes, consoante se infere das certidões acostadas ao feito. Cristian e Derik possuem processos em andamento por roubo (fls. 129, 131 e 135/136, respectivamente) e, este último réu, ainda, por tentativa de homicídio (fl. 127). Nada obstante, ações em curso não deveriam agravar a pena, ante a Súmula 444 do STJ. Contudo, tantos envolvimentos em crimes praticados com violência ou grave ameaça ensejam a interpretação de que são detentores de alta periculosidade, ou seja, portadores de personalidade voltada para a prática de infrações de alta gravidade, fator que justifica a majoração de suas penas basilares em 1/6; 
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): a menoridade relativa os beneficia, forçando o juízo a cancelar o aumento retro e trazendo a pena novamente ao patamar mínimo;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: os réus praticaram o roubo valendo-se de duas circunstâncias, o concurso de pessoas e o emprego de armas de fogo, de modo que as penas anteriores devem ser aumentadas de 3/8. 
A tentativa no crime de roubo deve ser reduzida em 1/3, eis que os réus apenas não tiveram sucesso na empreitada criminosa, ante a conduta inesperada de Maria José que resultou na fuga em massa dos ladravazes. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial para os acusados será o fechado, especialmente por conta de sua periculosidade, pois estão sendo condenados, ainda que provisoriamente, pela prática de crimes de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, por se envolverem na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. 
Ademais, os envolvimentos em crime da espécie evidenciam sua alta periculosidade e inviabilizam a imposição de regime prisional menos severo.

6 –

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra CRISTIAN AUGUSTO RODRIGUES BATISTA e DERIK RENAN ALVES FERREIRA e os declaro incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incs. I e II, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. 
Condeno Cristian e Derik ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de ­ 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no Regime Inicial Fechado, e ao pagamento de 08 (­ oito) dias-multa, calculada a unidade no piso legal.
Na medida em que são detentores de alta periculosidade, sua liberdade ofende a garantia da ordem pública e a futura aplicação da lei penal, porquanto em liberdade, fatalmente se evadirão do distrito da culpa. Por estes fundamentos, não poderão responder ao processo em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


                                         Sorocaba, 02 de fevereiro de ­ 2017.                          




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA