0002143-79.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... poucas horas depois da ocorrência do roubo; foram dois indivíduos que o abordaram; um deles com certeza estava armado; nenhum deles usava capacete; subtraíram seu celular e documento; não recuperou nada.
O policial militar Everton Souza Ines disse que: na data dos fatos tínham acabado de atender uma ocorrência de roubo na rua Ouro Verde de Minas, onde se depararam com um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002143-79.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002143-79.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GONCALVES THEOBALDO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wendell Lopes Barbosa de Souza


1. Relatório.

BRUNO GONÇALVES THEOBALDO (RG CRIMINAL 71.656.963/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 14 de janeiro de 2018, por volta das 17:00 horas, na Rua Carmo da Mata, 190, São Mateus, nesta Capital, e mais um indivíduo não identificado, em concurso e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, documentos pessoais, três cartões de crédito, um celular da marca Apple avaliado em R$3.000,00, um celular da marca Motorola, avaliado em R$900,0 e o veículo Toyota/Corolla, cor preta, placas GFF 2351, avaliado em R$70.000,00 da Vítima Jorge Massamitsu Maeda.  
O réu foi preso em flagrante (fls. 05) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 77/78).
A denúncia foi recebida (fls. 95) e foi apresentada defesa prévia (fls. 115/116).
Durante a primeira audiência foram ouvidas duas testemunhas policiais. Na audiência em continuação foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
 A Defesa pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a fixação de pena base no mínimo legal, eis que primário; o afastamento da arma, já que não apreendida ou periciada; a fixação de regime semiaberto; a concessão do direito de apelar em liberdade.
2. Fundamentação.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de reconhecimento (fls. 11), pelos boletins de ocorrência (fls. 13/15 e 21/23), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), bem como pela prova oral abaixo indicada. 
O laudo pericial do local dos fatos descreveu o trajeto do veículo da vítima, que estava sendo conduzido pelo réu no momento em que, fugindo da polícia, chocou-se inicialmente contra um poste de rua existente no local, e após contra o portão de uma das residências, o que resultou em severos danos para o automóvel, conforme mostrados nas fotografias juntadas ao laudo (fls. 126/133). 
A autoria também restou comprovada conforme abaixo se passa a expor. 
A vítima Jorge Massamitsu Maeda teve dúvidas no reconhecimento e disse que: na época dos fatos, quando o réu foi preso ele tinha cabelo pintado; após pegarem o réu conduzindo o veículo foi até a delegacia e no hospital; no hospital realizou o reconhecimento do réu principalmente pelo cabelo que era muito marcante; o acusado bateu o carro, após perseguição com a polícia; isso ocorreu poucas horas depois da ocorrência do roubo; foram dois indivíduos que o abordaram; um deles com certeza estava armado; nenhum deles usava capacete; subtraíram seu celular e documento; não recuperou nada.
O policial militar Everton Souza Ines disse que: na data dos fatos tínham acabado de atender uma ocorrência de roubo na rua Ouro Verde de Minas, onde se depararam com um senhor de idade que havia sido abordado por dois indivíduos em uma moto e haviam subtraído seu veículo Corolla; fizeram o senhor deitar no chão; após buscas visualizaram o veículo roubado; deram sinal de parada, mas o condutor empreendeu fuga; passou em alta velocidade por uma lombada e como o chão estava molhado, o motorista perdeu a direção do veículo, que bateu contra um poste, rodou e entrou em uma casa; a vítima narrou que foi abordada pelo acusado que com uma arma bateu no vidro do seu veículo e a fez deitar no chão; a arma não foi encontrada; a vítima foi com o delegado até o hospital; realizou o acompanhamento e a vítima  reconheceu o condutor do veículo, hospitalizado, sem sombra de dúvidas; o motorista admitiu no Hospital que havia praticado o roubo; a vítima foi ao Hospital, local onde se improvisou uma sala para que a vítima reconhecesse o réu, sem que ele pudesse vê-la; dava para ter uma boa visão do réu pelo vidro; inicialmente não teve contato com a vítima, somente no DP e após no hospital; teve conhecimento do ocorrido pelos moradores da via e via COPOM onde a informação foi irradiada; a vítima não estava mais no local dos fatos; o roubo ocorreu cerca de 16:00/17:00 horas; a vítima tinha conhecimento de que o réu estava conduzindo o veículo; não tinha lesão no rosto do réu, ele havia machucado a bacia.
O policial militar Kaique Monteiro Passos afirmou que: estava em serviço e umas 3 horas antes do ocorrido tinha caído a denuncia de um roubo; chegando ao local a vítima não estava mais lá; a vítima telefonou e informou sobre o veículo roubado, que foi cadastrado; quando no local do roubo, souberam que dois indivíduos apareceram em uma motocicleta e subtraíram o Corolla; viram que o carro batido, quando chegaram ao local, era o veículo subtraído; na fuga em alta velocidade, diante do chão molhado em razão da chuva, quase atropelando uma criança, o motorista colidiu com o poste, parando o veículo quando do choque contra uma residência; socorreram o réu porque ele estava acidentado. o delegado foi juntamente com a vítima ao Hospital, onde foi elaborada uma sala improvisada para reconhecimento do réu; a vítima reconheceu sem sombra nenhuma de dúvidas o réu, afirmando que ele estava na garupa da moto e a abordou com uma arma de fogo; estava no hospital e acompanhou o reconhecimento; a vítima disse que o réu a mandou deitar no chão; a vítima era um senhor de idade; o réu estava na sala de observação do hospital, deitado na maca, no momento em que ele se sentou para receber atendimento, a vítima visualizou o réu por meio do vidro da porta da sala; ela olhou diretamente para ele; pôde ver a visão que teve a vítima e era clara; a imagem era muito clara, o réu estava muito perto da porta; o réu estava um pouco mal e não conseguia falar muito quando foi socorrido, mas admitiu que havia subtraído o veículo; o réu falou que tinha praticado roubo juntamente com outro individuo, que estava com ele na moto; declaração dada no local do acidente; o horário do atendimento da ocorrência não sabe precisar, mas foi cerca de duas a três horas no máximo, antes do começo da diligência; não foi localizada arma; na abordagem, a vítima informou que o réu estava armado, que bateu no vidro do veículo; o réu se machucou em resultado da batida; tinha mais gente na sala improvisada para reconhecimento, tinham outras macas do lado, eram pessoas jovens também. A vítima apontou quem era o acusado, não hesitando em reconhecê-lo;a vítima informou que os dois indivíduos na moto estavam sem capacete.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a autoria do delito e disse que: na data dos fatos, um conhecido de prenome Daniel lhe ofereceu R$1.000,00 para que transportasse o veículo para o interior de São Paulo para que fosse desmanchado; estava conduzindo o veículo, e quando visualizou os policiais, sua pressão baixou e acabou batendo o carro.
Em que pese a vítima apresentar dúvidas no seu reconhecimento, diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa imputada  ao acusado restou cabalmente comprovada, como passo a expor.

A vítima informou que poucas horas após a ocorrência do roubo, foi informada que o acusado havia sido detido conduzindo seu veículo. Compareceu a delegacia e posteriormente ao hospital, uma vez que o acusado encontrava-se em atendimento médico, pois bateu seu carro enquanto tentava empreender fuga, após breve perseguição policial.
No hospital promoveu o reconhecimento do acusado, principalmente devido ao corte e cor de cabelo do réu, que nas palavras da vítima "era muito marcante". 
Ainda, a vítima informou que nenhum dos agentes usava capacete no momento em que foi abordada, o que possibilitou que realizasse naquela ocasião o reconhecimento do acusado (fls. 11).
No mesmo sentido, os policiais foram uníssonos em afirmar que visualizaram o réu conduzindo o veículo objeto de roubo, e, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga, apenas parando porque veio a colidir com um poste e depois contra o portão de uma residência. Devido à colisão, o réu sofreu lesões em seu corpo e precisou ser hospitalizado e o carro da vítima ficou muito destruído. 
O laudo pericial do local da colisão comprova a batida acima descrita e os danos causados ao carro da vítima (fls. 126/133). 
Frise-se que o réu foi detido dirigindo o carro da vítima após curto lapso temporal transcorrido da ocorrência do roubo, de forma a indicar ser mendaz a versão trazida por ele de que recebeu o veículo de um conhecido, que lhe ofereceu dinheiro para transporta-lo para um desmanche, sem oferecer maiores informações sobre esse terceiro de prenome "Daniel". 
Assim, não restam dúvidas de que o acusado foi um dos coautores do roubo duplamente majorado e não de uma receptação como por ele descrita.
As causas de aumento de pena também ficaram demonstradas. 
O aumento pelo concurso de agentes mediante emprego de grave ameaça com uso de arma de fogo é inconteste, já que a vítima confirmou que o crime foi praticado por dois indivíduos que o abordaram e o ameaçaram fazendo uso de uma arma de fogo. A vítima foi firme quanto ao emprego deste instrumento para o cometimento do delito. 
Ainda, sobre a majorante pelo uso de arma de fogo, embora não tivesse sido apreendida pelos policiais, nestes tipos de crime, a palavra da vítima tem grande valor, prescindido a apreensão da arma utilizada. Neste sentido: "Saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)." 
Assim, de rigor a condenação do réu nos moldes da denúncia. 
3. Pena.
3.1 Pena-base: no mínimo legal. 
3.2 Agravantes: nenhuma. 
3.3 Atenuantes: nenhuma, uma vez que o réu confessou um crime de receptação, quando em verdade é coautor de um roubo.
3.4 Majorantes: em razão do concurso de agentes e grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, elevo a pena em 3/8. 
 3.5 Minorantes: nenhuma.
3.6 Regime inicial: fechado, considerando que houve grave ameaça contra a vítima exercida com uso de arma de fogo. Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado BRUNO GONÇALVES THEOBALDO (RG CRIMINAL 71.656.963/SP), como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena 5 anos e 6 meses de reclusão no regime inicial fechado e 13 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
5. Disposições finais.
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenados no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 22 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA