0002599-75.2016.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/03/2018
... porque essencial à execução e consumação do roubo previamente ajustado. Nesta esteira é o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Condenação – Recursos defensivos – Materialidade e autorias devidamente comprovadas – Condenações mantidas – Participação de menor importância não reconhecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002599-75.2016.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002599-75.2016.8.26.0025
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Waldir de Oliveira Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Meira Hamatsu Ribeiro

Vistos.
Waldir de Oliveira Junior, Anderson Fernando Oliveira da Silva e Matheus Eduardo de Souza, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 5 de outubro, por volta das 17h15min, na lotérica localizada na Rua Rocha Miranda , nº. 500, no centro de Campina do Monte Alegre, nesta Comarca, em concurso de pessoas, bem como na posse de arma, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante grave ameaça à pessoa, a importância de R$ 700,00 (setecentos reais).
Consta da inicial acusatória que os corréus, residentes em outra cidade, reuniram-se e arquitetaram o crime em tela, valendo-se do veículo Fiat/Tempra, placa CLN 5506 (Itapetininga/SP), de propriedade de Vanessa Dias Pedroso, dirigiram-se ao Município acima indicado para a execução do crime. Na sequência, Waldir teria deixado os demais comparsas nas proximidades e Matheus, na posse de um revólver TAURUS, calibre 38, municiado com 6 (seis) cartuchos íntegros, juntamente com Anderson Fernando, adentraram a lotérica e anunciaram o assalto, exibindo a arma de fogo, subtraindo R$ 700,00. 
Os denunciados foram presos em flagrante na mesma data e, no dia seguinte, foi convertida tal prisão em custódia preventiva (fls. 40/42). 
Recebida a denúncia em 06 de dezembro de 2016 (fls. 135/136), os Réus foram citados (fls. 210, 212 e 214) e ofertaram defesas preliminares (fls. 199/200, 206/207 e 287/288). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 366) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas,  bem como realizado o interrogatório dos acusados (fls. 392/393).
Encerrada a instrução criminal, o Ilustre Representante do Ministério Público de São Paulo pediu a procedência da ação penal, ressaltando a confissão dos acusados. A Douta Defesa do réu Matheus, por seu turno, requereu a aplicação da atenuante da confissão, bem como a detração da pena para a fixação de regime de execução da pena mais brando;  a Combativa Defesa de Anderson Fernando ressaltou a inexistência de reincidência ou maus antecedentes, assim como pugnou pela incidência da causa de diminuição de pena referente à tentativa e a detração da pena para progressão de regime; por seu turno, a Douta Defesa de Waldir requereu o reconhecimento da confissão como atenuante genérica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente, porquanto a materialidade delitiva do crime de roubo foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/13, pelo Boletim de Ocorrência nº 1268/2016 (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 22,  corroborados pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa e recai sobre os Réus.
Com efeito, a vítima Scheila Rafaela da Silva Machado disse ser caixa na Lotérica e que, no dia dos fatos, dois réus adentraram ao estabelecimento portando arma e xingando os presentes. Afirma que um dos réus, apontando-lhe a arma, exigiu o dinheiro que havia em sua caixa registradora e numa bolsa. Confirmou o reconhecimento, realizado na fase policial, dos envolvidos e da arma apreendida.
A vítima Alcemar Hoffman disse ser proprietário da Lotérica e que, na data dos fatos, estava nos fundos do estabelecimento quando ouviu a ação dos réus, declarando ser "um assalto". 
Por sua vez, a testemunha André Momberg de Medeiros, policial militar, disse que, em atendimento à ocorrência, pelos moradores, foi indicada a direção na qual os réus empreenderam fuga e que, ao abordarem um veículo parada perto de matagal, no qual estava o corréu Waldir, escutaram sons vindos de lá. Após cerco ao local, logram localizar os demais réus. Afirmou que o corréu Matheus portava mochila na qual estava a arma e o dinheiro roubado e que, informalmente, os réus confessaram a realização do crime.
A testemunha Aguinaldo Daniel Caetano, guarda municipal, disse que, em acompanhamento à Polícia Militar, realizaram cerco ao matagal e conseguiram localizar os infratores. Afirma que encontraram, na posse dos réus, uma arma de fogo, munição e dinheiro.
Interrogado,  Waldir de Oliveira Junior confessou haver participado da ação delituosa. Afirmou que foi o responsável por levar os demais corréus até o local e que, após o roubo, levou os outros infratores até um matagal próximo a estrada quando a polícia o abordou. Afirmou que tinha conhecimento da arma e era do increpado Matheus.
Anderson Fernando Oliveira da Silva confessou haver participado dos fatos. Afirmou que viu a arma de fogo, bem como as munições e que estavam em posse de Matheus. Na data dos fatos, disse que Waldir ficou esperando na rua de trás à lotérica e que que, após o roubo, ficou, juntamente com Matheus, escondido em matagal.  
Matheus Eduardo de Souza disse que confessa o cometimento do roubo. Narra que ficou combinado com os demais corréus que Waldir esperaria na rua de trás à lotérica. Afirmou que a arma era sua e que estava municiada,  que, na data dos fatos ele e Anderson Fernando entraram na Lotérica e anunciaram o assalto. Disse que portava a arma ostensivamente, mas que não apontou para ninguém. Por fim, disse que Waldir os deixou num matagal.
Desta feita, restou comprovado o concurso de pessoas para a prática delitiva e o emprego de arma de fogo, a qual estava carregada e poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo, conforme expresso no laudo pericial de fls. 175/178.
Ademais, deve-se observar que “o roubo está consumado quando o agente tira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima, cessando a violência ou a grave ameaça. Não há a necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal: Vol. 2 – Parte Especial, Ed. Forense, 2016, p. 382). Tal conclusão não discrepa da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, expressa em sua Súmula nº. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação é de rigor, razão pela qual passo à dosimetria das penas.
A) Réu Waldir de Oliveira Junior
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus antecedentes (fls. 140) e que as demais circunstâncias lhes são favoráveis ou neutras. 
A culpabilidade é normal à espécie, sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las, enquanto o motivo do crime foi o intuito de lucro fácil, já reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias são normais e as consequências do crime foram de óbvio prejuízo à vítima, que teve seu patrimônio diminuído. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Portanto, fixo a pena-base no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. Malgrado se reconheça a atenuante da confissão, não pode ela conduzir a pena abaixo do mínimo legal nesta etapa (Súmula nº. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Por isto, a pena intermediária deve permanecer em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o que motiva o aumento de 3/8 (três oitavos). 
Merece ser ressaltado que, evidenciada a comparcia, com a divisão de tarefas entre os integrantes da ação criminosa, a conduta de permanecer no automóvel para garantir a fugo do local do crime não pode ser considerada de menor importância, porque essencial à execução e consumação do roubo previamente ajustado. Nesta esteira é o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Condenação – Recursos defensivos – Materialidade e autorias devidamente comprovadas – Condenações mantidas – Participação de menor importância não reconhecida – Agente que, com automóvel, garante a fuga do roubador direto – Coautoria e não participação – Aumento em 3/8 mantido – Utilização de arma de fogo – Maior potencialidade lesiva – Necessidade de maior reprovação – Confissão espontânea de ISRAEL não reconhecida – Tentativa de afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes – Confissão qualificada – Regimes inicias fechados mantidos – Recursos não providos." (TJSP, Apelação nº. 0000476-64.2016.8.26.0588, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alberto Anderson Filho, julgado em 18/10/2017) 
Desta feita, o Réu restou condenado à pena definitiva de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem as condições financeiras do Increpado.
Considerando a quantidade de pena aplicada, bem como o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto.
Ante a quantidade da pena imposta ao Acusado Waldir, incabível o sursis do artigo 77 do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
B) Réu Anderson Fernando Oliveira da Silva
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus antecedentes (fls. 143/144) e que as demais circunstâncias lhes são favoráveis ou neutras. 
A culpabilidade é normal à espécie, sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las, enquanto o motivo do crime foi o intuito de lucro fácil, já reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias são normais e as consequências do crime foram de óbvio prejuízo à vítima, que teve seu patrimônio diminuído. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Portanto, fixo a pena-base no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. Malgrado se reconheça a atenuante da confissão, não pode ela conduzir a pena abaixo do mínimo legal nesta etapa (Súmula nº. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Por isto, a pena intermediária deve permanecer em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o que motiva o aumento de 3/8 (três oitavos). 
Desta feita, o Réu restou condenado à pena definitiva de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem as condições financeiras do Increpado.
Conquanto tenha sido atestado o bom comportamento carcerário do Acusado (fls. 395/398), a detração do período de prisão preventiva não ensejaria a fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da pena, porque totalizaria mais de 4 (quatro) anos de reclusão.
Assim, considerando a quantidade de pena aplicada, bem como o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto.
Ante a pena imposta ao Acusado, incabível o sursis do artigo 77 do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
C) Réu Matheus Eduardo de Souza
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus antecedentes (fls. 141/142) e que as demais circunstâncias lhes são favoráveis ou neutras. 
A culpabilidade é normal à espécie, sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las, enquanto o motivo do crime foi o intuito de lucro fácil, já reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias são normais e as consequências do crime foram de óbvio prejuízo à vítima, que teve seu patrimônio diminuído. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Portanto, fixo a pena-base no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. Malgrado se reconheça a atenuante da confissão, não pode ela conduzir a pena abaixo do mínimo legal nesta etapa (Súmula nº. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Por isto, a pena intermediária deve permanecer em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 10 (dez) dias-multas. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o que motiva o aumento de 3/8 (três oitavos). 
Desta feita, o Réu restou condenado à pena definitiva de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem as condições financeiras do Increpado.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência do Increpado, bem como o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo como regime inicial o semiaberto.
Ante a pena imposta ao Acusado, incabível o sursis do artigo 77 do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
Com relação aos dois increpados que não carrearam aos autos atestado de bom comportamento carcerário, mesmo que fosse admitida a detração do tempo de prisão preventiva com a pena privativa de liberdade a que se refere o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, o tempo de pena corporal desta subtração resultante não influiria na definição do regime inicial de cumprimento de pena. Em todo caso, “a prisão preventiva ostenta fins próprios e, malgrado o artigo 387, § 2°, do CPP, compete ao Juízo da Execução Penal, pelo princípio do juiz natural, analisar a detração” (TJSP, Apelação nº. 0018933-90.2010.8.26.0577, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. em 29/09/2016).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno os acusados (a) Waldir de Oliveira Júnior, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no mínimo legal; (b) Anderson Fernando Oliveira da Silva, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no piso legal; e (c) Matheus Eduardo de Souza, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal, a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no mínimo legal.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50. 
Tendo em vista que os réus permaneceram presos durante a instrução processual e “uma vez que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, não há de se cogitar no seu relaxamento ou revogação após prolação de sentença condenatória” (TJSP, Habeas Corpus nº. 2215534-10.2016.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. em 24/11/2016). Portanto, deverão os réus permanecerem presos preventivamente durante o processamento de eventual recurso.
Não havendo pedido expresso deduzido na denúncia, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração a que se refere o inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeçam-se ofícios de recomendação para sejam colocados em estabelecimento adequado, bem como guias de recolhimento. 
Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 
1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil;
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, LVII, da Constituição Federal;
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84.
Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 dias, recolha os mencionados valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Angatuba, 29 de janeiro de 2018


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA