0002454-88.2015.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... 500; depois, ficou sabendo que houve um roubo; quando foi chamada para ser ouvida pelo investigador RONALDO, foi-lhe dito que Gerson e dois rapazes roubaram esse posto; até então, só era do seu conhecimento o que tinha ocorrido em Pitangueiras; somente soube do roubo ao posto de gasolina pelo investigador RONALDO; Gerson faleceu em um roubo de carro posteriormente; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 0002454-88.2015.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002454-88.2015.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Gerson Aparecido Lopes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia REVENI CARMEN GOMES MILAN e LUCAS MATEUS DE SOUZA FERREIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no art. 157, § 2°, incisos I e II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal (anteriormente à Lei n. 13654/18), ao argumento de que, no dia 19 de agosto de 2015, por volta das 21h00min, no estabelecimento comercial Auto Posto Rio Pardo, situado na Rua Benjamin Constant, 382, Centro, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o já falecido Gerson Aparecido Lopes e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, eles subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em R$ 1.000,00 em espécie, pertencente ao referido estabelecimento comercial, representado por Pedro Henrique Murad.
A denúncia foi recebida no dia 27 de agosto de 2018 pela decisão de fl. 188. 
Os réus foram citados (fls. 204 e 205) e ofereceram defesa escrita (fls. 207/209 e 210/212). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fl. 219), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde se procedeu à inquirição das testemunhas Maria das Dores, Maike Luan Souza Tychoniuk e Mileide Faustino Garcia, bem como do representante legal da vítima, Pedro Henrique Murad. 
Foi determinado ainda, a expedição de carta precatória para oitiva da vítima Artur, e após o retorno da carta precatória devidamente cumprida, em razão da pandemia da COVID-19, foi designada audiência virtual de instrução e julgamento (fl. 319/320), oportunidade em que foi interrogada a acusada e constatada a ausência do acusado, embora intimado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência. O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição dos acusados face à ausência de provas.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
A Defesa de LUCAS suscitou preliminar, alegando nulidade consistente na ausência do acusado à presente audiência, destacando que não ficou comprovado o motivo pelo qual o acusado não compareceu.
Sem razão, contudo. Diz o art. 367 do Código de Processo Penal: “O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo”.
O acusado foi pessoalmente intimado, por oficial de justiça, da presente audiência virtual, esclarecendo que não utiliza serviço de e-mail e informando que possui aplicativo WhatsApp, indicando o número telefônico. Entretanto, deixou de responder ou retornar qualquer contato, seja on-line ou off-line, isto é, por meio de contato pelo aplicativo de mensagens ou por ligação telefônica. Ora, ciente da audiência designada, cumpriria ao acusado estar disponível para a conexão e, em caso de falha de rede, ao menos atendendo a chamadas telefônicas para justificar o problema; em última hipótese, entrar em contato com seu advogado para justificação. Nada disso foi feito e é certo que não cumpre ao Juízo promover investigação sobre os motivos da ausência, em contrariedade ao art. 367 do Código de Processo Penal, acima transcrito.
REJEITO a preliminar.
No mais, o feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Do acervo probatório dos autos, destaco os boletins de ocorrência policial (fls. 04/06, 08/10, 11/13, 14/16, 22/23, 30/34, 35/37, 76/78, 138/139 e 172/176), autos de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 24), auto de entrega (fl. 19), fotos (fls. 20/21), auto de reconhecimento pessoal do acusado Lucas (fl. 49), foto do acusado Lucas (fl. 97), auto de reconhecimento fotográfico do acusado Lucas (fl. 107).
Analiso a prova oral produzida. 
O representante legal da vítima, PEDRO HENRIQUE MURAD, ouvido na fase policial (fl. 45), informou ser proprietário do Auto Posto Rio Pardo e relatou que, no dia dos fatos em questão, não se encontrava no referido estabelecimento. Disse que apenas seu funcionário Artur estava lá, o qual telefonou para o depoente, lhe informando que havia acabado de ocorrer uma assalto no auto posto. O depoente acionou a Polícia Militar e se dirigiu a seu estabelecimento. Em contato com Artur, este lhe disse que, momentos antes, chegou ao local um veículo GM/Astra, cor cinza, placas de Pitangueiras, aparentemente com quatro ocupantes. Dois deles desceram, ambos com revólver e com os rostos cobertos com camisetas e anunciaram o assalto. Eles exigiram dinheiro do caixa e subtraíram aproximadamente R$ 1.000,00, evadindo-se em seguida no veículo mencionado.
Em juízo, disse que não estava no momento no local dos fatos; foram levados mil reais; sabe que dois indivíduos entraram armados no escritório do posto, estavam de carro e uma moça teria permanecido no carro enquanto estavam armados; portariam arma de fogo; o funcionário era o ARTUR; não se recorda se ARTUR passou para ele o modelo do carro utilizado; ARTUR não trabalha mais para ele; ARTUR, salvo engano, mora no Paraná; não conseguiu recuperar a quantia que foi levada; não sabe como foram identificados os assaltantes; não sabe dizer se os réus foram as pessoas que assaltaram; nunca viu os réus; tudo que sabe sobre o fato sabe por intermédio de ARTUR; não se recorda se no dia dos fatos mencionou que ARTUR lhe disse que havia uma mulher no carro; tinha mais gente no posto além de ARTUR e outras pessoas viram também que havia uma mulher no carro; estava o pai e a mãe de ARTUR no posto também; tinha câmera de filmagens, mas por duas vezes roubaram suas câmeras e monitores, por isso não é capaz de dizer se no dia dos fatos as câmeras estavam funcionando; costumava ocorrer um roubo por semana, foram 51 roubos no total; na época, tinha seguro no posto; o seguro era só do prédio, mas não de valores; ficou sabendo por ligação do ARTUR; ouviu dizer que os agentes estavam com máscaras; não lhe informou se dava para ver o rosto; acha que ARTUR passou mal por conta do nervosismo; ARTUR trabalhou mais uns dois ou três meses e depois foi trabalhar na usina; agora, ARTUR se mudou de estado; o pai e a mãe de ARTUR moravam a cinquenta metros.
A vítima ARTUR INOCÊNCIO GARCIA JÚNIOR, ouvida na fase de inquérito (fl. 46), relatou que era frentista do Auto Posto Rio Pardo e estava trabalhando no local quando um veículo GM/Astra, cor cinza, placas ENO-1659/Pitangueiras, ocupado por quatro indivíduos, parou junto à bomba de estacionamento. Após estacionar, os dois ocupantes do banco traseiro desceram do veículo, ambos armados com revólveres pretos, parecendo ser de calibre .38. Eles usavam camisetas cobrindo os rostos e anunciaram que era um assalto. Exigiram que o declarante lhes desse todo o dinheiro do caixa, mediante ameaça pelas armas de fogo. Subtraíram cerca de R$ 1.000,00 e se evadiram no Astra pela Rua Benjamin Constant, em alta velocidade. O declarante disse que não foi possível ver se havia uma mulher dentre os ocupantes dos bancos da frente do veículo, tampouco pôde visualizar seus rostos. Quanto aos indivíduos que desceram e praticaram o assalto, um deles era de pele morena, estatura baixa e magra, trajava calça azul e camiseta de manga longa de cor aparentemente marrom. O outro era alto, de pele morena e de compleição física forte. O declarante conseguiu anotar a placa do veículo utilizado no roubo e, após os fatos, contatou seu patrão, que, por sua vez, acionou a polícia.
Em juízo, disse que trabalhava no posto de gasolina e, no momento dos fatos, estava sentado conversando com sua mãe e seu pai; chegou um veículo Astra de cor verde escura; desceram dois homens armados “meio encapuzada[os], mas dava pra ver o rosto assim”; um dos indivíduos colocou a arma de fogo no depoente; outro pegou o dinheiro; “tinha mais um no volante e acho que uma moça ainda”; exibida a fotografia que instruiu a carta precatória, respondeu “relembra bem”; indagado a qual dos dois indivíduos a fotografia remete, respondeu “era os dois, um até no roubo que teve em Terra Roxa ele faleceu, que era o que eu reconheci bem, que era cheio de tatuagem no braço, mais esse aí”; indagado pelo motivo que reconheceu o acusado na fotografia disse que respondeu “o jeito, o jeito de conversar, tudo, eles eram de Viradouro mesmo. Logo em seguida, fizeram um roubo na cidade vizinha, o mesmo pessoal, o mesmo tudo”; não se recorda da roupa que ele utilizava.
A testemunha MILTON CELIO TONIELLO, ouvido na fase investigativa (fl. 90), contou que estava indo a uma área de lazer quando um veículo VW/Fox, de cor preta, conduzido por uma mulher e acompanhada por um homem no banco do passageiro, passou a seu lado e seguiu à sua frente. Quando o declarante estacionou seu veículo, o veículo Fox que havia passado por ele veio de frente ao declarante e parou. Dele desceu um homem com uma arma de fogo em punho, anunciando o roubo. Ele pediu para o declarante entregar as chaves do veículo e o aparelho celular e seguiu rumo incerto.
Em juízo, disse que foi abordado por uma pessoa armada descendo do seu veículo; um carro parou na sua frente; duas pessoas fizeram a abordagem; estavam armados com arma de fogo; mostraram a arma, o depoente viu a arma; mandaram entregar a chave e tudo mais; não foi agredido, nem ameaçado; recuperou o veículo quando o delegado de Viradouro localizou o carro no meio de um canavial, dois ou três dias depois; não havia danos no carro; o veículo era um Astra; as pessoas que abordaram ele saíram de um carro preto, não se recorda o modelo; além dos dois, havia o motorista no carro; os dois carros foram levados; os dois que abordaram eram homens; não tem condições de reconhecê-los; não foi feito reconhecimento na Delegacia de Polícia; levaram também seu celular e carteira; o celular foi encontrado pelo IMEI; ouviu dizer que seu telefone celular foi encontrado com uma mulher.
A testemunha MARIA DAS DORES disse que tem amizade com REVENI de três anos para cá; ela disse que não estava nesse fato; REVENI comentou que o seu então namorado a havia ameaçado para ela não fazer denúncias contra ele.
O informante MAIKE LUAN SOUZA TYCHONIUK, que se considera amigo íntimo de REVENI, disse que ficou sabendo que ela não tinha ido a um compromisso, porque estava namorando um rapaz, acabou entrando em um “negócio” de um posto e foi ameaçado por ela; não se recorda direito o que foi dito, era um “negócio de um roubo de Pitangueiras”; nem procurou saber muito sobre o caso.
A informante MILEIDE FAUSTINO GARCIA, mãe da vítima ARTUR, pediu para falar sem a presença dos réus; disse que, no dia dos fatos, estava no posto de gasolina com seu filho e presenciou o roubo no posto; a depoente tinha sofrido um enfarto e precisava caminhar, por isso foram ao trabalho do filho; ARTUR estava trabalhando, quando chegou um Astra prata e uma primeira pessoa gritou “Passa! Passa! Passa!”; uma segunda pessoa desceu e disse “nóis quer tudo”; os assaltantes estavam com roupa normal, com uma camisa preta, só com o olho para fora; não são muito corpulentos; não foi convocada para fazer o reconhecimento na Delegacia de Polícia; disse que conseguiria reconhecer um dos réus; faz três meses que ARTUR se mudou para Santa Catarina em dezembro e têm pouco contato; no momento dos fatos, estava sentado próximo à bomba de abastecimento, onde são feitas as cobranças, dentro da loja; o carro estacionou de frente à bomba; não dava para ver o rosto, mas havia uma moça dentro do carro; conseguiu identificar que era uma mulher no carro; viu a arma de fogo; deixaram a porta do carro aberta; a mulher estava atrás; seu marido pegou o número da placa e seu filho decorou as letras; isso possibilitou a identificação do veículo pela Polícia Militar; sabe que seu filho foi fazer reconhecimento na Delegacia de Polícia, mas não sabe o que aconteceu; ARTUR “já estava acostumado”, porque já tinham acontecido vários roubos; disse que conseguiria reconhecer pelo tamanho e cor; não sabe quem dirigia o veículo; sabe que não era a mulher que estava dirigindo, mas um dos dois; descreve os rapazes como não muito altos, magros, cor de pele morena.
A acusada REVENI CARMEN MILAN, ouvida na Delegacia de Polícia (fls. 25/26), relatou que manteve um relacionamento com Gerson Lopes, vulgo Caborja. Disse que, no dia 19 de agosto de 2015, Gerson comentou com a declarante que precisava que a declarante o levasse até a entrada da cidade de Pitangueiras/SP porque ele e outros amigos iriam àquela cidade cometer um roubo de veículo para depois utilizá-lo para assaltar o posto de combustíveis do Pedro Murad. Gerson prometeu à declarante que, se dessem certo os delitos, lhe daria parte do dinheiro auferido. Como estava precisando do dinheiro, a declarante aceitou a proposta de Gerson e, então, por volta de 19h, ele telefonou para ela, dizendo que poderia pegá-lo na casa dele, o que foi feito. Gerson entrou no veículo da declarante, um Fox de cor preta, e pediu que ela parasse na rua de uma escola localizada próxima ao hospital municipal desta cidade. Ao chegar ao local indicado, dois indivíduos embarcaram no veículo, sendo que um deles portava um revólver calibre .38. A declarante afirmou que não conhecia tais indivíduos e que um deles tinha a pele morena e o outro, pele escura. Depois disso, como combinado, rumaram para Pitangueiras, entrando na cidade pelo 'trevo do motel'. Gerson pediu que os levasse até o centro da cidade, pois a ideia inicial era roubar um veículo no semáforo. Eles pretendiam roubar um carro possante, preferencialmente um Astra 2.0, e, como não acharam veículos com essas características no centro, pediram à declarante que os levasse aos bairros. Transitando próximo à saída de Pitangueiras, avistaram um Astra, então Gerson pediu à declarante que seguisse aquele veículo. Após segui-lo por alguns quarteirões, o condutor do Astra estacionou e desembarcou, ao que Gerson pediu à declarante que parasse o Fox. Gerson pegou o revólver que um dos indivíduos trazia consigo e os três vestiram suas toucas, desembarcaram e renderam a vítima. Depois que eles entraram no carro da vítima, a declarante partiu com seu veículo. O acordado era que a declarante os esperasse próximo ao antigo posto Tidel, localizado às margens da Rodovia que liga Viradouro/SP a Morro Agudo/SP, até que Gerson e os demais praticassem o roubo no posto do Murad. Após cerca de meia hora de espera no local combinado, Gerson e seus parceiros chegaram com o veículo Astra roubado. Gerson pediu que a declarante o seguisse e eles foram rumo a Morro Agudo. Próximo ao trevo da Usina MB, após passarem duas lombadas, pararam os veículos e um dos indivíduos desembarcou do Astra e embarcou no veículo da declarante, enquanto Gerson e o outro entraram à esquerda em um carreador em meio a uma plantação de cana-de açúcar. A declarante acredita que o carro não tenha sido deixado tão longe da rodovia, pois, rapidamente, Gerson e um de seus comparsas retornaram e entraram no veículo da declarante. Retornando à cidade, os três dividiram o dinheiro, mas não deram nenhuma parte dele à declarante, pois disseram que haviam roubado pouco dinheiro. Gerson deu à declarante apenas o celular subtraído da vítima em Pitangueiras, um Samsung, modelo A5, como forma de recompensa. A declarante foi procurada pelos policiais civis desta cidade, os quais a indagaram acerca do referido aparelho, e ela, espontaneamente, o apresentou aos policiais. 
Em juízo, diz que não cometeu o crime; sabe dizer que, no dia dos fatos, ocorreu outro fato distinto deste em Pitangueiras, pelo qual respondeu; nesse dia, deu carona ao Gerson, pessoa com quem tinha envolvimento, e dois amigos dele; após esse fato, esperou Gerson em outro lugar, em outro posto de gasolina, Posto do Tidel, então desativado, hoje Posto 500; depois, ficou sabendo que houve um roubo; quando foi chamada para ser ouvida pelo investigador RONALDO, foi-lhe dito que Gerson e dois rapazes roubaram esse posto; até então, só era do seu conhecimento o que tinha ocorrido em Pitangueiras; somente soube do roubo ao posto de gasolina pelo investigador RONALDO; Gerson faleceu em um roubo de carro posteriormente; a depoente sempre ouvia falar sobre LUCAS, mas nunca tinha visto essa pessoa; não foi do seu ciclo de amizades, nunca encontrou; após o fato de Pitangueiras, “os meninos” passaram nesse posto, fizeram o assalto, enquanto a depoente esperava no Posto do Tidel; por “meninos”, refere-se a Gerson, com quem “ficava” algumas vezes, e duas pessoas que Gerson pediu para dar carona; não conhecia esses outros dois rapazes, só os viu no dia que foi dar carona para Gerson; não sabe dizer se um deles é LUCAS; viu LUCAS na audiência anterior, mas não o reconheceu; no dia, estava de noite e seu carro é escuro, além do que Gerson era ciumento e a proibiu de ficar olhando para os rapazes; eram dois rapazes, além de Gerson; os rapazes pegaram um Astra nesse dia; nega que tenha assumido a autoria do fato de Viradouro; Gerson estava armado; diz que não sabia que de fato aconteceria um assalto e, no calor da emoção, se negava a acreditar que estaria envolvida em um assalto; depois de encontrá-los no Posto Tidel, iriam para um sítio; deixaram o carro em um sítio de um amigo e entraram no carro da depoente; a depoente indagava o que estava acontecendo e Gerson dizia para ficar calma e não contar nada pra ninguém; acredita que Gerson tenha deixado cair o celular da vítima dentro de seu carro; não presenciou qualquer partilha ou divisão; não viu dinheiro; depois de alguns dias, Gerson começou a lhe ameaçar para que não contasse nada para ninguém; a depoente entendeu que assumindo a prática do crime, deixaria Gerson mais tranquilo; quanto ao depoimento na Delegacia de Polícia, diz que foi ouvida sem advogado e não foi-lhe dito que poderia ficar em silêncio; diz que foi pressionada e assumiu a culpa; diz que, ao ler o depoimento, “não acredito que fui capaz de inventar uma história daquela”; atualmente, é concursada em duas prefeituras, em Bebedouro e Terra Roxa, na função de fisioterapeuta; foi absolvida no processo de Pitangueiras; de Pitangueiras ao Posto Tidel, conduziu seu veículo sozinha; para ir ao Posto Tidel, sentiu-se coagida para fazer o deslocamento, porque Gerson usou um tom ameaçador e amedrontador para que ela o esperasse naquele posto; depois dos fatos, afastou-se de Gerson até cortar relações; após, sofreu ameaças; Gerson forçou a depoente a pagar advogado para ele; do posto onde ocorreu o fato narrado na denúncia ao Posto Tidel “é bem longe”; o primeiro fica no centro de Viradouro e o último fica no trevo Viradouro-Morro Agudo; acredita que aguardou cerca de 20 minutos pela chegada dos rapazes.
O acusado LUCAS MATEUS DE SOUZA FERREIRA exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio perante a autoridade policial (fl. 115).
Não foi ouvido em Juízo, porque não compareceu ao ato, embora devidamente intimado
Pois bem. 
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A autoria não está comprovada a contento. As provas produzidas em relação à acusada REVENI são indiciárias e não se conectam com coesão, pois a prova oral meramente sinaliza que havia uma mulher no momento dos fatos. Em relação a LUCAS, sustenta-se a tese acusatória no argumento que teria ele sido reconhecido por vítima e testemunha, contudo, referida prova não exibe segurança suficiente no caso concreto.
Em Delegacia de Polícia, a vítima ARTUR participou de reconhecimento pessoal, conforme auto de f. 49, quando pode reconhecer o acusado LUCAS como sendo um dos indivíduos que praticaram o roubo e um dos dois que desceu do veículo GM/Astra, portando arma de fogo, esclarecendo que o reconheceu pelo porte físico, altura e detalhe de parte do rosto (olhos e nariz), sendo que o rosto estava coberto por capuz no momento dos fatos.
Também em Delegacia de Polícia, a acusada REVENI participou de reconhecimento por fotografia, conforme auto de f. 107-108, oportunidade em que reconheceu o acusado LUCAS como pessoa com compleição física semelhante àquele que praticou o roubo, mas ressaltando que não viu o rosto do acusado e não pode apontá-lo com certeza absoluta. Em Juízo, disse que não conhecia LUCAS e não tem condições de reconhecê-lo.
Em Juízo, foi realizado reconhecimento pessoal pela informante MILEIDE FAUSTINO GARCIA, oportunidade em que reconheceu o réu LUCAS, não sabendo indicar qual a tarefa dele no roubo. Reconheceu-o pela altura e pela cor da pele, bem como destacou que era noite.
O reconhecimento pessoal é um ato através do qual alguém é levado a analisar alguma pessoa ou coisa e, recordando o que havia percebido em um determinado contexto, compara as duas experiências. Quando coincide a recordação empírica com essa nova experiência levada a cabo em audiência ou no inquérito policial, ocorre o reconhecer (CORDERO, Franco. Procedimiento Penal, v. 2, p. 106, apud LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11. ed., Saraiva, 2014, p. 700 e ss.). No sentido do Código de Processo Penal, o reconhecimento é visual e o código nada diz acerca de um reconhecimento que dependa de outros sentidos, como o acústico, olfativo ou táctil.
Ocorre que, no caso concreto, entendo que referido reconhecimento pessoal não é suficiente para isoladamente sustentar a condenação. E isto porque os roubadores estavam, como admitem vítimas e testemunhas, com o rosto coberto, de modo que muito pouco de seus rostos seria visível. Assim, os reconhecedores em momento algum puderam empenhar absoluta segurança no reconhecimento, sempre tendo sido feitas ressalvas nesse sentido. O reconhecimento pessoal a partir de tão poucos elementos visuais identificadores poderia, certamente, corroborar outros indícios para conduzir à condenação, mas, quando se apresente como único indicativo de autoria, como na espécie, é demasiadamente frágil.
O reconhecimento pessoal, embora importante para a cognição do Juízo Criminal, não conforma prova absoluta e também não pode conduzir automaticamente a uma condenação. Conforme voto do Min. SCHIETTI CRUZ, no HC n.598886/SC, no Superior Tribunal de Justiça, a memória humana é conceituada, no ramo da psicologia, como "o meio pelo qual uma pessoa recorre às suas experiências passadas a fim de usar essas informações no presente; refer[indo]-se a um processo de mecanismos dinâmicos associados à retenção e recuperação da informação" (STERNBERG, R. J. Psicologia cognitiva. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000, p. 204). O reconhecimento é um juízo psicológico de identidade estabelecido por alguém mediante um método comparativo entre uma percepção presente e outra ocorrida ou vivida no passado. É um mecanismo que não é imune a erros, até mesmo em virtude do fenômeno das "falsas memórias", que são a lembrança de eventos não ocorridos, situações não presenciadas, lugares jamais vistos ou lembranças distorcidas. Na literatura especializada: ROEDIGER, H. L. III., & MCDERMOTT, K. B. Distortions of memory. In E. Tulving, & F. I. M. Craik, The Oxford Handbook of Memory, Oxford: Oxford University Press, 2000, p. 149-162 e STEIN, L. M., & PERGHER, G. K. Criando falsas memórias em adultos por meio de palavras associadas. Psicologia: Reflexão e Crítica, 14, 2001, p. 353-366). Também são conceituadas como lembranças para além da experiência direta, na qual se inserem interpretações ou inferências, que podem, inclusive, refutar a própria experiência (REYNA, V. F., & LLOYD, F. F. Theories of false memory in children and adults. Learning and Individual Differences, 9, 1997, p. 95-123).
Essas memórias podem decorrer da convergência de lembranças verdadeiras e de sugestões vindas de outras pessoas, tornando possível que o indivíduo esqueça a fonte da informação e/ou não perceba a informação sugestionada (LOFTUS, E. F. Memory malleability: Constructivist and fuzzy-trace explanations. Learning and Individual Differences, 7, 2005, 133-137). A literatura já advertiu que a expressão da lembrança com confiança, detalhe e emoção não significa necessariamente que o evento tenha ocorrido tal como narrado (LOFTUS, E. F. Make believe memories. American Psychologist, 277, 2003, p.867-873).
O efeito da falsa informação (Misinformation Effects) foi observado em estudos empíricos em que os participantes do estudo apresentaram aumento dos índices de falso reconhecimento e diminuição de verdadeiro reconhecimento quando, imediatamente depois de um evento, foi apresentada informação coerente, mas falsa (LOFTUS, E. F. Creating false memories. Scientific American, 1997, 70-75). Isso significa que as falsas memórias se originam espontaneamente (criadas internamente como resultado de um processo normal de compreensão de um evento) ou podem ser sugestionadas (resultantes de um estímulo externo, intencional ou não, cujo conteúdo não pertence ao episódio vivido, embora seja coerente com o fato).
Há diversos fatores – explica AURY LOPES JUNIOR, citando REAL MARTINEZ, FARIÑA RIVERA e ARCE FERNANDEZ – que influenciam na qualidade da identificação em um procedimento de reconhecimento de pessoa, como, por exemplo, o tempo que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso); a gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos geográficos etc.); a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de violência psicológica etc.) (Direito processual penal. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 493). A capacidade de armazenamento da memória - segundo a literatura científica - também é tão mais intensa quanto mais calma ou melhor o ânimo da pessoa (IZQUIERDO, Iván. Memória. Porto Alegre: Artmed, 2006, p. 12). Há estudos que também indicam que a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível quando comparada à essência do evento, enquanto as falsas memórias podem ser mais resistentes do que as verdadeiras, com relatos mais vívidos em testes de recordação (REYNA, V. F., & LLOYD, F. F. Theories of false memory in children and adults. Learning and Individual Differences, 9, 1997, 95-123).
Ressalte-se que os acusados não foram abordados praticando o crime, não foram presos em flagrante, não foram encontrados com produtos ou instrumentos do crime e não foi apreendida a arma do crime.
Em caso semelhante, este Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu: “Crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. Absolvição. Insuficiência probatória. 1. Validade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas tanto na Delegacia quanto em juízo, sob o crivo do contraditório. O descumprimento das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo penal não acarreta a nulidade do ato, quando embasados por outros elementos de prova constantes dos autos. 2. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao crime de roubo, razão pela qual a absolvição é medida de rigor. 3. O réu negou os fatos descritos na denúncia. A testemunha Everson Sebastião, apontada como menor de idade que também teria participado do delito declarou não conhecer os corréus e não possuir qualquer relação com o crime descrito na denúncia. 4. Precariedade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas, vez que todas elas afirmaram que os roubadores estavam de touca quando praticaram o crime, mas ainda assim puderam reconhecer os corréus pelos olhos, que estava aparente. Ausência de menção a qualquer característica específica nesta região da face dos acusados, que pudesse facilitar o reconhecimento. Recurso provido para o fim de absolver o réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal” (Apelação Criminal n. 0008612-54.2007.8.26.0624; rel. Des. KENARIK BOUJIKIAN; 7ª Câmara de Direito Criminal; j. 26/02/2015).
Certamente a prova dos autos não convence que os acusados são inocentes. Contudo, o conjunto probatório também não é suficiente para convencer o ânimo do julgador pela culpa.
Ainda que a tese acusatória seja possível – poderia ser reputada como até provável – o certo é que não se aplica ao processo penal a ideia da prova prevalente, assim compreendida aquela que dá por provada determinada afirmação se houver mais de 50% de chance que os fatos tenham ocorrido da maneira sustentada na acusação. Cuida-se de concepção típica do processo civil, mas insuficiente para o processo penal. Na doutrina estadunidense, exige-se que a prova racional e objetivamente valorada conduza à conclusão condenatória além de qualquer dúvida razoável (reasonable doubt). A dúvida razoável deve ser compreendida não no sentido psicológico, mas no sentido estritamente racional, como aquela dúvida objetivamente justificada e verificável por qualquer terceiro, não de um tipo de reserva mental incontrolável.
Na doutrina espanhola, considera-se que pode ser proclamada como verdade processual no processo penal a afirmação que tenha objetivamente, pelas provas produzidas ao longo do processo, alcançado tanta probabilidade de ter acontecido que a probabilidade de que algo diverso tenha acontecido seja tão reduzida que não possa mais ser convencionalmente aceita por um sujeito racional como verdade. A Sentencia del Tribunal Supremo (STS), Sala Segunda, n. 72/2012, de 02 de fevereiro, do Supremo Tribunal da Espanha (relator MANUEL MARCHENA GÓMEZ) explica que, através da atividade probatória executada pelas partes, "se llega a proclamar una verdad que, por definición, no es una verdad científica, sino una verdad histórica de la que, por su propia naturaleza, siempre será posible ofrecer una verdad alternativa, hasta el punto de que se ha llegado a decir que el concepto de verdad procesal no es otra cosa que una suerte de aportación cuantitativa de las probabilidades contrarias. Dicho con otras palabras, la verdad que ofrece el proceso penal se alcanza cuando las probabilidades de que lo contrario sea también cierto han quedado reducidas a un límite tan reducidamente estrecho como para que convencionalmente se acepte como verdad". Ocorre que, no caso concreto, a prova produzida não consegue conferir à versão da acusação tal hegemonia, já que coexistem outras hipóteses que disputam com ela a alocação quantitativa das probabilidades.
Por outro lado, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal.
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado REVENI CARMEN GOMES MILAN e LUCAS MATEUS DE SOUZA FERREIRA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia (art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, anteriormente à Lei n. 13654/18).
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, quanto ao(s) bem(ns) apreendido(s) “CELULAR, MARCA NOKIA. COR BRANCA, TELA TRINCADA. 02 CHIPS CLARO - LACRE 000658/14”; “TOUCA DE CROCHÊ DE COR VERMELHA - LACRE 001320/14”; e “CAPUZ DE LÃ, COR MARROM - LACRE 001320/14”: aguarde-se por 90 (noventa) dias que o proprietário o(s) reclame. Não havendo requerimento de restituição, desde logo considero inservível(is) o(s) bem(ns) apreendido(s) nestes autos. Neste caso, determino sua inutilização, nos termos analógicos do art. 124 do Código de Processo Penal e art. 516, § 2°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 15 de dezembro de 2020.


PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA