0002856-10.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... informações do envolvimento do réu com o tráfico de drogas no bairro Mário Dedini, onde era proprietário do ponto de venda de drogas localizado na quadra esportiva do bairro. Também tinah conhecimento de que ele integrava o PCC. Quando passou a colaborarcom os demais investigadores que atuavam no caso, constatou que o réu exercia a função de “Jet”, responsável pela solução de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002856-10.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002856-10.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CARDOSO DE SOUZA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DIEGO CARDOSO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com GUILHERME AUUSTO MERCHES DOS SANTOS, RAMON JOÃO DA SILVA e RUDNEI MARGIOTARE, como incursos no artigo 2º, §2º e §3º, da Lei 12.850/2013, porque consta dos inclusos autos de Inquérito Policial digital n. 1510435-66.2020.8.26.0451 que, em data incerta, mas anterior ao dia 14 de maio de 2020, e no período entre 14/05/2020 a 21/08/2020, integraram e promoveram organização criminosa composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas sejam superiores a quatro anos, organização que emprega armas de fogo, exercendo atividade de comando, individual ou coletivo, conhecida como Primeiro Comando da Capital – PCC.
Recebida a denúncia em 11/02/2021 (fls. 553/557), os corréus foram regularmente citados e apresentaram defesas preliminares.
O acusado Diego, não localizado, foi citado por edital (fls. 681) e, não tendo comparecido ou se feito representar por defensor constituído, teve o feito contra si suspenso, bem como foi suspenso o lapso prescricional, tudo nos termos do artigo 366 do C.P.P. (fls. 688).
O feito foi desmembrado com relação ao réu que, a fls. 691, constituiu defensor, que apresentou defesa prévia a fls. 696/702, de forma que o processo retomou seu curso.
 Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de integração de organização criminosa. 
Em primeiro lugar, cumpre analisar a preliminar arguida pela defesa.
Da ilegalidade das interceptações telefônicas:
A preliminar não comporta acolhida, eis que as interceptações telefônicas foram deferidas por decisão judicial fundamentada adotada no processo 1510435-66.2020.8.26.0451 e compartilhadas neste feito pela decisão de fls. 48 destes autos.
Ainda que as informações iniciais dessem conta de que a linha 19-97413.7322 era utilizada pelo investigado inicial, Diego Cardoso de Souza, vulgo Pateta, iniciadas as interceptações, constatou-se que o real usuário da linha era o corréu Ivan Alexandre de Oliveira Brito.
Ao mesmo tempo em que se constatou essa divergência, verificaram os policiais civis que Ivan mantinha conversas que o ligavam ao grupo organizado investigado, de forma que foi realizado novo pedido de interceptação dessa linha, nesse momento apontando com investigado também o corréu Ivan.
Note-se, ainda, que tanto Ivan quando Diego se mostraram integrantes do grupo criminoso, sendo que este último, à época e arte agora, encontra-se foragido.
E não se pode esquecer que em ações de criminalidade organizada, é comum a troca de aparelhos e linhas para se evitar ações policiais com interceptação das conversas.
Certo, pois, que a descoberta do envolvimento de Ivan com o grupo organizado foi fortuita, mas dentro do contexto de atuação da organização.
Aplica-se, pois, ao caso o princípio da serendipidade, que nada mais é que o encontro fortuito de provas relativas a fato delituoso diverso daquele que é objeto das investigações ou de circunstâncias diversas daquelas inicialmente investigadas.
Assim, a prova obtida fortuitamente será válida quando houver relação de conexão ou continência; houver a comunicação imediata para a autoridade judicial da revelação de fato delituoso diverso ou de outra pessoa envolvida em regime de coautoria; o juiz aferir que o fato descoberto ou a participação de coautor segue o desdobramento histórico do ilícito penal investigado.
E é esse exatamente o caso dos autos, onde se iniciou a interceptação da linha imputada ao investigado Diego, vulgo “Pateta”, mas se constatou que era ela efetivamente utilizada pelo comparsa Ivan, vulgo “Guerreiro”.
Constatado esse fato e verificado das conversas colhidas que Ivan também integrava a mesma organização, o fato foi comunicado ao juízo (fls. 37/40 dos autos 0005598-08.2021.8.26.0451), sobrevindo decisão fundamentada autorizando a interceptação da linha pertencente a Ivan (fls. 49/53 dos mesmos autos), que passou a ser também investigado.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ARTS. 317 (TRÊS VEZES) E 288 (UMA VEZ) DO CÓDIGO PENAL E 1.º DA LEI N. 9.613/98 (SEIS VEZES). INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS LEGALMENTE AUTORIZADAS NO PROCEDIMENTO CRIMINAL ANTERIOR, CONEXO. VALIDADE DA PROVA ENCONTRADA FORTUITAMENTE. SERENDIPIDADE. INVESTIGAÇÃO DO MESMO GRUPO CRIMINOSO. LEGITIMIDADE DA DECRETAÇÃO E DAS RENOVAÇÕES DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. ALEGAÇÃO DE NULIDADES OCORRIDAS DURANTE A INSTRUÇÃO. SUSPENSÃO DOS PROCESSOS QUE VERSEM SOBRE O TEMA N. 661 DA SISTEMÁTICA DA REPERCUSSÃO GERAL NÃO DETERMINADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. QUESTÕES NÃO DEDUZIDAS NAS ALEGAÇÕES FINAIS. PRECLUSÃO. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. INCOGNOSCIBILIDADE, NESSA PARTE. MÉRITO DO PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA ACOLHIDO. PEDIDO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.
1. Ainda que o investigado não tenha sido referido no decreto judicial autorizador de interceptações telefônicas, apuração criminal iniciada a partir de elementos probatórios acidentais nelas obtidos é juridicamente válida, por se tratar de encontro fortuito de provas (serendipidade).
2. A indispensabilidade da interceptação telefônica pode ser posteriormente compreendida pelo Julgador, ao concluir que somente a ação controlada inicialmente deferida não se mostraria suficiente à devida investigação dos fatos.
3. Hipótese na qual a imprescindibilidade das interceptações é também demonstrada com lastro na necessidade de resguardar a eficácia e a segurança dos investigadores, Policiais Federais, porque vários dos investigados eram policiais. Outrossim, na decisão é clara a delimitação objetiva do conteúdo do que seria apurado.
4. Segundo entendimento jurisprudencial, para a legitimidade das prorrogações das interceptações telefônicas basta o esclarecimento de que os motivos para decretação inicial mantém-se presentes. Tais atos prescidem de fundamentação minuciosa.
5. O Supremo Tribunal Federal, no leading case em que reconheceu a repercussão geral da controvérsia referente à possibilidade de prorrogações sucessivas do prazo de autorização judicial para interceptação telefônica (RE 625.263-RG, Rel. Ministro GILMAR MENDES; Tema n. 661), "não determinou a suspensão das ações que versavam sobre a matéria" (STF, Rcl 25.676, Rel. Ministro EDSON FACHIN, decisão monocrática, julgado em 10/12/2016, DJe 19/12/2016).
6. "As nulidades associadas à instrução processual devem ser arguidas até a fase de alegações finais, sob pena de preclusão" (STF, AgRg no RHC 133.530, Rel. Ministro EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 02/09/2016, DJe 06/10/2016).
7. Mérito do parecer da Procuradoria-Geral da República acolhido.
Pedido parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem de habeas corpus denegada.”
(STJ - HC 497.425/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021 – g.n.)
Além disso, ainda que as informações iniciais tenham sido fornecidas por pessoas que, temendo represálias da organização, conhecida pela crueldade com que trata delatores, tenham optado pelo anonimato, não foram essas informações exclusiva base para a quebra do sigilo telefônico.
Como se vê da decisão de fls. 18/22 e do pedido de fls. 01/12 dos autos 0005598-08.2021.8.26.0451 em apenso, a partir das informações anônimas, foram encetadas uma série de diligências que confirmaram a suspeita de envolvimento dos denunciados com a criminalidade organizada.
Levantou-se toda a vida criminal dos denunciados inicialmente, fato esse que deu suporte fático às denúncias recebidas pelo órgão ministerial e, como já analisado, base segura para o deferimento da quebra do sigilo telefônico dos principais suspeitos, quais sejam, Diego Cardoso de Souza e Ivan Alexandre de Oliveira Brito.
A partir dessas investigações, surgiram os demais denunciados, pessoas que com eles mantinham contato e conversas que indicavam envolvimento nas atividades criminosas do grupo.
E esses achados não poderiam ser ignorados pelos investigadores, de forma que novos pedidos de quebra de sigilo telefônico foram feitos e, com base nos fatos concretos (conversas interceptadas), foram esses pedidos deferidos sempre por decisões fundamentadas.
Dessa forma, nulidade alguma há a se acolher no que diz respeito às quebras de sigilo das conversas telefônicas mantidas pelos acusados.
Ultrapassadas as preliminares, passo ao mérito da ação.
O crime imputado ao réu, vem descrito no artigo 2º, §§ 2º e da lei 12.850/2013:
“Art. 2o  Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1o  ... 
§ 2o  As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3o  A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução.”
A definição do que é organização criminosa é apresentada pelo parágrafo primeiro do artigo primeiro da referida norma legal:
“§ 1o  Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.”
Partindo-se da definição legal de organização criminosa, para a configuração do crime previsto pelo artigo segundo, necessário se faz, pois, a demonstração da efetiva associação das pessoas, da divisão de tarefas, da intenção de auferir vantagem econômica e a prática de infrações penais para o alcance desses objetivos.
Na lição de Gilson Dipp: “uma organização criminosa de modo geral se revela por dotar-se de aparato operacional, o que significa ser uma instituição orgânica com atuação desviada, podendo ser informal ou até formal, mas clandestina e ilícita nos objetivos e identificável como tal pelas marcas correspondentes. A organização criminosa pode também, eventualmente ou ordinariamente, exercer atividades lícitas com finalidade ilícita, apesar de revestir-se de forma e atuação formalmente regulares. Um estabelecimento bancário que realiza operações legais e lícitas em deliberado obséquio de atividades ilícitas de terceiro, é o exemplo que recomenda cuidado e atenção na compreensão de suas características.
A principal delas é ser produto de uma associação, expressão que indica a 'afectio' entre pessoas com propósitos comuns ou assemelhados em finalidade e objetivo. É essencial que haja afinidade associativa entre as pessoas (usualmente pessoas físicas, mas não é impossível a contribuição de pessoas jurídicas), ainda que cada uma tenha para si uma pretensão com motivação e objetos distintos das demais e justificativas individuais, todavia logicamente reunidas por intenção e vontade comum nos resultados”. (DIPP, Gilson Langaro. A delação ou colaboração premiada: uma análise do instituto pela interpretação da lei. Brasília: IDP, 2015, p. 11).
E todos esses elementos organizacionais se encontram fartamente demonstrados na descrição da estrutura organizacional do “Primeiro Comando da Capital” trazidos aos autos na denúncia de fls. 06/32).
A materialidade do delito encontra-se demonstrada nos relatórios de fls. 291, 304/319. 424/487 e 491/499, pelo B.O. de fls. 137/138, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 139, pelos laudos periciais de fls. 224/229, pelos documentos e fls. 244/279 e 280/290 bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de cometimento reiterado de crimes e a divisão de tarefas.
Em primeiro lugar, há que se salientar que o réu foi perfeitamente identificado como a pessoa que se valia da linha interceptada para fazer os contatos que vieram a demonstrar seu envolvimento com o crime organizado, bem como o fato de usar a alcunha “Pateta”.
A fls.431 dos autos em apenso, a esposa do réu liga para Guilherme, também investigado, perguntando se ele está em companhia de “Diego”, eis que ele, descontrolado, havia saído de casa na companhia do “irmão Kauê”. Nesse telefonema a esposa do réu é tratada como “cunhada”, ou seja, companheira de um dos membros da organização (conversa 53).
Da mesma forma, a irmã do réu, desta vez tratando-o como “Pateta”, pede ajuda a “Guilherme” para controla-lo, eis que está embriagado e se recusando a entrar em casa (conversa 54 e 55 – fls.  431/432 dos autos em apenso).
Além disso, o réu durante algum tempo se valeu da linha telefônica 19-99641-1741, registrada em nome de sua genitora Ivania Aparecida Cardoso da Silva (fls. 385 dos autos em apenso).
É de se ver que as conclusões a que as interceptações telefônicas levam foram todas corroboradas pelas oitivas dos policiais Marcelo Teixeira Lino de Oliveira e Carlos Rosel.
Os policiais, ainda, trouxeram à luz, neste e nos demais processos decorrentes da mesma operação, algumas expressões utilizadas pelos membros da facção criminosa investigada e seus significados. Segundo o policial “linha vermelha” é o telefone usado pelos membros da facção para contato entre eles, sendo proibido que presos liguem na “linha vermelha” de quem está em liberdade, já que maior a probabilidade de interceptação das linhas existentes nos presídios.
Ainda segundo o policial, “caixote” é uma mensalidade que os membros são obrigados a recolher para a facção e o dinheiro é usado para conseguir drogas, revendidas mais barato para os membros do grupo, carros e armas, além de pagamentos par os familiares dos membros presos. 
“Condução no prazo” é o termo usado para as cobranças das mensalidades em atraso.
“Jet” é a função mais importante na região. Acima dele estão apenas os membros da “Regional'. Cabe ao “Jet” a cobrança das mensalidades, recolha do dinheiro e repasse à Regional. Ao “jet” ainda é confiada a função de conduzir os julgamentos dos membros do grupo, embora a punição seja decida pela “regional”.
“Disciplina” é um cargo auxiliar do “Jet” e responsável por impor as regras da organização a seus membros.
Estabelecida a existência do grupo criminoso e seus detalhes de funcionamento, passo à análise da conduta imputada ao réu.
Na fase inquisitiva, o réu, na presença de sua defensora constituída, confirmou que era conhecido em todo o bairro como “Pateta”. Disse que conhecia o corréu Guilherme Augusto Merches de jogos de futebol, de onde conhecia também Guilherme Henrique da Silva e Cristiano Medeiros. Negou, no entanto, ter praticado qualquer tipo de atividade ilícita com essas pessoas. Não pertence a facção criminosa, mas já foi processado e condenado por associação criminosa anteriormente (fls. 490).
Em juízo, não foi ouvido, eis que foragido e com mandado de prisão preventiva pendente de cumprimento.
A prova dos autos, no entanto, é firme no sentido de demonstrar a efetiva participação do réu no grupo organizado denominado Primeiro Comando da Capital (PCC).
Inicialmente, o policial civil Marcelo Lino de Oliveria relatou que mesmo antes dos fatos trazidos na denúncia, já tinha informações do envolvimento do réu com o tráfico de drogas no bairro Mário Dedini, onde era proprietário do ponto de venda de drogas localizado na quadra esportiva do bairro. Também tinah conhecimento de que ele integrava o PCC. Quando passou a colaborarcom os demais investigadores que atuavam no caso, constatou que o réu exercia a função de “Jet”, responsável pela solução de conflitos entre membros da facção, pelo repreensão dos que descumprem as regras estabelecidas pelo grupo e também pela punição daqueles considerados culpados por infraçrações a essas regras, sendo quem coordena o sequestro e julgamento dos “investigados”, bem como pelo cumprimento das penas impostas. Também incumbe ao “Jet” a recolha do “caixote”, mensalidade cobrada pelo grupo de seus membros, bem como a venda das “rifas”, outro meio de arrec adação da orgamnização. Durante as investigações verificaram que o réu, por estar sendo muito abordado por policiais, diminuiu sua atuação, sendo promovido à função de “Sintonia”, que tem menor exposição, embora tenha uma relevância maior na organização, sendo o contato entre o “Jet e a “geral”, comando da orgnização. Esses fatos vieram demonstrados por uma conversa mantida entre outros dois investigados, quais sejam Ramon João da Silva, vulgo “Irmão Palestino” e Adriano, conhecido como “Mais Mais”, onde foi discutida a promoção do réu. Outro elemento de confirmação da identidade de Diego se deu, segundo o policial, em uma conversa mantida entre a esposa do réu e o investigado Guilherme Merches, onde ela pede ajuda, pois o acusado havia saído com “Irmão Cauã” e estava bêbado, sendo que poderia arrumar confusão. O policial ainda relatou que sempre que Guilherme se referia a esposa do réu, referia-se a ela como “cunhada”, linguagem típica da organização para mencionar as esposas dos comparsas, chamados de “irmãos”. Em outra conversa interceptada, Matheus, conhecido como “Cauã”, diz a Guilheme que tinha grande porção de droga, cerca de 25 quilos e que precisava comercializá-la rapidamente, pelo que ouviu que o local próprio seria o ponto da quadra, pertencente ao “Irmão Pateta”. Deopis de informações de que o réu manteria drogas armazenadas com Cristiano e Guilherme, vulgo “Guiga” em observações, viu ambos conversando com Diego. De posse de mandado de busca e apreensão, localizou grande quantidade de droga na casa por eles frequentada, onde Guilherme e Cristiano foram presos. E a relação entre els ainda vem revelada, segundo o policial, pela conversa mantida entre Ramon (Irmão Palestino) e Adriano (Mias Mais) onde tratam de uma aboragem feita pela polícia no réu, que estava aconpanhado de “Guiga”. Também durante as investigações, foi interceptada uma conversa em que Guilherme diz que está com “Pateta” em um salão de cabeleireiro. Foi ao local e viu o réu acompanhado de Guiherme, confirmando sua identificação. 
No mesmo sentido as palavras do policial civil Carlos Rosel, que acrescentou que as investiações se iniciaram depois que uma pessoa esteve na delegacia e denunicou a atuação do réu, indicando seu nome Diego e a alcunha “Pateta”, com o tráfico de drogas no Bairro Mário Dedini, bem como seu envolvimento do PCC. O denunciante forneceu o telefone que seria usado pelo acusado. Depois de realizar diligências veladas confirmando os fatos, foi autorizada a interceptação da linha indicada. No entnato, iniciadas as interceptações, verificaram que a linha era usada por Ivan, vulgo “Guerreiro”, também integrante da facção criminosa. Tentaram a itnerceptação de outras duas linhas usadas pelo réu, mas já estavam inoperantes. 
Além disso, a respeito da participação do réu nas atividades da organização criminosa descrita na denúncia, temos as conversas interceptadas, senão vejamos:
“DATA: 16/07/2020 - HORAS: 23:58:21 h
INTERLOCUTOR: NÃO IDENTIFICADO
LINHA Nº: 11-95044-3310
Interlocutor liga para o alvo e durante a conversa fala que “os polícia invadiu a casa do Pateta lá, mano!”. Alvo diz: “Ô loco! Hj d novo?!...mai aí pegaram ele?... o “Pateta” tá chapano de ficá lá, irmão! Lá é moiadão pra ele...us cara já colô uma pá d veiz já, mano! Tem qui saí d fora de lá, irmão...ainda mai ele qui fécha na “Sintonia” nem pode fica tomando inquadro”. Em seguida o interlocutor pergunta se o “Barriga” fecha no “livro”, Alvo responde: “o Barriga, o Barriga fecha no apoio do livro do interior” – interlocutor: “e o Pateta?” – Alvo: “o Pateta no livro da 19” – interlocutor: “Pateta nu livro da 19?!” – Alvo: “é!” – interlocutor: “e o Barriga nu livro du interior?!” – Alvo: “é! Nu apoio” – interlocutor: “nu apoio?” – Alvo: “é! Nu apoio du livro do interior” – interlocutor: “e u da Nike lá, véio?!” – Alvo: “então, mano!...cê acredita qui eu num falei cum ele hoje, mano!” (fls. 229 dos autos em apenso).
A fls. 420 dos autos em apenso, conversa 23, temos ainda conversa mantida entre o réu e Guilherme Merches (Irmão Arthur) onde falam sobra a reserva de quantidade de maconha (25 da verde).
Já nas fls. 426/427 dos autos em apenso, conversa 40, Guilherme conversa com Henrique Coletti, vulgo “Irmão Coração” sobre a venda de entorpecentes, afirmando que o melhor locla de venda seria a biqueira da quadra, perntence ao “Irmão Pateta”, que precisaria autorizar o comércio no local.
Na conversa 60 de fls. 433/434 dos autos em apenso, em conversa mantida entre os também investigados “Irmão palestino” (Ramon João da Silva) “Mai Mai (Adriano da Silva Barbosa), onde se discute o pagamento das manesalidades dos membros da organização, Adriano pergunta se “Patea foi para o prazo”, ou seja, estava em dívida, tendo Ramon respondido que não, pois já havia quitado o débitro com o PCC.
Também na conversa de fls. 438 do apenso, conversa 76, Adriano (mai Mai) discute com seu interlocutor o tema do ingresso de policiais na cada do réu (Pateta). Dizem que ele deveria mudar de residência, pois o local era muito conhecido e a posição que ele ocupava na hierarquida da organização, ou seja, “Sintonia” exigia maiores cuidados. Nessa mesma conversa, citam o réu também como responsável pelo “livro da 19”.
A fls. 567 temos conversa mantida entre o acusado Diego e pessoa não identificada, onde aqueole informa a este que ainda tem “5 unidades “ de “haxixe”. O interlocutor pede que lçhe leve o “haxixe” e pergunta quem esta dom a “branquinha” (cocaína), tendo o réu respondido que seria “Zóio”.
 Assim, o conjunto probatório coligido nos autos é firme no sentido de demosntrar que o réu não só se dedidava ao tráfico de drogas, mas também era um dos expoentes da organização criminosa Primeiro Comando da Capital, exercendo as funçoes de sintonia e também sendo responsável pelo “Livro da 19).
E, com se viu nestes autos e em diversos processos sobre o mesmo tema, vários deles decorrenets dessa mesmam investigação, a cobrança na modalidade “colocação no prazo” é exclusiva para membors do PCC, de forma que a forma como o réu fo cobrado, como visto acima, revela sua indiscutível partipação na organização, já que a principal punição pelo não pafgamento das dívidas “colocadas no prazo” é a exclusão do membro da organização, de forma que não teria lógica s a apliação do métido para quem não integrasse a organização.
Por fim, é sabido que o grupo organizado descrito na denúncia se vale do emprego de armas par a prática de delitos e atingir seus objetivos, como se pode observar do teor integral das interceptações telefônicas de todos os envolvidos e pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos em apenso.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar as penas do acusado.
Na primeira fase da fixação da pena, é de se ver que o acusado exerceu função de destaque e comando da célula de Piracicaba, funcionando como “Jet”, ou seja, o maior posto de comando existente na cidade, exercendo também a função de “Sintonia” e, na éoca dos fatos, ocupando o cargo de “livro da 19”. Assim, nos termos do parágrafo 3º, do artigo 2º, da Lei 12850/13, sua pena é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa.
Na segunda fase, temos que o réu é reincidente específico (proc. 0002617-27.2016.8.26.0533 – fls. 737/738, de forma que sua pena é de ser aumentada em um quinto, atingindo cinco anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais o pagamento de dezoito dias-multa.
Tendo em vista a atuação armada do grupo (artigo 2º, § 2º, da Lei 12850/13), como verificado da prova produzida, a pena é de ser aumentada em um sexto, atingindo seis anos, três meses e dezoito dias de reclusão, mais o pagamento de vinte e um dias-multa.
Diante da reincidência do réu e do montante de pena ora fixado, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo foragido, de forma que a decretação de sua custódia cautelar é de ser mantida, já que deixou clara sua itenção de se furtar à aplicação da lei penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR DIEGO CARDOSO DE SOUZA (RG: 48.281.337, filho de Antonio Xavier de Souza e Ivania Aparecida Cardoso), a uma pena de seis anos, três meses e dezoito dias de reclusão a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, , mais o pagamento de vinte e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, mantida sua custódia cautelar, como incurso no Art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013. 
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol de culpados.
Substitua-se o mandado de prisão preventiva do réu por novo mandado decorrente de sentença condenatória.
P.I.C.
Piracicaba, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA