0002477-02.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002477-02.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002477-02.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DP8533-1/2022 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Altamiro Jorge Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
ALTAMIRO JORGE JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por alegada prática das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 47-49): 

No dia No dia 15 de julho de 2022, por volta das 11h45min, na Rua Júlio Manoel de Araujo, nº 10, bairro Valo Velho, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma luva contendo 18 porções de cocaína, com peso líquido de 4g, 09 porções de maconha, com peso líquido de 17g, e 38 porções de crack, com peso líquido de 11,2g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, além de R$14,00 (quatorze reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 16/18, e laudo pericial toxicológico a ser oportunamente juntado.

A denúncia foi recebida (fls. 51-53), o réu foi citado e notificado (fl. 89) e defesa prévia (fl. 91-92).  Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e iniciou-se a instrução.  
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. Em relação a dosimetria , pediu o afastamento da benesse do art. 33, §4º da Lei de Drogas. 
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o art. 28 da LD. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de (fl. 11), pelo auto de constatação preliminar de (fls. 16-18), e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivos de (fls. 75-78).
A autoria também é certa. Vejamos a prova oral colhida.
A testemunha em comum, o policial civil ALEXANDRE SILVA DE SANTANA, disse em sede policial, que acessou a rua do local dos fatos e foi a pé até o final da rua em que existente um escadão, ao chegar naquele, o depoente localizou de pronto o indiciado, que segurava uma luva, em revista pessoal na luva foram localizadas drogas diversas embaladas para a venda e confessou informalmente que estava na "loja", em razão da situação, foi efetuada a prisão captura e uso de algemas para preservar a integridade física da equipe. O indiciado se identificou como ALTAMIRO JORGE JÚNIOR. Foram contabilizados: 18 – dezoito eppendorf's contendo substância similar a cocaína; 09 – nove substância similar a crack. 
Em juízo, disse que no dia entrou em uma rua sem saída que dá no final de um escadão. O depoente viu o réu sentado um pouco para cima com uma luva, e essa luva estava cheia de entorpecentes de diferentes natureza. O réu estava sozinho, tinha uma moça no começo do escadão, mas ele falou que ela não estava envolvida com o tráfico. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas o réu não era conhecido. 
A testemunha em comum, a policial civil JANE CAZUZA FRANCELINO CORDEIRO, disse em sede policial, que depoente nesta data acessou juntamente com o parceiro Alexandre a rua do local dos fatos, o condutor seguiu a frente a pé até o final da rua, que tem um escadão ao final, ao chegar naquele, foi localizado o indiciado, que segurava uma luva, e dentro desta encontradas drogas diversas embaladas para venda, ele confessou informalmente que estava na "loja", em razão da situação, foi efetuada a prisão captura e uso de algemas para preservar a integridade física da equipe. O indiciado se identificou como ALTAMIRO JORGE JÚNIOR. Foram contabilizados: 18 – dezoito eppendorf's contendo substância similar a cocaína; 09 – nove substância similar a crack. Efetuada a prisão captura, este não indicou pessoa a ser comunicada de sua prisão.  
Em juízo, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Lá, subiu um escadão com seu colega e encontrou o réu, que estava com uma luva cheia de entorpecentes. Informalmente o réu confessou que estava vendendo drogas, disse que o fazia pois passava necessidade. No local o réu estava sozinho. Já conhecia o réu de outras abordagens, mas não de investigações, também não sabe se ele era usuário. Não aparentava estar sob efeito de drogas. 
Em seu interrogatório, o réu ALTAMIRO JORGE JÚNIOR, disse que a acusação é verdadeira. Contou ser usuário de drogas e estar sem dinheiro, por isso era convidado para ficar no local vendendo entorpecentes e em troca ganhava drogas. Só usa crack, faz uso a 5 anos. Já foi internado duas vezes para parar de usar drogas, mas não conseguia ficar muito tempo. 
Pois bem, diante da confissão do acusado que está em plena harmonia com o que foi relatado pelos policiais, não há qualquer dúvida sobre a ocorrência do crime. 
Neste aspecto, o depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)


Portanto, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira etapa.
Consoante o preceito secundário do art. 33 da Lei 11.343/06, a pena base do delito em análise é de 5 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas em conjunto com as demais circunstâncias do art. 59 do CP.
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade da conduta do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao autor, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que a culpabilidade não exorbita o comum para o crime e análise. 
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 59-60).
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada nos presentes autos.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Ressalto ainda que, conforme jurisprudência dos tribunais superiores, aqui devem ser considerados apenas aspectos extrapenais. E, por isso, entendo que não há informações suficientes para sua valoração. 
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime e também não fogem do comum para o já apenado pelo tipo incriminador. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto.  Entendo que no caso em análise não extrapolam o habitual. 
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.
E, considerando a natureza do delito, não há que se falar em comportamento da vítima.
Já em relação a quantidade e natureza da droga apreendida, observo que ambas as circunstâncias devem ser analisadas em conjunto. Neste sentido:

Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –
TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.

Portanto, não obstante tenham sido apreendidas drogas de alto poder viciante (cocaína e crack), considerando que a quantidade não se mostra exagerada, entendo que não haja razão para agravar a pena nesta fase. 
Assim, considerando todas essas circunstâncias, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa.  
Incide a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea.  
Isso porque se a confissão do agente é utilizada pelo magistrado como fundamento para embasar a condenação, a citada circunstância atenuante deve ser aplicada em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 
Vale observar que a atenuante deve incidir, “não importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013). 
Contudo, deixo de aplicar a redução porque “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 
Não estão presentes circunstâncias agravantes.  
Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira etapa.  
Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas: 

§4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012) 

No caso, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Vale dizer ainda que a existência de inquéritos ou ações penais em cursos, sem trânsito em julgado, não pode ser utilizada para afastar a aplicação do redutor, conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça, publicada em 18/8/2022, nos Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139 com a seguinte tese:  

É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, pela variedade de droga aprendida, cabível a aplicação do redutor em seu patamar intermediário, qual seja, 1/2. 
Portanto, fixo a pena definitivamente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinqueta) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): 
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado, que não é reincidente, com fundamento no art. 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto. 
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos. 

Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP) 
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração.  

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) 
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto). 
Portanto, considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos.  
Assim sendo, substituto a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa, e prestação pecuniária no valor correspondente a 1 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): 
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP) 
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução. 
Possibilidade de recorrer em liberdade 

Considerando a primariedade do réu, o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e a substituição da pena, o réu poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ALTAMIRO JORGE JUNIOR qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária. 
Após o trânsito em julgado: 
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário. 
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo. 
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.     
P.I.C. 

Itapecerica da Serra, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA