0002866-26.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... perpetrada, a condenação do réu pelo roubo majorado tentado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como índice de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002866-26.2017.8.26.0635 - CONTROLE 682/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3091/2017 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela, 294/2017 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
ROBERT RICHARD MASCARENHAS DOS SANTOS

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: ROBERT RICHARD MASCARENHAS DOS SANTOS (Preso no Centro de Detenção Provisória de Mauá) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 682/2017

Aos  07 de junho de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o Dr. Rodrigo de Raga Culpo, OAB/SP 364.823 , pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Thiago Barbosa, Célia Regina Ladesma e Valdete da Conceição Mascarenhas dos Santos, o que foi homologado pela MMª Juíza. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra ao Dr. Rodrigo de Raga Culpo, OAB/SP 364.823, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a absolvição do réu e demais teses subsidiárias. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ROBERTO RICHARDS MASCARENHAS DOS SANTOS, qualificado nos autos à f. 33, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 01 de abril de 2017, por volta das 15h00min, na Rua Vernicio Pereira de Souza, altura do nº 460, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de vontades com outros dois comparsas não identificados, de vulgos “Chupisco” e “Neguinho”, e mediante grave ameaça de morte exercia com simulacro de arma de fogo, tentou subtrair para si o veículo Chevrolet Tracker, de placas FQE – 4945, dinheiro e demais bens pertencentes à vítima K.D.J.V., não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 04/52. A denúncia foi recebida no dia 24 de abril de 2017 (fls. 100/101). O réu foi citado (f. 155) e apresentou defesa escrita (fls. 150/152). Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, bem como o interrogatório do acusado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pela vítima. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A procedência parcial da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 18/25), auto de exibição e apreensão (f. 27), auto de entrega (f. 28), auto de avaliação (f. 29), auto de reconhecimento de pessoa positivos (f. 26) e pelo laudo pericial do veículo (fls. 158/165) e do simulacro (fls. 166/169). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”. (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Em interrogatório policial (f. 17), o réu afirmou a prática delitiva. Já em juízo, o réu negou a pratica delitiva, afirmando que havia voltado de um jogo de futebol com seus amigos, e após descer do veiculo que pegara carona viu a vitima com um aparelho celular e  resolveu roubá-lo, mas antes mesmo de abordá-la, e ela se assustou e bateu o carro. Que, não  apontou a arma para a vitima e que estava sozinho. Que, sequer chegou  abordar a vitima. Que, não havia consumido álcool ou droga na data dos fatos. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. Com efeito, o réu sequer conseguiu manter a mesma versão nas duas oportunidades em que foi ouvido. Destaque-se que, de acordo com a prova colhida em juízo, o réu estava consciente quando de sua prisão, oportunidade em que declarou á autoridade policial que, juntamente com seus dois colegas, teria resolvido roubar o carro da vítima, portando simulacro de arma de fogo, quando a abordou. Que a vítima teria se desesperado e batido contra um muro. No mesmo sentido foram as declarações da vítima, a qual ouvida em juízo  reconheceu o réu como sendo o seu  roubador mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros presos. Disse que na data dos fatos  estava saindo do lava rápido, quando o réu abriu a porta do veículo, empurrando-a com uma arma de fogo em seu estomago para o banco passageiro. Que, ela se assustou e acabou acelerando o carro, vindo a  colidi-lo. Que, ela saiu por um lado e o réu por outro, sendo pego pelos populares. Que, percebeu que havia outros dois rapazes vindo na direção do veículo, mas não sabe o que ocorreu após ela bater o carro , pois estava muito nervosa. Que, não conhecia o réu antes dos fatos. Como se sabe, nos crimes patrimoniais, em particular nos de furto e roubo, quase que invariavelmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima, principal protagonista do evento, é de excepcional importância e serve para lastrear a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos de provas. Neste sentido, citam-se os seguintes julgados: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. A palavra da vítima restou corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual afirmou que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM roubo em andamento. Que, chegaram no local dos fatos, e o réu já estava detido por populares, e machucado. Que, dentro do veiculo foi localizado um simulacro de arma de fogo. Que, a vitima estava muito machucada e assustada. Que, ela e o réu foram levados para o hospital para atendimento médico. Que, o veiculo ficou danificado. Que, não conhecia o réu e que ele não estava sob efeitos de álcool ou droga. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe. Com efeito, a confissão extrajudicial do réu, o reconhecimento judicial do réu pela vítima, a declaração da vítima, o auto de exibição e apreensão confirmando o emprego de simulacro de arma de fogo (fl. 27), bem como o depoimento do policial militar ouvido em juízo formam um conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório. Por outro lado, é mister asseverar que o delito ocorreu em sua forma tentada. In casu, o réu tentou desapossar o veículo da vítima, mas essa, pelo nervosismo, acelerou o veículo, o qual colidiu contra o muro. Assim, populares conseguiram deter o acusado, bem como foram ao socorro da vítima. Atendendo ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados e o fato de que o réu empregou grave ameaça, mediante a colocação do simulacro de arma de fogo no estômago da vítima, empurrando-a ara o banco do passageiro, com o fim de subtrair a res, apenas não consumando-o por conta da reação desesperada da vítima, entendo que o réu muito se aproximou da consumação do delito, razão pela qual deve a pena ser diminuída em 1/3 (um terço). Da mesmas maneira, restou configurada a causa de  aumento pelo concurso de agentes, considerando-se que a vítima foi clara ao dizer que havia duas pessoas vindo em direção ao seu veículo enquanto estava sendo abordada pelo réu, circunstância essa confirmada pelo próprio réu quando de seu interrogatório na fase policial. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo roubo majorado tentado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. Na primeira fase da dosimetria da pena, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena em: a) 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao delito de roubo. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância atenuante da menoridade. Todavia, em respeito à Súmula 231 do STJ, a pena permanece no mesmo patamar fixado. Destaco que não incide a circunstância atenuante da confissão, considerando-se que o réu apenas apresentou uma confissão qualificada, tendendo a induzir o juízo em erro, e não facilitar o julgamento. A benesse apenas deve ser aplicada àquele que traz a confissão simples e limpa e não àquele que pretende alterar a verdade dos fatos com o fim de se beneficiar de eventual alteração do tipo legal. In casu, o réu disse que sequer chegou a abordar a vítima ou que estaria com um simulacro de arma de fogo ou em companhia de seus comparsas, circunstâncias essas que restaram contraditórias nos autos. Não incidem circunstâncias agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, há a causa de diminuição relativa à tentativa, razão pela qual atenuo a pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Incide a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do CP, razão pela qual aumento a pena em  1/3, passando a dos-ala em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa e, não havendo outras causas modificativas, torno a pena definitiva. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, “caput”, e §2º, c.c artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal. In casu, apesar da primariedade do réu e da quantidade da pena aplicada, vejo pela certidão de objeto e pé de fls. 109/110 que o réu se encontrava em liberdade provisória desde 13/01/2017 em relação ao processo nº 0002100-98.2016 junto à 2ª Vara Criminal de Santo André, quando do cometimento do presente delito; evidenciando-se, assim, que o réu é dado à habitualidade criminosa, como bem ressaltado pela douta promotora de justiça. No mais, observo que as circunstâncias em que o delito foi praticado, mediante o emprego de simulacro de arma de fogo e concurso de agentes, causando lesão na vítima, conforme relatado pelos policiais militares, entendo que, em que pese a quantidade de pena aplicada, de rigor a aplicação do regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Considerando-se que o delito foi praticado mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu ROBERT RICHARDS MASCARENHAS DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, no regime inicial de cumprimento de pena semiaberto e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu.  Considerando-se que o réu respondeu ao processo preso e não havendo qualquer alteração fática desde o decreto prisional, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo primeiro, do CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra detido, servindo o presente termo como ofício. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 4) Após, regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se; 5) Determino a destruição do simulacro apendido à f. 27, oficiando-se ao DIPO. 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. O prazo para apresentação de razões se iniciará aos 12/06/2017.  Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):