0002449-25.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... o local (conhecido como ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002449-25.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3103/2020 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias da Cunha
Data da Audiência:
06/09/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 06/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 0002449-25.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) Elias da Cunha. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. André Vinicius Rocha Cezar. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Ronaldo Tombini e Célio Victor da Mota, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. “Vistos. ELIAS DA CUNHA, qualificado a fls. 20/23, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 -  calamidade pública), porque, segundo a acusação, no dia 11 de julho de 2020, por volta das 18h, no cruzamento da Avenida Cruzeiro do Sul com a Rua Luiz Delfino Sales, Bairro Anuar Pachá, nesta cidade e Comarca de Catanduva, trazia consigo e guardava 49 invólucros de “maconha”, pesando 51,8 g; 38 microtubos de “cocaína”, pesando 6,39g, e 24 microtubos de “cocaína”, na forma de “crack”, pesando 4,12g, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, constante da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações seguintes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de  exibição e apreensão de fl. 14 e auto de constatação de fls. 17/19, bem como a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais). É da denúncia que visando combater o tráfico ilícito de drogas, policiais militares faziam patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram o acusado, que, ao ver a viatura policial, começou a empreender fuga, motivando a abordagem. Efetuada busca pessoal, os policias encontraram em poder de Elias, no bolso de sua calça, 19 papelotes “maconha”, 24 eppendorfs de “crack”, 08 eppendorfs de “cocaína”, além da quantia de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais), em dinheiro e 02 aparelhos celulares (um da marca Samsung e outro da marca Positivo). Indagado extrajudicialmente, o réu confessou a traficância e apontou aos policiais onde estavam guardados o restante dos entorpecentes (próximo a uma pequena árvore), sendo apreendidos, no local indicado, mais 30 papelotes de “maconha” e 30 eppendorfs de “cocaína”. Ressalta a acusação que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública (fls. 137/139).  Houve constrição flagrancial (fls. 01/02), a qual foi convertida em prisão preventiva, oportunidade na qual determinou-se a destruição das drogas apreendidas (fls. 38/45). Posteriormente, concedeu-se liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares, conforme decisão proferida às fls. 77/78. Expedido alvará de soltura, que foi cumprido em 29/07/2020 (fl. 90). Citado e notificado (fl. 150), o réu apresentou defesa prévia, por intermédio de advogado constituído (fl. 155), sem a arguição de preliminares e reservando-se ao direito de se manifestar sobre o mérito somente em alegações finais (fls. 165/166). A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 168/170).  Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia.  Diante da menoridade relativa e da confissão do réu, salientou que a pena pode ser fixada no mínimo legal. Argumentou que é incabível o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, pois há elementos indicando que o réu dedicava-se à atividade ilícita, tanto que ele próprio admitiu que respondeu a uma ação socioeducativa por ato infracional da mesma espécie (ao tempo de sua menoridade) e a outros dois processos criminais por delitos posteriores. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa, em últimas alegações, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação de pena no mínimo legal (arquivo digital –SAJ). É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67), os dois últimos apresentando resultados positivos para “cocaína” (em pó e na forma de “crack”) e THC (“maconha”). Além disso, a prova oral também comprovou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou demonstrada de forma segura, estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em Juízo, a testemunha Ronaldo Tombini, policial militar, relatou que, na data dos fatos, ele e seu colega de farda estavam em patrulhamento e, no cruzamento indicado na denúncia, conhecido ponto de tráfico, avistaram o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga a pé, mas foi perseguido e abordado. Durante revista pessoal, foram encontrados, no bolso da calça do réu, 19 papelotes de maconha, 24 pinos de crack, 8 pinos de cocaína, R$ 57,00  em dinheiro e dois celulares. Após informação do próprio acusado, a equipe policial dirigiu-se a uma pequena árvore próxima, onde foram encontrados mais 30 papelotes de maconha e 30 pinos de cocaína. Na oportunidade, o réu confessou informalmente a traficância (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Célio Victor da Mota, também policial militar (arquivo digital – SAJ).  Em solo policial, o réu preferiu permanecer em silêncio (fl. 5). Já em seu interrogatório judicial, ele confessou a prática delitiva. Disse que era peão de rodeio, mas não encontrava trabalho em razão da pandemia. Então, resolveu vender drogas. Além dos processos criminais, já respondeu a ação socioeducativa por ato infracional da mesma espécie (ao tempo de sua menoridade) (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas em circunstâncias que denotam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). Ademais, corroborando os depoimentos dos policiais militares, há as declarações do próprio acusado, o qual, em Juízo, admitiu a prática do comércio ilícito de drogas. Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não comprovou a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas. Por outro, não restou demonstrado o nexo etiológico dos aparelhos de celular apreendidos com a traficância, razão pela qual deixo de decretar o perdimento de tais bens.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, pois a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (49 invólucros de “maconha”, 38 microtubos de “cocaína”, 24 microtubos de “cocaína”, na forma de “crack”), a apreensão de dinheiro de origem lícita não comprovada, o local (conhecido como ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe.  Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas. Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/2006, considerando a quantidade e a natureza das drogas comercializadas pelo réu (49 invólucros de “maconha”, 38 microtubos de “cocaína”, 24 microtubos de “cocaína”, na forma de “crack”), dentre elas o “crack”, de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, o que indica grau maior de reprovabilidade da conduta, fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda etapa, considerando a atenuante da menoridade relativa do acusado (menor de 21 anos ao tempo dos fatos) e a sua confissão na fase judicial, as penas tornam ao patamar mínimo, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos dias-multa). Nesse ponto, vale lembrar que, nessa etapa intermediária, as reprimendas não podem ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ  e Tema nº 190 do STJ). Respeitado o entendimento do Ministério Público, não restou configurada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porquanto não há comprovação de que o réu se valeu da pandemia de COVID-19 para a facilitação do cometimento do crime. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “É imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi diretamente demonstrado na hipótese em análise.” (HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 4/12/2020). Frisa-se, ainda, que as condenações constantes da certidão de fls. 207/210 não configuram maus antecedentes nem reincidência, pois se referem a fatos posteriores ao em discussão. Na terceira e última fase, apesar de primário, o réu não faz jus à diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas, pois há elementos demonstrando que ele se dedicava à atividade delituosa. Com efeito, o acusado não comprovou o exercício de nenhuma atividade laborativa lícita e, conforme se constata na certidão de fls. 207/210, após ser colocado em liberdade por este processo, ele foi preso em flagrante novamente (e condenado definitivamente), por duas vezes, pela prática de delito da mesma espécie, tudo a evidenciar que ele se dedica à atividade delituosa. Além disso, o próprio réu admitiu ter respondido a ação socioeducativa por ato infracional equiparado do delito de tráfico de drogas, tudo evidenciando que ele não era um novato no comércio ilícito. Assim, ausentes causas oscilatórias na terceira etapa, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos dias-multa). O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, fixa-se o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. Por ora, inviável o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Portanto, eventual progressão ser pleiteada na execução, no momento oportuno.  Em se tratando o tráfico de entorpecentes de crime equiparado a hediondo, cujas consequências no fomento do vício e do crime organizado são indiscutíveis, não há que se cogitar da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois estas, diante do maior grau de reprovabilidade da conduta do réu, não se mostrariam suficientes à prevenção e à repressão do grave delito por ele praticado (tráfico ilícito de droga de elevado potencial ofensivo à saúde pública). Além disso, a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada não permite a substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, 1ª parte, do CP). ­  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR o réu ELIAS DA CUNHA, qualificado a fls. 20/23, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos dias-multa), no valor mínimo legal.  Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC/2015, visto que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita. O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nessa condição, não havendo, neste momento processual, motivos para a decretação de sua prisão cautelar. De imediato, ou seja, independentemente do trânsito em julgado, a z. serventia deverá inserir, no SAJ, a tarja indicadora da menoridade relativa do réu (menor de 21 anos ao tempo dos fatos). Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes." Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça oficiante pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença. O Dr. Defensor e o acusado renunciaram ao direito de recurso. Pelo MM Juiz foi deliberado: "homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais." Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os auto são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.