0002022-07.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Nessa linha:


"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002022-07.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002022-07.2016.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 8547/2016 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Cruz Bezerra





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ANDERSON CRUZ BEZERRA foi denunciado por incursão no caput do art. 157 c.c. o inciso II do art. 14, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 19 de dezembro de 2016, por volta das 18h20min, na Rua Cineasta Glauber Rocha, altura do número 55, Vila Ana Maria, nesta cidade e Comarca de Mauá, o acusado, tentou subtrair, mediante violência física exercida contra a vítima Aline de Souza Costa, o aparelho celular Samsung Galaxy Gran Duos.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.189) e apresentou resposta à acusação (fls.150-1).

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Foi decretada a revelia do réu (fl.323).

Em memoriais, requer o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da tentativa, bem como a fixação de regime penitenciário inicial aberto.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação.
Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 04-7), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 24), auto de reconhecimento pessoal (fl. 12), além da prova oral colhida. 
A autoria é certa. 

Interrogado, na fase administrativa, o réu manifestou-se (fl.13). 

A vítima Aline, na fase antejudiciária, narrou que caminhava pela rua, momento em que foi abordada pelo acusado, que mandou entregar seu celular. Após sua recusa, o réu agarrou em seu braço, puxando-a para frente e tentou pegar o celular de sua mão, dizendo "me dá o celular", quando pessoas do outro lado da rua intervieram. O réu evadiu-se e a alguns metros à frente foi dominado por motoqueiros. Reconheceu o réu como o autor do delito (fl. 12).
Em juízo, disse que estava saindo do trabalho, pegou o celular, olhou e guardou no bolso de volta. O réu viu e pediu seu celular, falou que não tinha, mas o acusado disse que viu quando guardou no bolso. Após o acusado puxar seu braço para pegar o celular, gritou por socorro, o réu correu, mas foi abordado por motoqueiros e policiais prenderam o acusado. Afirmou que a pessoa detida pelos policiais era a mesma pessoa que tentou pegar seu celular e fez o reconhecimento do réu na Delegacia (mídia digital -fl.307).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da regra do referido art. 226, sem perder, com isso, seu valor de “precioso elemento de prova subsidiária” (RT 176/149 –apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, n. 478, in fine).

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que foram acionados por populares, informando que o acusado tentou roubar a vítima e foi detido por motoqueiros. A vítima confirmou que foi abordada pelo réu, que tentou roubar seu celular agarrando-a pelo braço e correu após a intervenção de algumas pessoas (fls. 08-10).

Em juízo, o policial Anderson disse que estava na base da companhia, viu o réu correndo e logo atrás estava a vítima informando que tinha sofrido um roubo. Mais à frente, alguns populares fizeram a prisão do indivíduo e conduziram o acusado para a Delegacia. A vítima disse que foi ameaçada pelo réu, que pegou seu celular de sua mão e correu. A vítima reconheceu o acusado, com certeza (mídia digital -fl.211).

Sob o contraditório, o policial José Verinaldo disse que viu uma movimentação na rua e motoqueiros detiveram o acusado, que tinha roubado o celular de uma moça, que estava vindo atrás. Disse que o celular estava com o réu. A vítima reconheceu o acusado, disse que estava na via, momento em que o réu passou, pegou seu celular e saiu correndo. Não lembra se a vítima foi ameaçada e não viu o celular no local (mídia digital -fl.211).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:


"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Em que pese as declarações dos policiais em juízo, informando que o réu pegou o celular da vítima, ela afirmou que o acusado tentou pegar seu celular e, após o réu puxar seu braço, gritou e o acusado correu. 

A testemunha de defesa Michele, em juízo, disse que nada sabe acerca dos fatos (mídia digital -fl.378).

A prisão do réu, logo após o delito, a alguns metros do local do fato, além do reconhecimento na fase antejudiciária, logo após o crime, não deixam dúvida quanto à autoria. 

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Em seguida, dosa-se as penas. 

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na fase final, em razão da tentativa, observado o  iter criminis percorrido – o réu segurou o braço da vítima e só não conseguiu roubar o celular porque a vítima gritou pedindo socorro – procede-se a diminuição da pena em 1/3, atingindo-se 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado.  O crime de roubo denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso, notadamente porque praticado com violência contra mulher, em via pública, revelando maior audácia e periculosidade do réu, além de gerar grave insegurança social. Regime mais brando é insuficiente para prevenção e reprovação da conduta.

Nessa linha, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO – Roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal) – Sentença condenatória – Defesa requer o abrandamento do regime prisional, sob alegação de que o réu é primário e o quantum a pena autoriza a imposição de regime menos gravoso – Impossibilidade – Regime fechado adequadamente estabelecido – Precedentes do TJSP – RECURSO NÃO PROVIDO.   (TJSP;  Apelação Criminal 0087932-46.2018.8.26.0050; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2019; Data de Registro: 25/09/2019 – grifo nosso).




Registre-se que a fixação da pena-base no patamar mínimo não obsta a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (STF, HC nº 84.304-2, rel. Min. Ellen Gracie, HC nº 84.497-9, rel. Min. Gilmar Mendes).  Na realidade, “é segura no direito penal vigente, excluída a hipótese da alínea “a” do parágrafo 2º do artigo 33 do Código Penal, a inexistência de relação necessária entre a quantidade da pena prisional e o regime inicial do seu cumprimento, restando, ao contrário, bem estabelecido que a pena-base prisional e o seu regime inicial, presididos, embora pela mesma norma inserta no artigo 59 do Código Penal, devem ser estabelecidos distinta e fundamentadamente” (STJ, HC nº 33.786, rel. Min. Hamilton Carvalhido). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON CRUZ BEZERRA, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 06 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão caput do artigo 157 c.c inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.
Faculto o apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA