0002338-41.2016.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que Juliano foi vítima de um crime de roubo à residência, no qual os criminosos roubaram vários objetos e um veículo, que foi posteriormente recuperado; tal roubo ocorreu no começo do ano de 2015; recorda-se, também, que Cláudio e sua esposa também foram vítimas de um crime de roubo à residência, cujo modus operandi dos criminosos foi o mesmo empregado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002338-41.2016.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002338-41.2016.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 320/2016 - Delegacia de Polícia de Atibaia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Beatriz Cristovam






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

MARIA BEATRIZ CRISTOVAM foi denunciada como incursa no artigo 12, da Lei n° 10.826/03, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, deste último diploma legal, está sendo processada porque, no dia 11 de fevereiro de 2015, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria possuído e mantido sob sua guarda 06 munições, calibre “.38”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; teria, ainda, entre o mês de janeiro a fevereiro de 2015, em horário indeterminado, no endereço mencionado na denúncia, recebido e ocultado, em proveito próprio, diversos aparelhos eletrônicos, peças de vestuário, dentre outros objetos, os quais sabia serem produtos de crime. 

A denúncia foi recebida às fls. 560/561 e a resposta à Acusação foi apresentada às fls. 594/596 (Defensor nomeado).

A acusada não foi encontrada para fins de citação pessoal, motivo pelo qual foi citada por edital a fls. 637.

Ante o não comparecimento da ré, citada por edital, a fls. 645 foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, na forma do art. 366, do Código de Processo Penal.

A acusada foi citada pessoalmente a fls. 696, tendo o Defensor constituído apresentado resposta à acusação às fls. 702/704.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 748), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo realizado o interrogatório da acusada ao final, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação da ré pela prática de ambos os delitos (posse irregular de munição de uso permitido e receptação simples), em concurso material de infrações.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 749/754), requereu a absolvição da acusada com relação a ambos os delitos, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou pela aplicação da pena no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto e concessão do direito a recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar a ré pela prática dos delitos de posse irregular de munição de uso permitido e receptação simples, em concurso material de crimes.
  
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 185/199 e 359/360, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 362/365, pelos autos de entrega de fls. 366/368, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 369, pelo laudo pericial de fls. 556/559 (munições), bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, em relação a ambos os crimes, da mesma forma, é inequívoca.

A ré Maria Beatriz Cristovam não foi localizada na fase policial para ser interrogada, conforme relatório policial de fls. 148.

Em juízo, contudo, negou a prática do delito, aduzindo que: possui 49 anos de idade; seu último trabalho foi com revenda de produtos de leilão; é solteira; possui um filho de 19 anos; atualmente, está presa por roubo; possui condenação por roubo e por coação no curso do processo; não é verdade que residia no endereço no qual os agentes policiais cumpriram o mandado de busca e apreensão; está foragida há 18 anos; morou em Atibaia na sua infância, adolescência e juventude; morou na casa em que residia seu irmão (situada na Rua das Rosas, nº 515), a qual fica localizada atrás da casa que os agentes policiais afirmaram se tratar de sua moradia; todos os moradores do bairro a conhece devido ao fato de ter crescido no local; o Investigador de Polícia Eduardo era seu vizinho; o Policial Militar Maurício Wakaki também era seu vizinho; por estar foragida, jamais residiria num bairro em que é conhecida por todos e no qual possui agentes policiais como vizinhos; era conhecida como “Bia” no bairro; todos os moradores do bairro sabiam da sua condição de foragida; a casa é de sua genitora há 30 anos; sua genitora sempre alugou a casa; a casa sempre foi alugada; existem diversos contratos de locação que comprovam sua afirmação; não sabe quem residia no imóvel e foi o responsável por recepcionar os objetos roubados; à época dos fatos, residia num apartamento situado na cidade do Guarujá; uma investigadora de polícia (de nome Marcela), à época dos fatos, chegou a passar férias em seu apartamento no Guarujá; seu irmão chegou a ser condenado pela prática de um dos roubos que ocorreram à época, mas foi, posteriormente, absolvido pelo Tribunal de Justiça; conhece a vítima Juliano Zanoti, o qual foi jardineiro na casa de sua tia anos atrás; está sendo acusada injustamente; é perseguida pelos agentes policiais devido ao fato de ter “pagado pela sua fuga”; tem conhecimento do fato de os agentes policiais terem realizado busca em outros imóveis pertencentes à sua genitora; tem mais de 30 anos que parou de estudar.

Todavia, tal versão dos fatos não merece ser considerada pelo Juízo, haja vista se encontrar isolada nos autos. 

Isto porque a testemunha e Exmo. Delegado de Polícia Dr. José Glauco Silveira Lobo Ferreira, em juízo, relatou que: no ano de 2015, chefiava o Setor de Investigações Gerais de Atibaia; à época, houve diversos crimes de roubo à residência na cidade de Atibaia, o que levou a uma investigação dos possíveis autores dos delitos; no decorrer das investigações, encontraram diversos objetos pertencentes às vítimas dos roubos na residência da genitora da ré, de nome Maria Clara; os integrantes da família de Maria Clara eram conhecidos nos meios policias por envolvimento pretérito com a criminalidade, motivo pelo qual passaram a investigá-los para saberem que tinham alguma ligação com os roubos ocorridos; constataram que a ré era filha da Sra. Maria Clara e estava foragida da Justiça; alguns dos roubos chegaram a ser esclarecidos e alguns integrantes da família da ré foram processados; no decorrer das investigações, foi representado pelo mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência da acusada, o que foi deferido; ao cumprir o mandado de busca e apreensão, encontrou alguns pertences das vítimas dos roubos na casa da acusada; na ocasião, localizaram, ainda, munições de uso permitido no interior da residência; a acusada não foi encontrada no imóvel nessa ocasião; testemunhas confirmaram que a acusada morava na residência onde os objetos e munições foram encontrados; tomaram conhecimento de que a acusada se identificava como Ana; um testemunha reconheceu a ré por meio de uma fotografia e confirmou que ela morava no imóvel; tal testemunha relatou que a acusada comparecia, de vez em quando, ao imóvel e se identificava como Ana; na casa da genitora da ré (Sra. Maria Clara) havia contas de luz e documentos que também indicavam a residência na qual a acusada residia, onde a busca e apreensão foi realizada; recorda-se que Juliano foi vítima de um crime de roubo à residência, no qual os criminosos roubaram vários objetos e um veículo, que foi posteriormente recuperado; tal roubo ocorreu no começo do ano de 2015; recorda-se, também, que Cláudio e sua esposa também foram vítimas de um crime de roubo à residência, cujo modus operandi dos criminosos foi o mesmo empregado no roubo cometido contra a vítima Juliano; parte dos bens subtraídos das referidas vítimas foi encontrada na casa da ré; a residência da acusada ficava situada na Avenida dos Jacarandás; a residência da genitora da ré (Sra. Maria Clara) ficava situada na Rua João Losasso, nº 149; no endereço da genitora da ré lograram encontrar veículos roubados; encontraram alguns aparelhos eletrônicos, vestuários e roupas de cama na casa da acusada, além de munições de uso permitido; as vítimas Juliano e Cláudio reconheceram alguns dos objetos que foram apreendidos na residência da acusada; não se recorda se foram encontradas roupas pessoais da ré na residência; não se recorda em qual local exato as munições foram encontradas. 

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e Investigador de Polícia Eduardo Rios Sales, em juízo, narrou que: à época, ocorreram quatro roubos à residência em Atibaia, todos com o mesmo modo de agir dos criminosos; certo dia, foram informados pela Polícia Militar acerca da localização dos veículos que foram subtraídos nesses roubos na residência da genitora da acusada, Sra. Maria Clara; assim, a busca e apreensão realizada na residência da acusada se originou desse flagrante de receptação no qual a genitora dela (Sra. Maria Clara) foi autora; após o flagrante, passaram a investigar a origem dos objetos localizados na casa da genitora da ré, oportunidade em que, analisando documentos e fotografias encontradas na residência, chegaram à conclusão de que o irmão da acusada tinha participação nos roubos; no decorrer das investigações, chegaram, ainda, ao nome da acusada, a qual descobriram se tratar de pessoa foragida da justiça há muitos anos por condenações de delitos contra o patrimônio; por meio dos documentos localizados na residência da Sra. Maria Clara, descobriram dois endereços; representaram por mandados de busca e apreensão a serem cumpridos nesses endereços; constataram que um dos endereços pertencia ao irmão da acusada, de nome Luís Felipe; no outro endereço existia uma casa com sinais de abandono recente, a qual verificaram se tratar da residência da acusada; nesse endereço encontraram, inclusive, numa gaiola, um papagaio que tinha morrido por falta de água; constatam no imóvel a existência de diversos indicativos de que o local havia sido abandonado às pressas alguns dias antes, como, por exemplo, a existência de restos de comida em cima da pia; ainda nesse endereço, encontraram diversos pertences relacionados à ré, como fotografias e uma caderneta escolar; também localizaram objetos subtraídos das vítimas nos roubos que tinham ocorrido dias antes; uma das vítimas dos roubos, de nome Juliano, acabou acompanhando as buscas realizadas na casa da acusada, oportunidade em que ela reconheceu diversos objetos encontrados no interior da residência da acusada, como um jogo de cama e uma calculadora científica; também encontraram munições no interior da residência; à época dos fatos, conversaram com um vizinho do imóvel no qual a busca e apreensão foi realizada; tal vizinho, que era policial militar, reconheceu, por meio de fotografia, a acusada como sendo a pessoa que residia no imóvel, tendo informado, ainda, que ela se identificada como Ana; o referido vizinho não chegou a ser convidado a comparecer à delegacia de polícia para oitiva formal; não se recorda se os objetos pessoais da ré (como fotografias e caderneta escolar) foram apreendidos ou e se foram apenas verificados no local.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente comprovada em relação à acusada a autoria delitiva de ambos os crimes descritos na inicial acusatória.

Com efeito, as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas acerca do fato de a acusada residir no imóvel situado na Rua dos Jacarandás, nº 1.051, Bairro Jardim dos Pinheiros, nesta cidade de Atibaia. 

Isto porque ambos os agentes policiais ouvidos em juízo (Delegado de Polícia Dr. Jose Glauco e Investigador de Polícia Eduardo) foram firmes acerca do fato de, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, terem encontrado elementos seguros que comprovaram o fato de a ré residir no local.

A par disso, destaco que os mencionados agentes policiais aduziram que, quando chegaram ao local, verificaram que o imóvel havia sido abandonado às pressas poucos dias antes da diligência policial.

Além disso, relataram que, em conversa com vizinhos, restou apurado que realmente a acusada realmente residia no local.

Nesse ponto, saliento que ambos os agentes policiais fizeram menção ao fato de um vizinho (o qual, inclusive, era policial militar - conforme informado pelo policial civil Eduardo e confirmado pela própria acusada, em juízo) ter reconhecido a acusada por meio de fotografia como sendo a pessoa que residia no local. 

Mencionaram, ainda, que, de acordo com tal vizinho, a ré se identificava como “Ana”. 

Como se não bastasse, o policial civil Eduardo afirmou, ainda, que foram encontradas fotografias da acusada na residência e uma caderneta escolar também a ela pertencente.

Outrossim, o policial civil Eduardo fez menção ao fato de terem encontrado restos de comida no local e um papagaio (ave) que havia morrido por falta de água, circunstâncias estas que comprovam, de forma inequívoca, o fato de o imóvel ter sido abandonado às pressas. 

Sendo assim, diante do relato firme e coerente dos agentes policiais, entendo ter restado devidamente comprovado o fato de a acusada residir no imóvel em que foi cumprido o mandado de busca e apreensão. 

No mais, destaco que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, o fato de não ter havido apreensão das fotografias e da caderneta escolar mencionada pelo policial civil Eduardo não afasta a comprovação do fato de a acusada residir no imóvel.

Isto porque ambos os policiais civis foram firmes, em juízo, quanto ao fato de terem encontrado no imóvel pertences que comprovaram, de forma inequívoca, o fato de a ré residir no local.

Outrossim, a Defesa não produzir qualquer prova capaz de afastar ou de mitigar a credibilidade do relato dos agentes policiais, de modo que o depoimento destes merece ser considerado como elemento de prova.

Nessa perspectiva, ao contrário do quanto argumentado pela Defesa, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos agentes policiais, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de agentes policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos. 

Ademais, embora a acusada tivesse negado que residia no imóvel, sua Defesa não trouxe aos autos qualquer prova de suas alegações. 

Nessa linha, realço que a Defesa não arrolou qualquer testemunha para confirmação da alegação da acusada, assim como não trouxe aos autos qualquer prova documental de que a ré residia no suposto apartamento situado na cidade do Guarujá.

Consigno, nesse ponto, que a acusada sequer informou o endereço do suposto apartamento, tendo feito menção a ele de forma genérica.

Além disso, embora a ré tivesse afirmado que a residência sempre esteve alugada pela genitora a terceiros, sua Defesa não trouxe aos autos qualquer contrato de locação, observando-se, ainda, que a acusada também não soube indicar o nome do suposto locatário que residia no imóvel por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão. 

Como se não fosse o suficiente, a acusada apresentou alegação contraditória ao, num primeiro momento, aduzir que jamais residiria ao lado de agentes policiais (posto que, segundo ela, tinha como vizinhos um policial civil e um policial militar) e, na sequência, alegar que tinha como amiga uma investigadora de polícia de nome Marcela e que esta agente policial teria, inclusive, passado férias em seu apartamento à época dos fatos, o que comprovaria, segundo suas alegações, o fato de residir na cidade do Guarujá.

Ora, se referida agente policial seria capaz de comprovar a alegação da ré, não se compreende o motivo pelo qual tal pessoa não foi arrolada pela Defesa para oitiva em juízo, sob o crivo do contraditório, ocasião em que ela poderia confirmar a alegação da acusada, se verdadeira fosse.

Dessa forma, verifico que, além de isolada nos autos, a versão da acusada revela-se completamente desprovida de razoabilidade, não merecendo, por tais motivos, ser levada em consideração.

Pois bem, devidamente comprovado, em contraditório judicial, que a acusada residia no imóvel situado na Rua dos Jacarandás, nº 1.051, Bairro Jardim dos Pinheiros, nesta cidade, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de posse irregular de munições. 

Isto porque, em juízo, o Exmo. Delegado de Polícia Dr. José Glauco e o Investigador de Polícia Eduardo apresentaram depoimentos majoritariamente harmônicos e coesos no sentido de que localizaram munições de arma de fogo de uso permitido no interior da residência da acusada.

Outrossim, o auto de exibição e apreensão de fls. 359/361 comprova que foram apreendidas 06 munições intactas, calibre “.38”, no interior da residência da acusada. 

Destaco, ainda, que o laudo pericial constante de fls. 556/559 dos autos indicou que as munições apreendidas se encontravam eficazes para a produção de disparos.

Com relação à alegação da acusada, no sentido de que não residia no imóvel onde as munições foram encontradas, sublinho que já discorri acima acerca do fato de as alegações feitas pela ré terem restado completamente isoladas nos autos.

De mais a mais, acerca da ilicitude da conduta da acusada, ainda que não aduzido expressamente pela Defesa, ressalto que tanto a doutrina quanto a jurisprudência majoritária entendem pela tipicidade da conduta daquele que mantém sob sua guarda munições (de uso permitido ou restrito).

Assim leciona Guilherme de Souza Nucci, ao discorrer acerca do porte ilegal de acessórios e munições (in “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, 8ª edição, volume 2, Editora Forense, 2014, pág. 21): 

“...não era objeto de previsão na Lei n° 9.437/97, tornando-se típica pela redação do art. 14. Parece-nos correta a postura do legislador. Quer-se, no Brasil, efetivar o controle estatal de armas de fogo em geral, contando, para tanto, com os acessórios – igualmente perigosos – bem como levando-se em conta a munição – sem a qual a arma de fogo é inútil.”

Nesse sentido é também a jurisprudência dominante dos C. Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. TIPICIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. 1. É firme a jurisprudência dos Tribunais Superiores no sentido de que os delitos de porte de armas e munição de uso permitido ou restrito, tipificados nos artigos 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, são crimes de mera conduta e de perigo abstrato, em que se presume a potencialidade lesiva, sendo inaplicável o princípio da insignificância independentemente da quantidade apreendida. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no REsp: 1746733 MG 2018/0139721-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/08/2018)

“HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. O tipo penal do art. 14, da Lei n 10.826/03, ao prever as condutas de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de portar ilegalmente a munição. 2. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF - HC: 119154 BA, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 26/11/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-243 DIVULG 10-12-2013 PUBLIC 11-12-2013)

Por tais motivos, releva-se medida de rigor a condenação da acusada pela prática do delito previsto no artigo 12, da Lei n° 10.826/2003.

Finalmente, no tocante ao delito de receptação simples, tal também restou configurado. 

Com efeito, o Exmo. Delegado de Polícia Dr. José Glauco e o Investigador de Polícia Eduardo, em juízo, foram firmes quanto ao fato de terem sido localizados no interior da residência da acusada objetos pertencentes às vítimas dos roubos que tinham ocorrido dias antes na cidade (roubos à residência ocorridos nos dias 07 e 09 de janeiro de 2015). 

Além disso, os referidos policiais civis fizeram menção, inclusive, ao fato de uma das vítimas (de nome Juliano – ref. ao roubo ocorrido no dia 07.01.2015) ter acompanhado a busca e apreensão e ter, ainda no local dos fatos, reconhecido como sendo de sua propriedade alguns dos objetos que guarneciam a residência da ré. 

Corroborando tal alegação, constato que, a fls. 366/367 dos autos, consta auto de entrega referente ao recebimento, pela vítima Juliano Aparecido Zanoti, dos seguintes objetos que foram apreendidos na casa da acusada: extintor veicular, calculadora digital e roupas diversas. 

Da mesma forma, a fls. 368 dos autos consta auto de entrega referente ao recebimento, pela vítima Cláudio (ref. ao roubo ocorrido no dia 09.01.2015), de um aparelho de DVD da marca Samsung. 

Outrossim, a fls. 369 consta auto de reconhecimento de objeto no qual a vítima Cláudio reconhece o aparelho de DVD localizado na residência da acusada como sendo o mesmo que foi subtraído do interior de sua residência no dia 09 de janeiro de 2015. 

Assim, dúvidas não restam de que a acusada possuía e mantinha sob sua guarda, para uso próprio, produtos que sabia serem produtos de crime. 

Outrossim, em juízo, a acusada se limitou a negar que residia no imóvel onde os produtos roubados foram encontrados, tendo sua alegação restado infirmada nos autos, conforme acima já analisado em pormenores. 

Para além disso, deixo de reconhecer o privilégio previsto na segunda parte do § 5º do art. 180 c.c. o § 2º do art. 155, ambos do Código Penal, tendo em vista a reincidência da acusada (possui condenação criminal definitiva por roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, cf. evidenciado pela certidão de fls. 589/592 – Autos nº 0025104-05.2004.8.26.0050, da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda) e o elevado valor total dos bens roubados recepcionados pela acusada (extintor automotivo; calculadora digital; roupas diversas; aparelho de DVD).

Destarte, ante os elementos de prova carreados autos, impõe-se a condenação da acusada também pelo cometimento do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal.

Verificadas, assim, materialidade e autoria com relação a ambos os delitos imputados à acusada, passo, pois, à fixação da pena.

1 – Crime de posse irregular de munições de uso permitido:

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de detenção, e 10 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante genérica da reincidência, cf. certidão de fls. 589/592 (Autos nº 0025104-05.2004.8.26.0050, da 11ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda – condenação definitiva por roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito – trânsito em julgado definitivo em 29/10/2009 – ré recapturada em 20/06/2022 – pena em cumprimento), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, perfazendo 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas.

2 – Crime de receptação simples:

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ante a reincidência da acusada elevo a pena em 1/6, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem levadas em conta.

Por se tratar de concurso material de crimes (art. 69, caput, do Código Penal), fixo a pena total – e definitiva - em 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa, pela prática do crime de posse irregular de munição de uso permitido, mais 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa, pela prática do delito de receptação simples.

O dia-multa, com relação a ambos os delitos, será fixado no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira da ré, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena relativo ao crime de posse de munição de uso permitido, fixo o semiaberto, tendo em vista a reincidência da acusada e a natureza da pena ora aplicada (detenção), nos termos do art. 33, caput, segunda parte, c.c. § 2º, do Código Penal.

No que concerne ao delito de receptação simples, também fixo o regime inicial semiaberto, em que pese a reincidência da acusada, haja vista a quantidade de pena aplicada (inferior a 4 anos) e o fato de as circunstâncias judiciais serem favoráveis, o que faço com fundamento na Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça.

No mais, diante da reincidência da acusada em crime doloso, deixo de converter ambas as penas privativas de liberdade em penas restritivas de direitos – art. 44, inc. II, do Código Penal. Ademais, tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, § 3º, do Código Penal).

Concedo à acusada, todavia, o direito de recorrer em liberdade, porquanto respondeu ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva (se encontra presa atualmente em função de autos diversos, pertencente a outro Juízo).

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra MARIA BEATRIZ CRISTOVAM e assim o faço para CONDENÁ-LA como incursa no artigo 12, da Lei n° 10.826/03, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, deste último diploma legal, aplicando-lhe a pena de 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa, pela prática do crime de posse irregular de munição de uso permitido, mais 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa, pela prática do crime de receptação simples, sendo ambas as penas em regime inicial semiaberto, calculada a fração do dia-multa, para ambas as penas, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sem conversão das respectivas penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, e com o direito de recorrer em liberdade. 

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome da ré no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) expeça-se mandado de prisão em desfavor da acusada (semiaberto).

Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistida por Defensor constituído (Procuração de fls. 688), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
          - Juiz de Direito -


Atibaia, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA