0002637-43.2016.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2016
... penas, uma vez que o autor de um roubo com duas ou mais causas de aumento merece, logicamente, uma punição mais severa que àquela que seria conferida ao agente que pratica roubo no qual incide apenas uma causa de aumento, pois não podem ser tratados igualmente roubos com uma e com mais de uma causa de aumento, sob pena de se ferir o princípio da isonomia. Nesse sentido: “Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0002637-43.2016.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 64/2006 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itanhaém, 1288/2005 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Itanhaém
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ualid da Cruz Abassi
Vítima:
Luis Pedro José Levino
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.C. Art. 29, caput, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
25/10/2016
Réu Preso




Aos vinte e cinco (25) dias do mês de outubro (10) do ano de dois mil e dezesseis (2016), às 14h30min, nesta cidade e comarca de Itanhaém, Estado de São Paulo, no Fórum local, sala de audiências, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal, Dr. JAMIL CHAIM ALVES, comigo escrevente a seu cargo, adiante nomeada e ao final assinada, a quem o MM. Juiz determinou o apregoamento das partes, o que foi feito, certificando a presença do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Guilherme S. de Portella Fernandes. Presente o réu Ualid da Cruz Abassi, acompanhado de seu advogado Dr. Sebastião Lucas. Antes do início dos trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Nos termos da Súmula 11 do STF, considerando as peculiaridades concretas do caso e deste fórum, entendo que não há instalações adequadas, muito menos segurança suficiente para que sejam retiradas as algemas. Mostra-se verdadeira temeridade o transporte dos presos para as audiências, tanto quanto o risco aos serventuários, representantes do Ministério Público e magistrados não justifica a retirada das algemas em sala de audiência. Para que não se diga que este magistrado considerou a questão de forma abstrata e genérica, alguns dados devem ser colocados sobre este Fórum de Itanhaém: o número de policiais militares é insuficiente até para a própria escolta dos presos; as audiências de réus presos pelo próprio processo são concentradas entre as três varas no mesmo dia, gerando um número acentuado de presos, com escolta reduzida e segurança insuficiente; existem audiências de réus presos em outros dias, sendo que a carceragem encontra-se instalada em localidade tal que deve o preso atravessar todo o Setor de Conciliação (com cerca de vinte audiências diárias e de quarenta a oitenta pessoas presentes); as instalações desse fórum não oferecem qualquer resistência à fuga, sendo que já houve episódios de fuga de presos, inclusive algemados – que dirá sem algemas; os réus presos e algemados, em regra encontram-se presos por crimes de extrema gravidade, temendo-se inclusive, dada as precárias condições de segurança, pela integridade do próprio patrono do réu, do promotor, dos serventuários e deste magistrado. Esclareço que a súmula determina seja justificada a excepcionalidade; justificada está. Respeitando como sói acontecer conclusão diversa de meus pares mais experientes, entendo que há fundado receio de fuga e perigo a integridade física dos presentes, justificando, assim o uso das algemas.Abertos os trabalhos, foi inquirida uma testemunha de defesa, cujo termo segue em apartado. A seguir, dada a palavra ao N. Defensor por ele foi dito que desistia das oitivas das testemunhas Robson Vicente Machado e Paulo Cezar Pereira Castilho. A seguir, foi o réu interrogado, conforme termo em anexo. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: 1) Homologo a desistência das oitivas acima mencionadas. 2) Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução. Iniciando-se os debates, dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça, por ele foi dito: MM. Juiz: UALID DA CRUZ ABASSI, com qualificação nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque no dia 04 de junho de 2006, por volta das 18h50min, na Rua José Manoel Lourenzo, nº 215, Jd. Magalhães, nesta cidade e comarca de Itanhaém, o agente supra apontado, previamente ajustado e com identidade de propósitos com WILSON PARENTE NETO e INAJÁ TEODORO JORGE, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca Sansung, um aparelho DVD, marca Gradiente, uma máquina de serra, marca Makita, um par de alianças de ouro, uma bolsa, dois controles remotos, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, bem como uma pistola Taurus, calibre 380, modelo PT, pertencentes a LUIS PEDRO JOSÉ LEVINO. Recebida a denúncia em 14 de dezembro de 2006 (fls. 31), o réu foi citado por edital (fls. 42) tendo o feito sido suspenso no artigo 366 do CPP (fls. 54/55) e revogado (fls. 281) tomando seu curso normal. Houve desmembramento quanto aos demais acusados (fls. 47). Resposta escrita à acusação, apresentada às fls. 259/260. Durante a instrução foram inquiridas a vítima, quatro testemunhas de acusação e uma de defesa, com desistência de outras, sendo o réu interrogado ao final. É, em síntese, o relatório. Manifesto-me. A presente pretensão punitiva procede pelas razões a seguir expostas. A materialidade e a autoria  encontram ressonância na prova oral produzida nos autos, sendo desnecessárias outras considerações a respeito. Em que pese a negativa do réu, o certo é que as vítimas ouvidas sob o crivo do contraditório (mídia – fls. 140), confirmaram a ocorrência de roubo nos moldes descritos na peça vestibular asseverando que o réu Ualid efetivamente foi um dos roubadores, o qual ficou com as vítimas durante a empreitada criminosa, enquanto a corré subtraia os bens. Os ofendidos confirmaram, em audiência, o reconhecimento fotográfico do acusado na fase extrajudicial. Corroborando a versão das vítimas, as testemunhas Luiz Antunes (fls. 95)e Marcelo (fls. 120), confirmaram que o réu foi reconhecido por fotografias pela vítimas. Nenhum indício existe de que os policiais e as vítimas hajam urdido macabra trama para hipocritamente inculpar inocente. Não se produziu qualquer prova a propósito. Nestes termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. No que se refere às causas de aumento articuladas na exordial acusatória, as mesmas também devem ser reconhecidas. Com efeito, as provas dos autos não deixam dúvidas que a ameaça foi, efetivamente, exercida com emprego de arma de fogo. Mencione-se, é lógico, as declarações das vítimas, as quais tornam patente a configuração da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2., do artigo 157, da Lei  Substantiva Penal. Da mesma forma, nítida a ocorrência da causa de aumento tipificada no inciso II, do parágrafo supra mencionado. As vítimas ouvidas em Juízo deixam patente que o grave crime em tela foi praticado pelo réu em concurso com dois comparsas. Houve concurso de três  pessoas para o cometimento da infração penal, não importando a circunstância de o outro agente não haver sido perfeitamente identificado. No que tange à dosimetria da pena, verifico que na terceira fase da dosimetria, devendo incidir duas causas de aumento do § 2., do artigo 157, há que se atentar para um aumento maior das penas, uma vez que o autor de um roubo com duas ou mais causas de aumento merece, logicamente, uma punição mais severa que àquela que seria conferida ao agente que pratica roubo no qual incide apenas uma causa de aumento, pois não podem ser tratados igualmente roubos com uma e com mais de uma causa de aumento, sob pena de se ferir o princípio da isonomia. Nesse sentido: “Em sede de delito de roubo qualificado, a presença de duas causas de aumento de aumento, a denotar maior rapacidade do agente, que de modo mais acerbo agride a ordem social, e a impedir oposição da vítima, conduz à exacerbação da pena em quantidade acima do mínimo, sendo razoável o acréscimo de 2/5, consoante dispositivo constitucional que determina a individualização da pena” (TACRSP, in RJDTACRIM 30/245). Incabível a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, sendo superior a 04 anos, e o crime em testilha ter sido praticado com grave ameaça à pessoa. Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, o Ministério Público requer seja fixado o fechado, pois a sociedade não suporta mais o crescente aumento da criminalidade violenta que assola nosso país e espera uma resposta à altura por parte do Poder Judiciário, a quem compete punir exemplarmente os autores de delitos graves, a fim de desencorajar condutas semelhantes, como medida de tentativa de conter o crescimento da vontade criminosa e garantir o patrimônio e o sossego daqueles que ganham a vida trabalhando. Não existe possibilidade de garantir a felicidade humana, se houver continuidade da submissão da vontade dos cidadãos dignos e cônscios de seus deveres à vontade daqueles que agem com violência e em desrespeito à lei e à ordem social. Exatamente como é o caso destes autos. E uma das maneiras de reprimir o ímpeto daqueles que desrespeitam a lei, é tirá-lo da sociedade por maior tempo possível. Já alertava o Professor Roberto Lyra: “O juiz deve transformar a repressão em prevenção especial e direta. A prevenção geral e indireta pertence à política social. Quando pune contravenções está prevenindo crimes. A intervenção contra o ilícito menor visa a evitar a incidência no ilícito maior. Quando pune crimes, está prevenindo reincidência.” (“Como Julgar, Como Defender, Como Acusar”, Editora Científica Ltda. , pág. 12). E, somente com a imposição do regime fechado para o delito de roubo estaremos bem cumprindo a nossa missão de promover e fazer Justiça, pois a sociedade espera que o infrator violento receba a devida punição, para que essa mesma sociedade se sinta protegida, percebendo que a pena foi suficiente para reafirmar a validade da norma infringida pelo réu, vendo, assim, restabelecidos os seus valores. Até porque, já disse o Juiz Corrêa de Moraes, do Tribunal de Alçada Criminal Paulista: “Pena que o condenado não sente e a sociedade não vê é uma “não-pena”, aberração que não pertence ao universo jurídico”. Acresce ponderar que a concessão de regime semiaberto ao autor de roubo, como o dos autos, desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Crimes dessa natureza causam grande temor e desassossego à sociedade, que se vê desamparada e entregue à audácia dos criminosos, pelo que espera da Justiça uma atitude severa, compatível com os nocivos resultados alcançados pela ação delituosa, no intuito de coibir e prevenir estas práticas. Ponto de relevância a ser ressaltado, sobretudo no que se refere às consequências do crime, é a situação da vítima do ventilado crime patrimonial, que se vê obrigada a carregar pelo resto de sua vida um trauma desta monta. E, nossos Tribunais reiteradamente vêm agasalhando tal entendimento: “Tratando de roubo o regime a ser imposto é o fechado, face ao princípio da suficiência, único eficaz para combater essa infração que tanto intranquiliza a população ordeira” (TJSP, Apelação Criminal com Revisão n.° 993.05.020952-0, 5.ª Câmara Criminal, Des. Rel. Damião Cogan, Julgado em 05.03.2009). Logo, em razão de todos os aspectos abordados, percebe-se ser de rigor a efetiva segregação social do acusado, pois somente o regime fechado mostra-se suficientemente adequado e necessário a conter seu ímpeto criminoso, mormente levando-se em considerando que a prática de roubos vem crescendo assustadoramente, assolando não só os grandes centros urbanos, mas, principalmente, as cidades de grande fluxo turístico, como é o caso de Itanhaém. Diante de todo o exposto, o Ministério Público requer a procedência da presente pretensão punitiva, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. A seguir, dada a palavra ao advogado do réu por ele foi dito: MM. JUIZ, Segundo se afere pelo termo de interrogatório no intróito do Inquérito Policial de folhas, o co-réu UALID, negou de forma concludente e peremptória a imputação que lhe é infligida pela peça portal coativa, aduzindo que sequer esteve presente naquele local no dia do suposto delito; A instrução probatória, com algumas nuanças, não infirma a versão esposada pelo co-réu UALID, (negativa da autoria), proclamado pelo mesmo desde há primeira hora; Registre-se, que tanto a vítima como as testemunhas inquiridas, no deambular da instrução, são dúbias e imprecisas em suas declarações, o que redunda, na imprestabilidade de tais informes para servirem de âncora a um juízo de valor adverso; A bem da verdade, a prova judicializada, é completamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista, que o Senhor da ação Penal, não conseguiu arregimentar uma única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o co- réu UALID, no intuito de incriminá-lo, no delito que lhe é graciosamente arrostado, visto, que o mesmo foi reconhecido somente por uma foto antiga e, de outro  processo; TJ-MG - Apelação Criminal APR 10271120048688001 MG (TJ-MG) Data de publicação: 16/09/2013 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - NEGATIVA DE AUTORIA - CONDENAÇÃO BASEADA N OISOLADO RECONHECIMENTO DO RÉU PORFOTOGRAFIA -IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE PROVAS PRODUZIDAS EM CONTRADITÓRIO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA - NEGATIVA DE AUTORIA - CONDENAÇÃO BASEADA NO ISOLADO RECONHECIMENTO DOS RÉUS POR FOTOGRAFIA - IMPOSSIBILIDADE - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA - ABSOLVIÇÃO DECRETADA- RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I – O reconhecimento do réu feito pela vítima através de fotografia, quando isolado e não respaldado por qualquer outra ABSOLVIÇÃO DECRETADA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - O reconhecimento do réu feito pela vítima através de fotografia, quando isolado e não respaldado por qualquer outra prova, não é suficiente para embasar decreto condenatório. II - Inexistente qualquer comprovação judicial da participação do acusado no evento criminoso, impõe-se a absolvição pelo princípio da presunção de inocência. Durante a instrução criminal, não foram colhidas provas que autorizem um decreto condenatório; Não existem testemunhas oculares da prática da infração, que pudesse afirmar sem sombra de dúvidas que o co-réu UALID, esteve no local como partícipe na empreitada criminosa, já que não foi reconhecido pessoalmente, mas sim, por foto de outro processo. Limitando-se as testemunhas e a vítima, a relatar fatos posteriores, que nada de relevante trouxeram ao processo; Resta, pois, a palavra do co-réu UALID, que, em casos tais, deve prevalecer, em face de ausência de outros elementos de convicção, atendendo-se ao princípio do "in dubio pro reo"; Assim, ante a manifesta anemia probatória hospedada pela demanda, impossível é sazonar-se reprimenda penal contra o co-réu UALID, embora a mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo denodado integrante do parquet; O co-réu UALID encontra-se processado perante este r. juízo pelo suposto cometimento do crime previsto no artigo 157, § 2.º, inciso I e II, c.c. artigo 29 “caput”, ambos do Código Penal; Durante a instrução criminal, não foram colhidas provas que autorizem um decreto condenatório; Resta, pois, a palavra do co-réu UALID, que, em casos tais, deve prevalecer, em face de ausência de outros elementos de convicção, atendendo-se ao princípio do "in dubio pro reo"; Sinale-se, outrossim, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo dono da lide à morte; Neste norte, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: "Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO)."Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO)."O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO)."Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no artigo 386, VI do CPP" (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY). Destarte, todos os caminhos conduzem a absolvição do co-réu UALID, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado; ANTE AO EXPOSTO, REQUER: Seja agasalhada a tese da negativa da autoria, e, por conseguinte, absolvido o co-réu UALID, forte no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal; Na remota hipótese de não vingar a tese supra, seja de igual sorte absolvido o co-réu UALID, frente à defectibilidade probatória que preside à demanda, a teor do artigo 386, VI do Código de Processo Penal, por ser medida de direito e merecida. JUSTIÇA. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a r. sentença: Vistos. UALID DA CRUZ ABASSI, com qualificação nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque no dia 04 de junho de 2006, por volta das 18h50min, na Rua José Manoel Lourenzo, nº 215, Jd. Magalhães, nesta cidade e comarca de Itanhaém, o agente supra apontado, previamente ajustado e com identidade de propósitos com WILSON PARENTE NETO e INAJÁ TEODORO JORGE, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca Sansung, um aparelho DVD, marca Gradiente, uma máquina de serra, marca Makita, um par de alianças de ouro, uma bolsa, dois controles remotos, a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, bem como uma pistola Taurus, calibre 380, modelo PT, pertencentes a LUIS PEDRO JOSÉ LEVINO. Recebida a denúncia em 14 de dezembro de 2006 (fls. 31), o réu foi citado por edital (fls. 42) tendo o feito sido suspenso no artigo 366 do CPP (fls. 54/55) e revogado (fls. 281) tomando seu curso normal. Houve desmembramento quanto aos demais acusados (fls. 47). Resposta escrita à acusação, apresentada às fls. 259/260. Durante a instrução foram inquiridas a vítima, quatro testemunhas de acusação e uma de defesa, com desistência de outras, sendo o réu interrogado ao final. Em debates orais, o Parquet pleiteou a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, ao passo que o N. Defensor pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. Decido. A pretensão ministerial é procedente. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06), bem como pela prova oral amealhada. A autoria do crime é igualmente certa. Em juízo, o réu negou a prática do delito. Porém, admitiu ter tido um relacionamento amoroso com Inaja, justamente uma das pessoas reconhecidas pelas vítimas e condenada por ter sido uma das autoras do roubo. De todo modo, a negativa do acusado quanto à autoria não subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que há de ser afastada, pois figura isolada no contexto probatório, contra o qual, aliás, colide frontalmente. Nessa esteira, as vítimas confirmaram o reconhecimento fotográfico do réu e relataram o roubo tal como descrito na denúncia, inclusive dizendo que o acusado permaneceu com os ofendidos durante o assalto, enquanto a corré recolhia os pertences (fls. 140). No mesmo prisma, as testemunhas Luiz Antunes (fls. 95)e Marcelo (fls. 120), confirmaram o reconhecimento do réu pelas vítimas. Cumpre observar que nenhuma razão existe para que não se dê crédito à palavra das vítimas, que, em crimes patrimoniais, ordinariamente praticados na clandestinidade, é de suma importância para a identificação dos autores do crime, sobretudo quando coerente e concordante com as demais provas. Aliás, sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais: “PROVA - Palavra da vítima - Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça - Circunstância em que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório - Artigo 157, parágrafo segundo, I e II, do Código Penal - Aplicação - Necessidade - Revisão indeferida” (TJSP - Rev. Crim. nº 993.05.053.702-1 - Suzano - 3º Grupo de Direito Criminal - Relator Carlos Biasotti - J. 06.11.2008 - v.u). Voto nº 10.763; “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serenam coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM SP - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/342. Em idêntico sentido: JUTACRIM 86/226, 90/318, 90/362, 91/407, 95/268, 100/250, dentre inúmeros outros julgados). No caso em tela, a palavra das vítimas é digna de toda a credibilidade, pois não há qualquer indício de que tenham mentido, ou que possuíssem qualquer espécie de interesse na condenação do acusado. Quanto ao reconhecimento do assaltante, embora tenha sido realizado por fotografia, nota-se que em sede distrital as vítimas foram categóricas ao apontar o acusado como autor do crime. Em juízo, mais uma vez, reiteraram o reconhecimento feito na delegacia. Sobre o tema vale lembrar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “o reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, é válido para fundamentar a autoria delitiva, no caso de ser corroborado por outros elementos probatórios" (AgRg no AREsp 523.026/RR, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme [Desembargador convocado do TJ/SP], 5ª T., julgado em 23/10/2014; HC 292.807/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 09/12/2014) (grifei). E ainda: “o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 292807 / RJ. Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. 6a T. j. 09/12/2014. v.u.)(grifei). Em arremate, não se pode desconsiderar que o réu estava foragido e deixou de comparecer à audiência, obviamente por saber que, caso o fizesse, seria mais uma vez apontado como autor do roubo. Evidente que todos esses elementos respaldam as palavras das vítimas. Como é cediço, o ideal, em matéria penal, é a leitura da prova como um todo – daí o termo “conjunto probatório”. O que há de mais importante na função do julgador é a convicção à luz do todo da prova – este o ponto. E, consoante recente decisão do TJSP, proferida em caso semelhante, acentuou o Des. Pedro Menin: “sabe-se que o Julgador forma livremente sua convicção em face de todo o conjunto probatório. Assim, tudo o que se produz nos autos, deve ser avaliado e valorado pelo juiz. Portanto, se a prova obtida na fase do inquérito policial se ajustar aos elementos colhidos durante a instrução do processo e não for desfeita pela defesa, pelo princípio do livre convencimento na apreciação da prova, o Magistrado pode sustentar o decreto condenatório” (TJSP. RC 990.08.191888-9 - Rel. Des. Pedro Menin. 8ª. Grupo de Direito Criminal – j. 04.03.10)(grifei). Não há qualquer dúvida da caracterização do roubo na forma consumada, eis que os agentes, tendo empregado grave ameaça e se apossado dos bens, evadiu-se do local. Assim, o objeto material saiu da esfera de vigilância dos ofendidos e entrou na posse mansa e pacífica dos autores. Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”).  O fato de a arma eventualmente não ter sido localizada não faz a causa de aumento de pena ser afastada. As vítimas foram incontestes ao afirmarem que os assaltantes estavam armados e não há como desacreditar suas palavras. Assim é o entendimento dos nossos Tribunais: “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada” (HC 200701181346, JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), STJ - QUINTA TURMA, 01/10/2007); “ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão e perícia da arma - Depoimento da vítima assegurando a utilização do instrumento - Afastamento da qualificadora - Impossibilidade: O fato de não ter sido encontrada em poder do agente a arma e, tampouco, realizada a perícia, não afasta a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, quando a vítima em seu depoimento salienta, de forma clara e concisa, a utilização da mesma pelo réu” (TACrimSP - Ap. nº 1.412.085/9 - Osasco - 12ª Câmara - Rel. Antonio Manssur - J. 2.2.2004 - v.u). Como é cediço, o emprego de arma de fogo, ainda que eventualmente sem projéteis, tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente.  Aliás, neste sentido tem reiteradamente decidido o Supremo Tribunal Federal: “PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contudente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada” (STF. HC 102263 / SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T. j. 11/05/2010)(grifei). Restou comprovada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  As vítimas e testemunhas foram categóricas ao afirmar que o crime foi praticado por mais de um agente. Passo à dosimetria da pena. O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal. Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (fls. 19/23). As circunstâncias, ou seja, os dados que estão em derredor do crime, tais como lugar e modo de execução, pela relevância que assumem no caso, devem ser tomados em conta para elevação da pena base (cf. QUEIROZ, Paulo. Direito Penal: parte geral. 2ª ed., Saraiva, p. 340). Na espécie, o crime foi praticado no interior da residência das vítimas. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, estabelece que o domicílio é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nele podendo penetrar sem o consentimento do morador. Portanto, o crime contra o patrimônio cometido mediante violação domiciliar é arraigado de uma maior gravidade, posto que macula a tranquilidade doméstica. No mais, pouco se coletou acerca da conduta social e personalidade do acusado. Os motivos são inerentes ao tipo penal, consistentes no intuito de obter lucro fácil. A culpabilidade e as consequências foram normais. O comportamento das vítimas não contribuiu para ação delitiva, restando prejudicada alteração na pena. Assim, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pelo que passo à terceira fase da dosimetria. No tocante à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, importa anotar que a grave ameaça foi praticada com emprego de arma de fogo. Como é cediço, o emprego de arma de fogo, ainda que eventualmente sem projéteis, tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente. A par disso, deve ser considerada a causa de aumento atinente ao concurso de agentes. Veja-se que, na espécie, o crime foi praticado por pelo menos três indivíduos, que se ajustaram para a prática delitiva ora em análise. A presença de quatro agentes, à evidência, torna mais fácil a prática do delito, de modo que, em contrapartida, há maior reprovabilidade na conduta. Tanto isso é verdade que a associação de três pessoas, quando existente vínculo associativo permanente, foi tipificada em delito autônomo pelo legislador (artigo 288 do Código Penal). Assim, aumento em 3/8 a pena anteriormente fixada (critério qualitativo), atingindo o montante de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a reprimenda no patamar acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar). Considerando as circunstâncias do caso concreto já examinadas, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. O réu não preenche os requisitos alinhados no artigo 44, I, e 77 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem concessão de sursis. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR UALID DA CRUZ ABBASSI, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Sai o réu ciente do prazo de 10 dias para efetuar o pagamento da multa aplicada em sentença consistente em 17 dias-multa, equivalente à R$ 198,33, atualizada pela TR 01/10/2016, totalizando o valor de R$ 222,46 (09,44 UFESP).Não poderá recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos que autorizaram a prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da CF. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente, registre-se e arquive-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,(MJCarvalho), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):