0002711-80.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Cesar de Brito e outro

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara 
Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor SÉRGIO CEDANO. Eu,      , digitei e 
assino.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano

Vistos, etc. 

Antonio Soares ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0002711-80.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002711-80.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Cesar de Brito e outro

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara 
Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor SÉRGIO CEDANO. Eu,      , digitei e 
assino.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano

Vistos, etc. 

      
Antonio Soares Bezerra e Marcos Cesar de Brito foram denunciados como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 15 de dezembro de
2017, por volta das 01h50min, na Rua Osvaldo Cruz, 83, Jardim Cristiano, nesta 
cidade e comarca de Itaquaquecetuba, MARCOS CESAR DE BRITO e ANTONIO SOARES 
BEZERRA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 
quinze mil litros de Nafta (combustível) pertencentes à empresa Petrobrás 
Transporte S.A., conforme auto de exibição e apreensão e auto de avaliação. 
Na data dos fatos, MARCOS e ANTONIO deliberaram pela prática de crime de furto. 
Para tanto, deslocaram-se, com os caminhões tanque de placas EOE-3229 e CLK-0840, 
respectivamente por eles conduzidos, até a chácara de propriedade de Luiz Antônio, 
que fica ao lado da conhecida faixa de domínio da Petrobrás. Desse modo, os 
denunciados entraram no terreno, retiraram a nafta do solo e carregaram o caminhão-
tanque de placas EOE-3229, utilizando-se dos objetos apreendidos no auto de 
exibição e apreensão de fls. não numeradas, para escavar, rompendo tal obstáculo, e
retirar o petróleo. Em direção à Guarulhos, foram abordados por policiais militares
em patrulhamento, sendo que estes ao encontrar de frente com o veículo conduzido 
por MARCOS, em atitude suspeita, realizaram a abordagem. Ato continuo, os 
milicianos também se depararam com o caminhão de placas CLK-0840 estacionado logo 
acima do local, se dirigiram até ele e abordaram ANTONIO na direção do veículo em 
tela. Após, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os denunciados. No 
entanto, em buscas nos caminhões, os policiais verificaram que o veículo de placas 
EOE-3229 estava carregado com quinze mil litros de Nafta. Em diligências no 
terreno, de onde saíram os denunciados, constatou-se a presença de uma moradia 
rústica, de propriedade de Luiz Antônio, na qual mora o Sr. Jaime e sua família, 
como caseiros. No terreno, foram encontradas ferramentas de escavação, um tambor 
com combustível e uma mangueira. 
A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2018 (fls. 201/202). Os réus foram 
citado e apresentaram defesa (fls, 282/283) e o recebimento da denúncia foi mantido
(fls. 332/333). Designada audiência de instrução e julgamento, foram produzidas as 
provas orais. As partes manifestaram-se em alegações finais. 
É o Relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Ação penal é procedente. 
Ausentes preliminares dignas de nota. Adentrando no ínterim meritório, erige a 
procedência da pretensão estatal punitiva. A materialidade delitiva erige a partir 
do auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão, além do auto 
de avaliação. 
Os réus foram interrogados em juízo e negaram os fatos.
O réu Marcos disse ter sido contratado pelo Ronald para o transporte do combustível
na cidade de Guarulhos. Que foi surpreendido por algumas pessoas momentos antes do 
carregamento e que se sentiu ameaçado com uma arma de fogo e que não conhecia o réu
Antônio. 
O réu Antônio, por sua vez, disse que estava no local dos fatos para dar apoio ao 
seu motorista, que estava com o seu caminhão quebrado e foi abordado pelos 
policiais militares. Que não entrou ou saiu da chácara suspeita dos fatos. Que a 
Sra. Francisca é sua mãe.
A autoria criminosa também milita em desfavor dos réus, especialmente considerada a
prova judicial em desfavor ambos. 
Com efeito, a testemunha Marcio André Alvarez dos Santos relatou que ratifica seu 
depoimento policial de fls. 11 e que notou a despressurização do duto da Petrobrás 
e que uma equipe foi designada ao local e constatou a derivação clandestina após o 
recebimento de denúncia da Polícia Militar e que a subtração exigia a ação de 
múltiplos agentes e o auxílio de materiais de escavação. Que houve amostras dos 
caminhões descritos na denúncia e não acompanhou o resultado dos testes. Que os 
horários do flagrante são compatíveis com a despressurização da rede de 
combustível. Que apenas um dos caminhões estava carregado com o Nafta e o segundo 
do lado de fora aguardando a sua vez para o abastecimento. Que o motorista Marcos 

já tinha antecedente em fato semelhante da cidade de Arujá. Que a Sra. Francisca, 
parente dos acusados, tem várias denúncias de furto de combustível.
A testemunha Jaime Modesto de Souza relatou que, no dia dos fatos, ser o caseiro do
terreno de propriedade do Sr. Luiz e que, por volta das 2h00 notou a movimentação 
de dois caminhões e que não sabia ser dentro da chácara. Que somente foi abordado 
pela polícia militar na manhã seguinte, quando veio a saber dos fatos. Que não sabe
o que os funcionários da Petrobrás encontraram e viu os materiais utilizados para 
escavação. Que foi procurado pelo Rogério, segurança do proprietário, informando 
que no local seria feito um serviço de terraplanagem no terreno. Que nunca tinha 
visto os acusados antes dos acontecimentos. Que sentiu cheiro de combustível no ar 
naquela noite dos fatos. Que não conseguiu ver os motoristas dos caminhões. 

As testemunhas Rute Lima de Souza Carvalho e Ricardo José da Silva, policiais 
militares, estiveram no local dos fatos e perto das 1h50, na Rua Osvaldo Cruz, e 
depararam com um caminhão-tanque em atitude suspeita saindo de uma chácara próxima 
à Petrobrás e resolveram abordá-lo, quando, então, depararam com um segundo 
caminhão dirigido por Antônio estacionado próximo ao local e que também foi 
abordado. O motorista Marcos foi visto saindo do local e este admitiu que estava 
transportando o caminhão e que não havia nota fiscal e que havia feito o 
carregamento com destino a uma base clandestina na cidade de Guarulhos. Que também 
viram o réu Antônio fechando o portão da chácara. No local, os policiais militares 
encontraram com o Sr. Jaime, caseiro, bem como materiais de escavação, um tambor 
com combustível e uma mangueira. 
Verifica-se, por tanto, que os réus se deslocaram com os caminhões até a chácara, 
que faz divisa com faixa de domínio da Petrobrás. Restou claro que os denunciados 
entraram no terreno, retiraram a nafta do solo e carregaram o caminhão-tanque, 
utilizando-se dos objetos apreendidos no auto de exibição e apreensão, justamente 
para escavar, rompendo tal obstáculo, para ter acesso ao petróleo da Empresa 
vítima. 
Comprovado também que foram abordados por policiais militares em patrulhamento, no 
momento em que deixavam a chácara, sendo que estes ao encontrar de frente com o 
veículo conduzido por MARCOS, em atitude suspeita, realizaram a abordagem de ambos,
sendo que, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com os denunciados. No 
entanto, em buscas nos caminhões, os policiais verificaram que o veículo estava 
carregado com quinze mil litros de Nafta. Em diligências no terreno, de onde saíram
os denunciados, constatou-se a presença de uma moradia rústica, de propriedade de 
Luiz Antônio, na qual mora o Sr. Jaime e sua família, como caseiros. No terreno, 
foram encontradas ferramentas de escavação, um tambor com combustível e uma 
mangueira. 
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosimetria. 
Havendo duas qualificadoras, reputa-se uma como circunstância judicial 
desabonadora; daí a fixação da pena base acima do raso legal, na proporção de um 
terço, alcançando-se 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias multa. 
Em segunda e terceira fases, ausentes agravantes e atenuantes, causas de aumento e 
de diminuição, torno a pena definitiva.
Forte no preenchimento dos requisitos de mister (artigo 44 do CPB), substituo a 
pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos a saber: 1-) prestação
de serviços à comunidade, em prol de entidade a ser identificada pelo Juízo das 
Execuções Criminais, na proporção de uma hora de serviços para cada dia de 
condenação; 2-) pena pecuniária de um salário mínimo em prol de entidade a ser 
identificada pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA estatal, para o 
fito de CONDENAR os réus Antonio Soares Bezerra e Marcos Cesar de Brito a 
suportarem as reprimendas correlatas ao tipo criminal descrito no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal brasileiro. Restando a sanção privativa de 
liberdade fixada em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em
regime inicial aberto, além de 13 (treze) dias multa, com o valor unitário no raso 
legal. 

Neste ato, substituo a pena privativa de liberdade imposta em desfavor do réu, por 
duas restritivas de direitos; 01-) prestação de serviços à comunidade, em prol de 
entidade a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais, na proporção de uma
hora de serviços para cada dia de condenação; 02-) pena pecuniária de um salário 
mínimo em prol de entidade a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Permito que os réus recorram em liberdade, haja vista o não preenchimento dos 
requisitos misteres à decretação da prisão preventiva.

Condeno os acusados, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais, porém 
suspendo tal condenação sucumbencial ao teor do artigo 12, da lei n.º 1.060/1950.

Condeno os acusados ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's.

Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado o 
nome do acusado no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, 
para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do 
TSE; (3) seja informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal.

Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os 
autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P. R. I. 

Itaquaquecetuba, 29 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

