0002400-14.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2018
... condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002400-14.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002400-14.2017.8.26.0544 - controle nº 8260/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANTONIO DIAS CABRAL e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


RAFAEL ANTONIO DIAS CABRAL, JOÃO GILBERTO BATISTA SANTOS e LUCAS ROSA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 288, parágrafo único, primeira parte, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos os crimes na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nos termos da denúncia de fls. 149/151:

- no dia 08 de novembro de 2017, no período noturno, na Avenida Prefeito Ângelo Celeguim, sítio Borda da Mata, nesta cidade e comarca, devidamente armados, teriam se associado para a prática de crimes;

- após se associarem, RAFAEL, JOÃO GILBERTO e LUCAS, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam corrompido a adolescente Desuita Gomes Monteiros, menor de 18 anos, para com eles praticar delito de roubo abaixo descrito;

- após se associarem e corromperem a adolescente Desuita Gomes Monteiros, no dia 08 de novembro de 2017, por volta de 20h40min, na Avenida Prefeito Ângelo Celeguim, sítio Borda da Mata, nesta cidade e comarca, RAFAEL, JOÃO GILBERTO e LUCAS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Desuita Gomes Monteiros, teriam tentado subtrair, para proveito todos, mediante grave ameaça, esta exercida com o emprego de uma faca, bens pertencentes à vítima J.M.(José), somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram parcialmente comprovados.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 11/15, no auto de reconhecimento de pessoa de fl. 16, nos autos de exibição e apreensão de fls. 17 e 18, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas acerca das autorias.

Em juízo, à fl. 227, o réu Rafael disse que, após tentarem realizar um empréstimo bancário, sem sucesso, decidiram praticar o crime para conseguir dinheiro. Disse, também, que João Gilberto foi quem utilizou a faca na prática do crime, sendo que ele a dispensou assim que viu a viatura da polícia. Disse, ainda, que a adolescente Desuita, à época dos fatos, morava com João Gilberto, e foi ela que acionou o táxi para que os demais acusados adentrassem, sendo que, após entrarem, todos os acusados e a adolescente tinham ciência de que haveria a prática do roubo. Por fim, disse que foi João Gilberto quem anunciou o assalto, momento em que a vítima lhes entregou uma carteira vazia, e, quanto ao celular subtraído, disse que não se recordava.

O réu Lucas, em juízo, à fl. 231, disse que, na ocasião dos fatos, após tentarem um empréstimo bancário sem sucesso, decidiram realizar o roubo. Por fim, disse que a adolescente Desuita foi quem pediu o táxi e que, em seguida, os três acusados entraram no táxi e, após se acomodarem, João Gilberto anunciou o assalto, em posse da faca.

O réu João Gilberto, em juízo, à fl. 229, disse que, depois de tentarem, sem sucesso, a realização de um empréstimo bancário, decidiram realizar o roubo, momento em que a adolescente Desuita se prontificou a participar, mesmo ele tendo dito a ela para ir embora. Disse, também, que a ideia do roubo surgiu nesse momento, sem qualquer planejamento anterior, e que pegou a faca de um morador de rua. Disse, ainda, que a adolescente entrou no táxi primeiro e, em seguida, entraram todos os acusados, tendo sido ele quem anunciou o assalto, mas que, nesse momento, o taxista não havia visto a sua faca. Por fim, disse que o taxista lhes entregou uma carteira vazia, e começaram a discutir entre eles, e que havia uma blitz logo à frente de onde se encontrava o carro, momento em que dispensou a faca, ressaltando que em momento algum a utilizou durante o roubo.

As versões apresentada pelos acusados não podem ser aceitas como sendo inteiramente a verdade dos fatos, porquanto foram contrariadas pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

Com efeito, a vítima J.M.(José), em juízo, a fl. 223, disse que é taxista e, que, na data dos fatos, foi solicitado para prestar seu serviço. Disse que, inicialmente, entraram no veículo um rapaz e uma menina, que pediram para que fossem buscados ainda mais dois indivíduos, os quais se encontravam em um ponto de ônibus próximo, e assim o fez. Disse, também, que, durante o percurso, foi anunciado o assalto, por um dos rapazes que se encontrava no ponto de ônibus, ocasião em que lhes entregou uma carteira vazia e um celular. Narrou que o indivíduo, após constatar que não havia dinheiro, lhe disse que caso ele não entregasse o dinheiro, iria lhe fazer uns furos. Disse, ainda, que em momento algum os outros ocupantes do veículo se manifestaram no sentido de ajudá-lo ou de conter aquele que o ameaçava, sendo que, logo após, visualizou uma viatura e freou bruscamente, momento em que os policiais foram até o veículo e a vítima lhes contou que estava sendo assaltada. Por fim, reconheceu os réus em juízo e afirmou que foi Rafael quem anunciou o assalto.

As declarações prestadas pela vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares Leandro Joaquim de Oliveira e Eduardo Santos Soares, em juízo, respectivamente às fls. 224 e 225.

Ambos os policiais militares disseram que estavam em patrulhamento, momento em que visualizaram um táxi em alta velocidade e com os faróis ligados, o qual freou bruscamente, saindo dele um indivíduo que anunciou ter sido assaltado pelos passageiros que se encontravam em seu carro. Os policiais disseram que foi realizada a abordagem e em revista pessoal dos ocupantes do táxi, foi encontrada, na cintura de João Gilberto, uma faca, e, em poder de Lucas ou Rafael, não se recordando exatamente qual dos dois, uma carteira e um celular. Por fim, disseram que a adolescente Desuita chorava muito no momento da abordagem, e que todos os acusados, de pronto, confessaram a prática do crime, se dizendo arrependidos.

Portanto, os elementos de prova acima mencionados demonstram, à saciedade, que os fatos ocorreram conforme a descrição contida na denúncia. Comprovou-se, sem quaisquer dúvidas, pela prova oral coligida, que os acusados, na companhia da adolescente Desuita, participaram da empreitada criminosa.

A análise de todo o conjunto probatório demonstra, ainda, que não há razões para não se atribuir validade às declarações da vítima, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
‘A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.’ (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.
A defesa pretende o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Ocorre que também neste ponto deve prevalecer a palavra da vítima, esta que asseverou o uso de uma arma de fogo, justificando a presença da referida causa de aumento de pena.
Neste sentido já se posicionou a jurisprudência:
‘Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária’ (RJDTACrim 25/288).
‘ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Vítima que afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver - Aplicação do art. 157, § 2.º, I, do CP’ (TJSP) - RT 852/568.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).

Da mesma forma, também não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos policiais militares ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados.

O simples fato de tais testemunhas serem policiais não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia aos réus a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no presente caso. 

Restou devidamente caracterizada, outrossim, quanto ao crime de roubo, a causa de aumento de pena referente ao concurso de duas ou mais pessoas, assim como a causa de aumento de pena pelo uso de arma branca, conclusão a que se chega após a análise da prova oral produzida no feito.

Quanto à qualificadora relativa ao uso de arma branca, cumpre consignar que a 4ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do processo nº 0022570-34.2017.8.26.0050, reconheceu a inconstitucionalidade do artigo 4º, da Lei 13.654/18, a qual extinguiu previsão do Código Penal que majora a pena do crime de roubo cometido com arma. Com efeito, ao julgar recurso do Ministério Público do Estado de São Paulo, em ação versando sobre roubo, o colegiado reconheceu o vício formal do texto legal, afirmando que a norma não teve a devida aprovação pelo Congresso. A C. Câmara entendeu que a lei, ao revogar o dispositivo e determinar o aumento de pena para casos de roubo com o emprego de arma de fogo, suprimiu ilegalmente a previsão do Código Penal, e, em razão disso, suspendeu o julgamento do mérito do recurso e determinou a instauração de incidente de inconstitucionalidade, com remessa ao órgão especial da Corte para apreciação: "Por fim, convém observar, a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, nos termos em que sancionada pelo Presidente da República, simplesmente, mesmo com os anúncios de 'endurecimento penal', retirou o inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, criando outra causa de aumento para 'armas de fogo', vale dizer, liberando o uso de armas brancas ou quaisquer armas impróprias, tudo a ser considerado roubo simples. A par do evidente absurdo, uma norma destinada a aumentar a repressão aos incontáveis crimes de roubo que ocorrem no dia-a-dia, na verdade liberou o uso de facas para prática de tal crime; é fato que não era essa a intenção inicial, e que a tramitação deste processo legislativo vem eivado de nulidade, padecendo de inconstitucionalidade formal em sua tramitação." Assim, este juízo entende ser aplicável a qualificadora pelo uso de arma branca, prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como as causas de aumento de pena imputadas na denúncia, nada existindo nos autos que isente os agentes de pena ou exclua a ilicitude de suas condutas, suas condenações quanto ao crime de roubo duplamente majorado, em sua forma tentada, é medida de rigor, pelo que as teses absolutórias sustentadas pelas doutas defesas não merecem prosperar.

O crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, também restou caracterizado, pois ficou induvidosamente demonstrado que os acusados participaram do roubo em companhia da adolescente Desuita Gomes Monteiros, e, consoante a Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça, “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Cumpre consignar que a condenação pelo delito de corrupção de menores e o reconhecimento do roubo tentado, com as causas de aumento de pena referentes ao concurso de duas ou mais pessoas e ao uso de arma branca, não caracteriza bis in idem. Os crimes de roubo tentado duplamente majorado e de corrupção de menores foram cometidos em concurso material, pois são decorrentes de desígnios autônomos, sequer sendo crimes da mesma espécie, de maneira que se aplicam cumulativamente as penas privativas de liberdade cominadas a ambos, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Insta ressaltar, ainda quanto ao crime de corrupção de menores, que a confissão dos acusados não lhe alcança, tendo em vista que nenhum dos acusados assumiu o envolvimento da adolescente na prática do crime de roubo duplamente majorado tentado.

Quanto ao crime de associação criminosa, a absolvição de todos os réus é medida de rigor. Com efeito, depreende-se dos autos que os acusados não premeditaram o crime, e não há no processo indícios de que eles tenham se associado, de forma habitual, para a prática de crimes. Isto posto, a procedência será somente parcial.

Passo à aplicação das penas.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que os acusados João Gilberto e Lucas são primários (certidão de fls. 216/217 e 213/214), não havendo indicativos nos autos acerca de suas personalidades ou de suas condutas sociais; o acusado Rafael, por sua vez, é reincidente (certidão de fls. 219/220), o que será relevado na fase própria da dosimetria da pena. Assim, fixo a pena-base de todos os acusados no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa pelo roubo, e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO PELO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B DA LEI Nº 8.069/90, a qual torno definitiva quanto aos acusados João Gilberto e Lucas, ante a ausência de circunstâncias modificadoras.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão dos acusados João Gilberto e Lucas tão somente quanto ao crime de roubo. É bem verdade que predomina na jurisprudência entendimento segundo o qual não se pode atenuar a pena aquém do mínimo legal nesta segunda fase da dosimetria penal. Ocorre que este juízo, em alteração de entendimento, entende que tal compreensão se dá por meio de raciocínio em sentido negativo (incidência efetiva da atenuante), de modo que implica admitir no mínimo, interpretação restritiva contra o infrator, o que não é concebível. Sem contar a evidente violação ao princípio da individualização da pena, assim como da proporcionalidade e da culpabilidade. Desta forma, atenuo a pena do crime de roubo dos acusados João Gilberto e Lucas em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 08 (oito) dias-multa.

Ainda na segunda fase da dosimetria, ante a confissão do réu Rafael quanto ao crime de roubo, bem como a reincidência deste, a qual é preponderante, nos termos do artigo 68, do Código Penal, agravo a pena em 1/12, elevando-a ao patamar de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. Quanto ao crime de corrupção de menores, aumento a pena do acusado Rafael em 1/6, elevando-a para 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, a qual torno definitiva ante a ausências de demais circunstâncias a se considerar.

Na terceira fase, ante a presença das causas de aumento de pena pelo uso de arma branca e pelo concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal), aumento a pena dos réus quanto ao crime de roubo em 2/5, elevando-as ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa quanto aos acusados João Gilberto e Lucas, e para 06 (seis) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa quanto ao acusado Rafael.

Ainda na terceira fase, ante o reconhecimento da tentativa do crime de roubo duplamente majorado, reduzo as penas dos réus em 1/3, fixando-as definitivamente em 03 (TRÊS) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, E 08 (OITO) DIAS-MULTA quanto aos acusados João Gilberto e Lucas, e em 04 (QUATRO) ANOS E 16 (DEZESSEIS) DIAS DE RECLUSÃO, E 09 (NOVE) DIAS-MULTA quanto ao acusado Rafael.

Por fim, as penas de reclusão ora impostas devem ser somadas, por força do reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo tentado e de corrupção de menores, o qual impõe a aplicação cumulativa das reprimendas, de maneira a totalizar 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, E 08 (OITO) DIAS-MULTA quanto aos acusados João Gilberto e Lucas, e 05 (CINCO) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 16 (DEZESSEIS) DIAS DE RECLUSÃO, E 09 (NOVE) DIAS-MULTA quanto ao acusado Rafael.

Os acusados iniciarão o cumprimento de suas penas no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, o qual se trata de cometimento de crime de roubo tentado, em concurso de pessoas e com utilização de arma branca, além de crime de corrupção de menores, a demonstrar maior periculosidade dos réus e maior ameaça à incolumidade da vítima, pelo que não se admite a fixação de regime menos rigoroso.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que os acusados possuam boa situação financeira.

Ante a quantidade das penas impostas, os réus não fazem jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de:

- CONDENAR os acusados JOÃO GILBERTO BATISTA SANTOS e LUCAS ROSA, qualificados nos autos, às penas de 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, e às penas de 08 (OITO) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por terem praticado as condutas descritas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com os artigos 14, inciso II, parágrafo único, 29, caput, e 65, inciso III, alínea d, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal;

- CONDENAR o acusado RAFAEL ANTONIO DIAS CABRAL, qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 16 (DEZESSEIS) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, e à pena de 09 (NOVE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado as condutas descritas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com os artigos 14, inciso II, parágrafo único, 29, caput, e 65, inciso III, alínea d, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos combinados com o artigo 61, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; e,

- ABSOLVER os acusados RAFAEL ANTONIO DIAS CABRAL, JOÃO GILBERTO BATISTA SANTOS e LUCAS ROSA, qualificados nos autos, da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, primeira parte, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os réus permaneceram presos durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderão apelar em liberdade.

Na jurisprudência: 

“DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – ROUBO QUALIFICADO – CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – IMPOSSIBILIDADE – Em sede de crime de roubo qualificado, impossível conceder-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois trata-se de infração repugnante que perturba a sociedade causando grandes traumas em suas vítimas, máxime quando na sentença condenatória é fixado o regime fechado.” (TACRIMSP – HC 301.030 – 15ª C – Rel. Juiz Vidal de Castro – J. 24.02.1997).

Recomendem-se os réus, portanto, nos locais em que se encontram presos, comunicando a alteração da natureza de suas custódias.

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Nomeado advogados dativos às suas defesas, isento os réus das custas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 02 de julho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA