0002332-76.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Soares Aguiar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MATHEUS SOARES AGUIAR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002332-76.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002332-76.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Soares Aguiar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MATHEUS SOARES AGUIAR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado e receptação, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 17 de outubro de 2017, por volta das 16:35 horas, na Avenida Industrial, nº 600, Bairro Jardim, neste município e comarca de Santo André, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante violência, um aparelho de telefone celular em prejuízo da vítima T. S. Conta, ademais, que no dia 17 de outubro de 2017, neste município e comarca de Santo André, o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular marca Lenovo, cor dourada, que sabia ser produto de crime, em prejuízo da vítima T. S.

Denúncia às fls. 79/81, recebida às fls. 88/89, na data de 10 de novembro de 2017.

Defesa preliminar apresentada e analisada na presente data (17 de janeiro de 2018), não se verificando em seu teor quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima do roubo e uma das duas testemunhas arroladas pela Acusação (um dos guardas civis municipais), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.

Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A presente ação penal procede em parte. Vejamos. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 12 e 13.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, ainda que por delito diverso do narrado na denúncia.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo haver subtraído o aparelho celular de uma vítima (transeunte), sem, contudo, haver empregado violência contra ela. No tocante ao outro celular com ele encontrado, alegou o haver achado em um vagão de trem. Tal confissão mostra-se apta à geração de um édito de caráter condenatório, posto que não se faz prova isolada nos autos.
A vítima, ouvida em Juízo, narra que, na data dos fatos, saía do shopping quando fora abordada por dois agentes, um dos quais passou a puxar sua bolsa, enquanto o outro tentou tirar-lhe o celular. Ela, entretanto, resistiu à investida, de maneira que o primeiro agente saiu da cena do crime e o segundo continuou na tentativa de lhe tirar o aparelho celular, até que conseguiu fazê-lo. Ela, então, pediu por socorro e, momentos após, aquele rapaz que lhe subtraiu o celular foi preso, sendo a res furtiva recuperada. Em juízo, em um primeiro momento, ostentou dúvidas em reconhecer o réu que lhe fora pessoalmente apresentado. Não teve dúvidas, entretanto, em reconhecê-lo por meio da filmagem da audiência de custódia, que foi a ela exibida.
O guarda civil municipal, ouvido em Juízo na qualidade de testemunha arrolada pela Acusação, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informou que estava em patrulhamento de rotina na Av. Industrial quando foi noticiado por transeuntes sobre um roubo ocorrido há pouco. Em diligências, avistou um jovem cujas características físicas coincidiam com as passadas, havendo por bem em abordá-lo. Com ele foram encontrados dois celulares.
Do cotejo dessa prova, evidente que o réu foi o responsável pela subtração do celular. Dúvidas, entretanto, remanescem se tal subtração se deu mediante violência ou grave ameaça ou não. Tal dúvida há de ser interpretada em favor da Defesa, notadamente porque a vítima não soube dizer se de fato recebeu uma joelhada ou se foi atingida pelo agente em virtude do breve embate corporal que com ele teve quando da resistência à ação delitiva. Tal dúvida manifestada de forma expressa pela vítima encontra amparo na confissão do réu, que também se constitui meio de prova, no sentido de não haver efetivado qualquer ato de violência contra a vítima. Em decorrência, de rigor a desclassificação da conduta primeiramente imputada ao réu de roubo para furto simples, haja vista a não comprovação dos elementos próprios do tipo de roubo. Da mesma forma, de se considerar ter sido o delito praticado em concurso de agentes, eis que, segundo relatos da vítima, réu e terceiro indivíduo não identificado agiram de forma conjunta na tentativa de subtraírem bens pertencentes a ela. De se destacar que, por já estar narrado na denúncia o ato de subtração, sendo no presente momento tão apenas afastada a violência ou grave ameaça, desnecessários os procedimentos previstos pelo art. 384 do Código de Processo Penal, próprios da denominada mutatio libelli.
No tocante ao delito de receptação, outrossim, procede a denúncia. Isso porque com o réu foi encontrado um outro celular, que, segundo sua versão, teria sido encontrado em um trem. Trata-se, entretanto, de versão inverossímil, haja vista que não se mostra plausível que um jovem de dezenove anos, que não trabalha nem estuda e que já respondeu a outro processo por furto de celular encontre um celular e, momentos após, age na tentativa de subtrair outro aparelho de uma vítima escolhida aleatoriamente. Da mesmo forma, não se desconsidere que a proprietária do celular encontrado na bolsa que o réu portava restou ouvida na fase policial, confirmando o desaparecimento de seu bem enquanto ela se encontrava no transporte público.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva com relação aos dois delitos, com as ressalvas acima feitas.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 155, §4º do Código Penal é prevista pena de reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.

Em primeira fase de estabelecimento de pena, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto porque, conquanto seja o réu primário, é ele acusado de outros crimes – conforme atesta sua folha de antecedentes (fls. 83/84 dos autos). Logo, evidenciada sua personalidade voltada para práticas criminosas. Da mesma forma, não pode se socorrer a Defesa da primariedade técnica do réu, vez que tal primariedade é decorrência unicamente de sua tenra idade, e não da comprovação de uma vida idônea e proba. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em segunda fase de fixação da pena, de se levar em consideração a sua confissão espontânea e sua menoridade relativa, pelo qual reduzo a pena a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, nada há a se levar em consideração.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 180, caput do Código Penal é prevista pena de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão e multa. Em virtude das circunstâncias acima apontadas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o réu possui outras anotações em sua folha se antecedentes, demonstrando personalidade desvirtuada. 

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado MATHEUS SOARES AGUIAR (RG 71.691.502) às penas totais de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso, após desclassificação operada, nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelo artigo 155, §4º, inciso IV, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que tenha respondido ao processo encarcerado, devendo tal situação ser mantida em prol e resguardo à ordem pública e a aplicação da lei penal – bens tutelados expressamente pelo referido art. 312 do CPP.
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do réu, desta ver por conta da presente condenação.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 17 de janeiro de 2018.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA