0002269-72.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 5422/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002269-72.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002269-72.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 5422/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LUIZ CARLOS DE JESUS e WANDERSON DE FREITAS MARQUES, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 30 de agosto de 2017, por volta das 16:19 horas, na Rua Delfim Moreira, sem número, Centro, neste município e Comarca de Santo André, os causados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com violência física e superioridade numérica, o aparelho celular “Samsung”, modelo A5, avaliado em R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), e a CNH, pertencentes a N.P..

Denúncia às fls. 129/131, recebida pela decisão de fls. 140/141, na data de 13 de setembro de 2017.

Defesa preliminar do corréu Luiz Carlos apresentada às fls. 327/329 e analisada às fls. 330/331, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 29 de novembro de 2017, realizou-se audiência instrutória, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o corréu Wanderson – que restou condenado pela sentença de fls. 214/219 às penas totais de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Nesta data (17 de março de 2021), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que novamente foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum (guardas civis), sendo, ao final, interrogado o corréu Luiz Carlos – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.
Em alegações finais orais, apresentadas tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais, também apresentadas oralmente, pugnou pela consideração da tentativa de crime e incidência da regra do §2º do art. 29 do Código Penal, formulando outros pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14/15.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

A vítima, quando ouvida em Juízo, narrou que, na data dos fatos, havia acabado de sair do seu trabalho e caminhava no sentido a uma parada de ônibus, quando, de súbito, foi abordada por um indivíduo que passou a exercer força para dela subtrair o aparelho celular, obtendo êxito em golpeá-la com um empurrão e derrubá-la ao solo. Viu que, após a subtração, o agente entregou o celular a outro, passando ambos a empreender fuga. Populares, entretanto, visualizaram a ação delitiva, sendo ambos os agentes detidos e reconhecidos pela vítima. Questionada na presente sobre as características físicas do roubador, descrevendo-o como sendo moreno, magro e estatura mediante (cerca de 1,65m). Também conseguiu apontar o réu em meio a outros dois detentos.
Os guardas civis metropolitanos, Sr. Odair Lara de Lima e Sr. Aparecido Donisete Basilio Alves, ouvidos em Juízo, na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, declinaram que, na data dos fatos, foram noticiados por transeuntes sobre um roubo ocorrido há pouco, iniciando, portanto, patrulhamento no local, abordando, instantes depois, dois indivíduos em atitude suspeita. Um dos rapazes perseguidos ingressou no comércio. O GCM Luiz Carlos afirmou ter detido o rapaz que estava na posse do celular – justamente aquele que ingressou em um comércio para se homiziar. Na data de hoje, não conseguiu reconhecer o réu apresentado em audiência virtual. O GCM Aparecido afirmou haver detido o rapaz que não se encontrava com a res furtiva.
O corréu Luiz Carlos, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, passava por necessidades financeiras. Afirmou não ter percebido se o coautor do delito teria ou não empurrado a vítima.
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva. A confissão do réu mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, vez que amparada em outros elementos de prova, sobretudo as declarações da vítima, que narrou os fatos, bem como descreveu o réu e conseguiu reconhecê-lo, mesmo tendo sido ele posto em meio a outros dois detentos. Os guardas municipais, ademais, confirmaram a prisão e recordaram-se de como se deu a prisão do réu que ora se julga e do corréu julgado anteriormente.
No tocante aos pleitos defensivos, não comportam eles acolhida.
Primeiramente, não se há de falar em tentativa, posto que, após arrebatada a coisa da vítima, houve necessidade de serem os réus perseguidos para serem detidos. Desse modo, ainda que por breve período, foi a vítima desapossada totalmente de seu bem, razão pela qual não se há de falar em tentativa de crime.
Da mesma forma, não se há de falar em vontade de participar de crime menos grave – qual seja, furto mediante arrebatamento. Antes, o que fora evidenciado pela prova colhida é que os réus agiram com intento de subtrair bem alheio, sem se importar dos meios a serem empregados para tanto. Como consequência, amolda-se a forma de conduta do réu, na melhor das hipóteses, em dolo eventual e não em cooperação dolosamente diversa (figura prevista pelo §2º do art. 29 do Código Penal).
Certa, pois, a autoria delitiva nos moldes declinados na denúncia.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do referido texto normativo, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, desfavorecem o réu as anotações em sua folha criminal, por meio das quais se denota sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. De se ponderar, ainda, o prejuízo experimentado pela vítima que recuperou a res furtiva danificada, Diante de tais circunstâncias, todas elas plenamente comprovadas nos autos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a maioridade relativa do réu, bem como sua confissão, motivo pelo que reduzo o quantum da sanção, passando ela a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao patamar definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado LUIZ CARLOS DE JESUS (RG 71.822.245) às penas totais 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, sobremaneira, o quantum da pena corporal e a confissão espontânea do réu, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de sua pena. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). De se salientar que, embora tenha respondido ao processo em liberdade, encontra-se preso pela prática de outro delito, de mesma natureza.
Expeça-se, pois, competente mandado de prisão em desfavor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta. Expeça-se, dede já, a guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 17 de março de 2021

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 17 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA