0002624-41.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2017
... configurado, quando muito, o crime de roubo impróprio tentado.
Ocorre, no entanto, que o crime previsto no art. 157, ̕parágrafo 1º, do Código Penal não admite tentativa.
Nesse sentido:

“Roubo impróprio majorado. Consumação e tentativa. O crime previsto no art. 157, ̕ 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002624-41.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002624-41.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Fabio Alves Feitosa


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. JOSÉ FÁBIO ALVES FEITOSA, qualificado à fl. 21, está sendo processado como incurso no art. 157, § 1º, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2.016, por volta das 11h50min, na Avenida Dr. Walter Gossner, 5425, Jardim América IV, Várzea Paulista, subtraiu para si duas latas de cerveja, mediante violência e grave ameaça, tendo, logo após a subtração, empregado violência e grave ameaça contra a vítima T.N.N., a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Denúncia oferecida em 03 de agosto de 2.016 ( fls. 01/02 ) e recebida em 01 de novembro de 2.016 (  fls. 56/57 ).
Devidamente citado, José Fabio apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 63 e fls. 65/72 ). 
O recebimento da denuncia foi ratificado ( fls. 73/74 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de José Fabio ( fls. 99/100, 101 e 102/104 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja José condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 97/98 ).
Em memoriais escritos, o defensor de José Fabio pleiteou seja ele absolvido. Pleiteou sejam aplicadas as penas restritivas de direito previstas no art. 44 do Código Penal. ( fls. 105/110 )
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal está comprovada com o auto de avaliação de fl. 20.
A prática do crime, no entanto, não é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, José negou a prática do crime. Declarou que "Não tenho condições de me recordar dos fatos. Eu estava ingerindo bebidas alcoólicas desde a noite anterior. Comecei ingerir bebidas alcoólicas por volta das 21 horas do dia 21 de julho de 2016. Eu tinha recebido meu vale no dia 20 de julho. Eu tinha 600 reais na carteira e não teria motivos para subtrair duas latas de cerveja. Tive uma boa educação e mesmo sendo de família humilde nunca fui ensinado a roubar. Não me recordo como cheguei ao posto de gasolina. Não me recordo de ter entrado no estoque da loja de conveniência. Não me recordo de ter dito ao proprietário do estabelecimento que eu iria levar as latas de cerveja sem pagar. Nunca fui processado criminalmente. Eu não teria motivo nenhum para subtrair duas latas de cerveja. Deve ter havido algum equívoco por parte da pessoa que estava atendendo na loja de conveniência no dia dos fatos. "Mesmo eu estando fora de si eu não teria porque agir dessa forma". Assegurou que "Não fiz uso de entorpecentes no dia dos fatos. O rapaz que passou a noite comigo ingerindo bebida alcoólica nunca mais tive contato. Nos conhecemos no dia dos fatos. Nós nos conhecemos em um bar. Nunca mais tivemos contato. Não sei dizer se ele faz uso de entorpecentes. Acho que no bolso da calça que eu usava no dia dos fatos não haveria espaço para que eu guardasse duas latas de cerveja. Não me recordo de ter entrado em luta corporal com a vítima. Recobrei a consciência somente quando eu já estava detido na delegacia e após eu ter dormido por um curto período. Me recordo vagamente de ter passado pelo hospital para ser submetido ao exame de corpo de delito. Quando recobrei a consciência percebi que meu dinheiro tinha desaparecido".
A negativa de José Fábio não está totalmente dissociada da prova coligida.
T.N.N., vítima, informou que "Sou proprietário da loja de conveniência onde os fatos ocorreram. No dia dos fatos eu estava no local quando minha funcionária gritou dizendo que o réu teria entrado no estoque da loja. Em razão disso eu fui até o local e entrei no estoque atrás do réu. Assim que eu encostei nas costas do réu ele se virou em minha direção e disse que iria roubar as duas latas de cerveja que ele havia colocado nas calças, em seguida ele veio em minha direção "já dando socos". O réu não conseguiu me atingir porque eu recuei. O réu continuou me atacando, mas não conseguiu me atingir porque eu o atingi com uma marreta que eu estava utilizando em algumas obras que eu estava realizando no local. Ainda assim o réu insistiu em vir em minha direção para me agredir. O réu começou a jogar algumas latas de cerveja e um engradado. Ele também tentou me atingir com socos. Foi em razão disso que eu resolvi atingi-lo com um chute no estômago. Neste momento o réu caiu no chão. Logo em seguida os policiais chegaram e o réu foi preso. O réu "estava muito louco, ele não falava nada com nada". Contudo, ele não exalava odor etílico. O réu chegou ao posto com um cliente meu, esse meu cliente tentou leva-lo do local mas não conseguiu. Vi isso pelas filmagens. Pude ver quando meu cliente tentou puxa-lo pela mão mas ele conseguiu se desvencilhar. "O réu não conseguiu subtrair nada, mas estragou muita coisa.” Tive um prejuízo de 50 a 60 reais.” ( grifou-se ).
Ricardo, policial militar, declarou que "No dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento de rotina quando um transeunte nos comunicou que estava havendo uma confusão no posto de gasolina. Nós também tínhamos ouvido um barulho de confusão no local. Quando nós chegamos o réu já tinha sido detido. Nós tivemos ainda um pouco de dificuldade para algema-lo quando o réu foi colocado na viatura ele não estava em posse de bens pertencentes ao estabelecimento comercial. O réu "não falava nada com nada". O réu aparentava estar sob o efeito de álcool. Ele exalava odor etílico. De acordo com a vítima o réu estava tentando subtrair latas de cerveja. Não conhecia o réu antes dos fatos”. Reconheceu José Fabio. ( grifou-se ).
José Fabio não conseguiu se apoderar das latas de cerveja que supostamente pretendia subtrair.
O acusado também não foi capaz de atingir a vítima e quando tentou agredir T.N.N. acabou surrado.
O policial militar garantiu que José Fabio não estava de posse das latas de cerveja ao ser preso.
Desta forma, restou evidenciado que o acusado jamais conseguiu se apoderar da res antes de empregar a violência que visava a garantir a detenção dos bens que pretendia furtar.
A atendente que teria presenciado o momento em que José Fabio se apoderou das latas de cerveja e as colocou nos bolsos da calça não foi ouvida.
Nesse contexto, até seria possível cogitar que estaria configurado, quando muito, o crime de roubo impróprio tentado.
Ocorre, no entanto, que o crime previsto no art. 157, ̕parágrafo 1º, do Código Penal não admite tentativa.
Nesse sentido:

“Roubo impróprio majorado. Consumação e tentativa. O crime previsto no art. 157, ̕ 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa.” ( STJ – Resp 102.162/SP – 5ª Turma – Rel. Min. Félix Fischer – Dje 10.11.2008 ).

Destarte, mesmo se considerado que no caso sub judice a violência foi empregada ( ainda que de forma claramente ineficaz ), restou comprovada, é patente que não há como concluir que teria sido praticado o crime de roubo impróprio, porquanto nada indica que o agente se tornou possuidor da coisa – afora, é óbvio, o relato de T.N.N.
Em assim sendo, é de rigor seja a ação penal julgada improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER JOSÉ FABIO ALVES FEITOSA, RG nº 2.490.670, CPF nº 053.466.794-56, filho de José Alves Bezerra e Maria das Graças Alves Feitosa, pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo 1º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em favor do patrono de José Fabio.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C. 
Várzea Paulista, 22 de março de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA