0002030-47.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO CALVERT
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... O réu teria negado a prática do tráfico e afirmado que as drogas se destinassem ao seu consumo. Disse que o réu era conhecido pelos policiais por realizar tráfico de drogas e por ser usuário de entorpecentes; já havia abordado o réu em outras datas, mas não encontraram nada de ilícito.

Ricardo Siqueira Ribeiro Gomes, ouvido em juízo, confirmou o teor do depoimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002030-47.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002030-47.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO GODOY DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CALVERT

Vistos.

Rogério Godoy da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 1.12.2016, por volta das 21hs40min, na Rua José de Alencar, nesta cidade e comarca, guardava, para a entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas no auto de exibição e apreensão de folhas 50-51, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (denúncia de folhas 74-75 e aditamento de folhas 181-182).

Notificado (folha 79), o réu apresentou defesa preliminar (folhas 88-89). Recebida a denúncia em 8.5.2017 (folha 90), o réu foi citado (folha 98).

Em audiência de instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela desclassificação da conduta do réu para aquela do artigo 28 da Lei 11.343/06, no que foi acompanhado pela Defesa.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente uma vez que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (folhas 3-4), pelo boletim de ocorrência (folhas 38-40), pelo auto de exibição e apreensão (folhas 50-51), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (folhas 56-58) e pelo laudo do exame químico toxicológico (folhas 175-177), com resultado positivo para Cannabis sativa L (ou “maconha”).

A autoria também é certa e deve ser imputada ao réu.

Entretanto, não restou inequivocamente demonstrado que o réu tivesse a intenção de oferecer a droga a terceiros, para o fim de traficância.

O réu, ouvido em juízo, confirmou a posse das drogas apreendidas, mas afirmou que se destinavam ao consumo pessoal. Disse que os saquinhos apreendidos tinham por finalidade separar a droga em porções menores para poder trazer consigo.

As testemunhas de acusação ouvidas, por seu lado, negaram terem vislumbrado qualquer ato de mercancia pelo réu.

Leandro Vagner Silveira, ouvido em juízo, disse que receberam informação de que o réu teria recebido entorpecentes e guardado em sua residência. Dirigiram-se ao local e a mãe do réu franqueou a entrada no imóvel, tendo os policiais encontrado as drogas no guarda-roupa do réu, dentro de um porta-óculos. Eram 4 (quatro) barras de maconha, as quais estavam junto com alguns saquinhos plásticos utilizados para comercializar as drogas em pequenas porções. O réu teria negado a prática do tráfico e afirmado que as drogas se destinassem ao seu consumo. Disse que o réu era conhecido pelos policiais por realizar tráfico de drogas e por ser usuário de entorpecentes; já havia abordado o réu em outras datas, mas não encontraram nada de ilícito.

Ricardo Siqueira Ribeiro Gomes, ouvido em juízo, confirmou o teor do depoimento de Leandro Vagner Silveira. Disse que receberam a denúncia de um popular no sentido de que o réu teria recebido drogas e as guardado em sua residência para vendê-las no bairro. Disse que a mãe do réu permitiu a entrada na residência e no quarto do réu, no interior do guarda-roupa, encontraram as drogas dentro de um porta-óculos, junto com saquinhos plásticos que poderiam ser usados para embalar as drogas. O réu afirmou que as drogas se destinavam ao uso pessoal. Disse não se recordar de haver abordado o réu anteriormente.

A prova dos autos não é suficiente para ensejar a condenação por tráfico. Não houve indícios de mercancia ilícita; também não foi realizada campana que constatasse a efetiva entrega de substância entorpecente a terceiros.

A quantidade de entorpecente, por si, impossibilita a presunção de tráfico, haja vista que, consoante se extrai da experiência social, pode ser compatível com as necessidades de um consumidor normal. Veja-se que a própria testemunha Leandro Vagner Silveira afirmou que o réu seria conhecido dos policiais por ser usuário de drogas.

Mesmo a apreensão de pequenos saquinhos plásticos, por si só, não pode servir como prova peremptória para fim de se concluir pela prática do tráfico de droga. Muito embora os saquinhos plásticos possam servir de insumo para a preparação das drogas para a venda, podem também servir a uma série de outras finalidades, inclusive para separar a droga em porções menores e transportá-la a outros locais para uso pessoal.

Ademais, havendo dúvida, é de se concluir pela incidência do artigo 28 e não do artigo 33 como pleiteado pela acusação.

Neste sentido:

“TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do "in dubio pro reo". ( Apelação Criminal n. 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Relator: Devienne Ferraz - 26.06.95 - V.U.)

Pelas razões acima apontadas, a desclassificação é medida de rigor, na forma pugnada pelo Ministério Público.

Concluindo-se pela desclassificação, é necessário o reconhecimento da extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva.

Isso porque a denúncia foi recebida em 8.5.2017, tendo decorrido, até a presente data, prazo claramente superior ao prazo prescricional de 2 (dois) anos previsto no artigo 30 da Lei 11.343/06.

Ainda que se considerasse o recebimento do aditamento à denúncia, este ocorreu em 21.8.2018 (folha 202), operando-se, de qualquer forma a prescrição.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal para, desclassificando a imputação inicial, declarar extinta a punibilidade do réu com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se.


Mogi das Cruzes, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA