0002018-60.2015.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... a prática do crime de tráfico de drogas de que sabia que eram inocentes. A denúncia foi recebida em 21 de Janeiro de 2021. O réu foi citado. Apresentou defesa preliminar. Na instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa reitera sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 0002018-60.2015.8.26.0198


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002018-60.2015.8.26.0198
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 159/2015 - Delegacia de Polícia de Franco da Rocha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Benedito Mariano
Vítima:
ELISABETE FÁTIMA CARDOSO e outro
Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita

Aos 10 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Representante do Ministério Público, Dr(a). Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, Fabiano Benedito Mariano, acima mencionado, bem como seu defensor, Dr. Jose Aparecido Peternela OAB 116703/SP. Presentes as vítimas, ELISABETE FÁTIMA CARDOSO e MARIVANI APARECIDA CARDOSO SIQUEIRA. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as vítimas, acima mencionadas, sem a visualização do réu por se sentirem constrangidas nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pelo defensor do réu foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. Fabiano Benedito Mariano, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 10 de abril de 2012, nesta cidade e comarca de Socorro/SP, FABIANO BENEDITO MARIANO, teria dado causa à instauração de investigação policial e inquérito policial contra Elisabete Fátima Cardoso e Marivani Aparecida Cardoso Siqueira, imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas de que sabia que eram inocentes. A denúncia foi recebida em 21 de Janeiro de 2021. O réu foi citado. Apresentou defesa preliminar. Na instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa reitera sua manifestação constante na defesa previa. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 138139. A autoria também ficou inconteste, pois o próprio réu confessou ter acusado as vítimas falsamente, tendo dado causa a instauração de investigação criminal contra elas.  Disse que na época fez algumas coisas que se arrepende. Era réu primário e falou o que pediram para que falasse. Está  arrependido. Tem medo de falar quem o induziu a falar contra as vítimas. Entrou com ação trabalhista contra elas na época. As vítimas confirmaram que o réu trabalhava para elas e que perceberam que ele estava ficando com cheques e pagamentos de clientes. Ele recebia e não dava baixa. Checaram junto aos clientes e perceberam que era o réu quem estava recebendo o dinheiro. Ele foi demitido e entrou com ação trabalhista. Marivani disse que investigadores estiveram no depósito para verificar a denúncia feita pelo réu, mas não encontraram nada. Eles informaram que conheciam a índole da depoente e de sua irmã e também conheciam a má índole do réu. As testemunhas Ednilson e Vágner, Guarda Municipal e Policial Civil respectivamente, informaram sobre a investigação aberta contra as vítimas e que todas eram infundadas. Não constataram nada contra elas. O inquérito instaurado contra as vítimas foi efetivamente arquivado a pedido do Ministério Público. Desse modo, não existem quaisquer dúvidas nos autos a respeito da existência do delito e de sua autoria por parte do réu. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato de o réu demonstrar personalidade do inadaptado social, inclusive possuindo condenações posteriores à data destes fatos, conforme fls. 276/278, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa no valor mínimo de lei. O réu confessou o crime, motivo pelo qual a atenuante e a agravante do artigo 61, inciso II, alínea a, do Código Penal, motivo pelo qual elas se compensam, permanecendo a pena no patamar fixado anteriormente. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena. O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em limitação de fim de semana e prestação de serviço à comunidade no termos do artigo 43, incisos III e IV, do Código Penal pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade fixada. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. O réu poderá apelar em liberdade. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e condeno Fabiano Benedito Mariano, por infração ao Artigo 339 c.c. 61, inciso II, ambos do Código Penal à pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa no valor mínimo de lei. Fixo o valor da indenização às vítimas, conforme pleiteado pelo Ministério Público em 01 (um) salário mínimo para cada uma. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Arbitro os honorários do Defensor no patamar máximo da Tabela de honorários do Convênio da Assistência Judiciária, Código 301, expedindo-se a competente certidão após o transito em julgado. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de dois anos concedido para a regularização das gravações realizadas, saindo as partes cientes e intimadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA