0002052-57.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... a sua prisão. Está preso e condenado por tráfico de drogas atualmente. Foi condenado a mais de nove anos. Já respondeu por um porte ilegal de armas em 1999 e responde processo por receptação (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha João Batista Bau Paiva declarou que no dia dos fatos tinham recebido uma denúncia de perturbação de sossego e ao comparecerem ao local encontraram as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002052-57.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002052-57.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3007036/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 9660369 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:
PAULO CESAR ALVES CORDEIRO

CONCLUSÃO: 
Aos 28 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle JECRIM nº  175/2020-A:

Vistos.

MARCOS ANTONIO BARACHO, qualificado à fls. 05, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 50, caput, e §3°, alínea “a”, do Decreto-lei n° 3.688/41 – Lei de Contravenções Penais, porque no dia 24 de janeiro de 2020, no estabelecimento comercial situado na Rua Manoel de Lima, nº 108-A, Bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, estabeleceu e explorava jogo de azar em lugar acessível ao público, sem o pagamento de entrada.
Consta ainda do incluso termo circunstanciado que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, PAULO CESAR ALVES CORDEIRO, também qualificado à fl. 05, explorava jogo de azar em lugar acessível ao público, sem o pagamento de entrada.
Segundo o apurado, em data anterior aos fatos, MARCOS instalou quatro máquinas caça-níqueis no estabelecimento comercial denominado “Bar do Marcos” situado no endereço acima descrito, onde passou a explorar o jogo de azar. 
Consta nos autos que, na ocasião, guardas receberam uma solicitação da Base para apurar ocorrência de perturbação do sossego no local descrito na denúncia, razão pela qual se dirigiram até o estabelecimento comercial “Bar do Marcos”.
Chegando no local descrito na denúncia, encontraram diversas pessoas e quatro máquinas caça-níqueis acopladas a rede elétrica, em local acessível ao público, sendo que, no momento da abordagem, uma delas era manipulada pelo denunciado PAULO.
Os aparelhos foram apreendidos e os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial para a tomada das providências cabíveis.
Ouvido, MARCOS admitiu que instalou as quatro máquinas caça níqueis em seu estabelecimento comercial como forma de complementar a renda do estabelecimento comercial e pagar as contas.
Já PAULO, ouvido em sede policial, também afirmou que no momento da abordagem explorava jogo de azar, tendo apostado a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em uma das máquinas caça-níqueis do estabelecimento comercial.
O laudo pericial de fls. 31/36 concluiu que as máquinas de jogos eletrônicos apreendidas no local dos fatos são comumente usadas para a exploração de jogo de azar, porquanto a possibilidade de ganho independe da habilidade do jogador e que havia a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em seu interior.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o termo circunstanciado de fls.10/12 e documentos de fl.13/21. 
O acusado Paulo não compareceu à audiência preliminar, embora intimado (fls. 59), sendo que o réu Marcos não foi localizado.
Oferecida denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 69/70).
Na audiência designada, na medida em que Paulo César não tinha sido localizado, foi determinado o desmembramento do feito, seguindo-se em relação ao corréu Marcos (fls. 86/91).
Realizado o desmembramento, nova audiência foi designada em relação ao autor do fato PAULO CÉSAR ALVES CORDEIRO (fls. 111/112).
Porém, houve a notícia que o réu estaria preso (fls. 129).
Então, realizada a audiência designada, na qual o réu se deu por citado e intimado, foi oferecida resposta pela Defensoria Pública. A denúncia acabou recebida (em 28.09.2022). Na sequência, foi ouvida a testemunha e interrogado o réu. As partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação, enquanto a defesa, a absolvição por insuficiência probatória, tendo requerido a concessão de benefícios legais, em caso de condenação. 
É o relatório.
D E C I D O.
Há causa de extinção da punibilidade que há de ser reconhecida de ofício.
A materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado (fls.10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl.13), pelo laudo pericial de fls. 38/41 (local e máquinas), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria restou comprovada em relação ao delito definido no art. 50, § 2º, da Lei das Contravenções Penais.
Em solo policial, o réu afirmou que realmente estava no local, denominado Bar do Marcos, sendo que estava fazendo o uso de uma máquina caça-níquel, apostando R$ 20,00 (vinte reais), sendo que tinha ciência que não deveria estar utilizando tais máquinas (fls.11). 
Em Juízo, o réu declarou que estava no local jogando em uma das máquinas caça níqueis. Conhecia o dono do bar e não conhecia os guardas que efetuaram a sua prisão. Está preso e condenado por tráfico de drogas atualmente. Foi condenado a mais de nove anos. Já respondeu por um porte ilegal de armas em 1999 e responde processo por receptação (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha João Batista Bau Paiva declarou que no dia dos fatos tinham recebido uma denúncia de perturbação de sossego e ao comparecerem ao local encontraram as máquinas caça níqueis. Lembra-se de ter conduzido o dono do estabelecimento e mais uma pessoa, que estava jogando na máquina, para a Delegacia, porém, não se recordava se o réu era o apostador. Havia pessoas jogando no local as quais se evadiram quando observaram a chegada da viatura, sendo que apenas um deles acabou sendo conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Como se vê, não há dúvidas acerca da autoria delitiva imputada ao acusado. O policial confirmou o encontro das máquinas caça níqueis no interior do estabelecimento comercial, sendo que havia máquinas funcionando no local, havia inclusive jogadores, os quais se evadiram ao observarem a chegada da viatura, permanecendo no local apenas o réu Paulo. Aliás, o réu admitiu que era um desses apostares e que naquela ocasião havia apostado R$ 20,00. 
Neste ponto, tais declarações não merecem ser desconsideradas, já que a testemunha não possuía qualquer motivo para incriminar falsamente o réu e o próprio acusado admitiu que estava no local fazendo apostas.
Como se vê, portanto, a autoria do delito exsurge do relato do policial responsável pela diligência na hipótese em apreço, tendo ele confirmado a existência das máquinas no interior do estabelecimento comercial, sendo que o réu era uma das pessoas que estava ali como apostador e não era aquele que explorava o jogo de azar como inicialmente capitulado na denúncia. 
Assim, após o exame de toda a instrução, verifico que se deve operar a desclassificação do delito descrito na denúncia para o art. 50, § 2º, da LCP, já que o réu Paulo, como se verifica da prova oral colhida, se tratava de mero apostador, o que aliá chegou a ser descrito na denúncia e o faço nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal. Portando, desclassifico o delito descrito na denúncia para o artigo 50, § 2º, da LCP.
E, feita tal desclassificação, verifico que para o delito previsto no referido artigo (art. 50, § 2º, da LCP) a pena é apenas de multa e, tendo o crime ocorrido em  24.01.2020, segundo o artigo 114, I, do CP, a pretensão punitiva do Estado foi fulminada com a prescrição, eis que decorrido prazo superior entre o fato e o recebimento da denúncia.
Saliento que a prescrição da pretensão punitiva do Estado é matéria de ordem pública e deve ser reconhecida de ofício, conforme preceitua o art. 61, do C.P.P.
Por todo o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado PAULO CESAR ALVES CORDEIRO, RG nº 22.215.425, pela prática do delito definido no art. 50, § 2º, da LCP, em razão do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, nos termos dos arts. 107, IV, e art. 114, I, ambos do Código Penal. 
Observadas as formalidades legais e cautelas de estilo, arquivem se os presentes autos. 
P.R.I.C. 
S.B.Campo, 28 de setembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA