0002046-29.2016.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... por passagens pelos crimes de tráfico de drogas e roubo de estabelecimentos comerciais. Disse que não teve contato com a vítima do roubo do veículo GM Prisma. 
O também policial militar ROGÉRIO DE ALENCAR LOUZADA afirmou no boletim de ocorrência nº 101/2016 da Delegacia de São Bento do Sapucaí/SP (fls. 12/16) que, em patrulhamento ostensivo e preventivo, se deparou com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002046-29.2016.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002046-29.2016.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 95/2016 - 1º Distrito Policial de Pindamonhangaba, 259/2016 - 1º Distrito Policial de Pindamonhangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Luiz Pires e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES

Vistos. 
JOÃO LUIZ PIRES e CLAYTON DE SOUZA TELES, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 04 de fevereiro de 2016, por volta das 20h40min, na Rua Coronel José Francisco, 323, Bosque da Princesa, nesta cidade e Comarca, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si e com terceira pessoa, ainda desconhecida, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, bem como mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, o veículo GM Prisma, placas FFZ-0868, avaliado em R$ 44.423,00, e dois televisores, um da marca Philips de 40´´ e outro da marca LG de 32´´, pertencentes às duas vítimas com identidade protegidas. Segundo apurado, os acusados e outrem, ainda de qualificação ignorada, se ajustaram à prática de roubo. Para tanto, ingressaram na posse de uma arma de fogo. Na data dos fatos, JOÃO, CLAYTON e o comparsa invadiram a residência de uma das vítimas e a renderam mediante a ostensiva exibição de arma de fogo. Em seguida, amarraram os braços dela para trás e passaram a procurar bens de valor econômico. Durante o delito, chegou a outra vítima ao local, sendo ela também rendida, amarrada e amordaçada pelos réus e comparsa. Após, os criminosos apanharam os bens acima e fugiram dirigindo o automóvel subtraído. Quatro dias depois, todavia, o veículo subtraído foi recuperado na Comarca de Campos do Jordão/SP. Em 11 de fevereiro de 2016, os televisores foram localizados em sítio ocupado pelos acusados, com sede em São Bento do Sapucaí/SP. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 04), boletins de ocorrência (fls. 05/06, fls. 09/11 e fls. 12/16), relatório de investigação (fls. 07/08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 18 e fls. 20), auto de reconhecimento de objeto (fls. 35), auto de depósito (fls. 36), auto de avaliação (fls. 76/78), relatório final de inquérito policial (fls. 79/81) e cópias do processo nº 0000094-49.2016.8.26.0563 (fls. 83/98). 
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2019 (fls. 108/109), 
Citado (fls. 127), CLAYTON DE SOUZA TELES apresentou resposta à acusação (fls. 134/135). Alegou que não merece prosperar a pretensão punitiva formulada na denúncia, conforme restaria demonstrado no decorrer da instrução criminal. Destacou, quanto ao mérito, que os fatos indicados na denúncia não seriam verdadeiros, pugnando por sua absolvição.
O réu JOÃO LUIZ PIRES, após regular citação (fls. 140) e nomeação de defensora dativa (fls. 141), apresentou resposta à acusação (fls. 145/146). Sustentou que a denúncia não merece prosperar, pois os fatos ocorreram de forma diversa daquela descrita. 
Por decisão de fls. 148, visto que não arguidas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência para inquirição das testemunhas protegidas. 
Foram juntadas aos autos cartas precatórias expedidas para inquirição de testemunhas nas Comarcas de São Bento do Sapucaí/SP (fls. 161/172) e de Campos do Jordão/SP (fls. 179/189). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento neste juízo (fls. 176), foram inquiridas duas "testemunhas protegidas", sendo que as oitivas foram reduzidas a termo (fls. 177/178).
A audiência em continuação para inquirição das testemunhas de defesa e interrogatório dos acusados foi designada após sucessivas redesignações ocasionadas pelo quadro sanitário instalado pela pandemia de “coronavírus” (“covid-19”) (fls. 192, fls. 193, e fls. 194/196). 
Em audiência, foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas de defesa e os réus foram interrogados, dando-se por encerrada a instrução (fls. 260/261).
O Ministério Público, em seus memoriais finais (fls. 270/281), pugnou pela parcial procedência da ação penal. Destacou que a materialidade está bem demonstrada nos autos. Disse que a autoria é certa apenas quanto ao acusado JOÃO LUIZ PIRES, inexistindo prova suficiente para embasar o pedido de condenação do corréu CLAYTON. Alegou que a causa de aumento do emprego de arma de fogo, muito embora não tenha sido capitulada na denúncia, há de ser reconhecida. Isso porque a denúncia narra que houve emprego de arma de fogo, o que foi confirmado pelas vítimas. Expôs que a causa de aumento de pena do concurso de agentes também está demonstrada. Argumentou que, de igual modo, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena disposta no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. 
O réu CLAYTON DE SOUZA TELES, em seus memoriais finais (fls. 284/289), destacou a ausência de provas para sua condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu sua absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP
Por fim, o réu JOÃO LUIZ PIRES alegou em seus memorias finais (fls. 292/296) que do conjunto probatório não são extraídas provas suficientes para embasar a condenação. Destacou que as palavras da vítima não são suficientes para ensejar a procedência da ação penal. Subsidiariamente, defendeu o afastamento da causa de aumento de pena quanto ao emprego de arma de fogo, pois nenhuma das vítimas teria confirmado a utilização deste objeto com segurança. Pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, além do afastamento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CP, eis que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas apenas durante o tempo necessário para consumação do delito. Requereu que, em caso de condenação, seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa, vez que contava com menos de 21 anos de idade na data dos fatos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir aduzidos.
O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial pelo réu JOÃO LUIZ PIRES, porém, não há provas suficientes a ensejar édito condenatório em relação ao réu CLAYTON DE SOUZA TELES.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: portaria (fls. 04), boletins de ocorrência (fls. 05/06, fls. 09/11 e fls. 12/16), relatório de investigação (fls. 07/08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 18 e fls. 20), auto de reconhecimento de objeto (fls. 35), auto de depósito (fls. 36), auto de avaliação (fls. 78), relatório final de inquérito policial (fls. 79/81) e cópias do processo nº 0000094-49.2016.8.26.0563 (fls. 83/98).
A autoria pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, de outra banda, é certa com relação ao réu JOÃO LUIZ, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 
No caso em apreço, a primeira vítima protegida declarou em solo policial (fls. 17) que: “No dia dos fatos, 2 indivíduos desconhecidos adentraram sua residência e a abordaram quando saía do banheiro, anunciaram o roubo sendo que um dos indivíduos portava uma arma de fogo 38'' cromado, os indivíduos amarraram a depoente com os braços para trás e perguntavam insistentemente onde estava o cofre, e a declarante então levou-os até o 'closed' e mostrou-lhes a gaveta onde tinha guardado dólar, euro, real, joias em seguida colocaram-na ajoelhada em cima do sofá da sala com o rosto abaixado virado para a parede, o indivíduo armado ficou com a vítima na sala e toda hora fazia um barulho na arma como se tivesse engatilhando. Enquanto isso outro indivíduo vasculhava a casa e separava os pertences que lhe interessava. Após quinze minutos 'testemunha 2' chegou na residência, ao adentrar a casa foi abordada e dominada, tendo seus braços amarrados a boca amordaçada no mesmo sofá onde estava a depoente. Tentaram sair com o veículo da depoente, mas não conseguiram soltar o freio de mão, em seguida colocaram os objetos roubados no interior do veículo da 'testemunha 2', antes de saírem do local colocaram a depoente deitada no chão do banheiro e a 'testemunha 2' colocaram deitada no quarto deitada com o rosto no chão. A depoente percebeu pela conversa dos indivíduos que havia um terceiro que indicava a movimentação externa. Um dos indivíduos chamava a toda hora o outro pelo vulgo Gé. Esclarece ainda que quando a 'testemunha 2' estava chegando, a pessoa que estava lá fora disse: 'está chegando aquela que tá sempre aí, amiguinha, manobrando o carro aqui na frente'. Isso a depoente ouviu através pelo fone de ouvido que estava com o indivíduo que estava com a arma na nunca da depoente, foi possível ouvir porque estava muito próximo da depoente. A depoente só pode ver o rosto do primeiro indivíduo que lhe abordou, o mesmo que ficou vasculhando a casa, enquanto o outro ficou lhe rendendo, o qual a depoente não viu o rosto. Deste indivíduo: cor branca, 1,60 de altura aproximadamente, magro, cabelos loiros, dentes escuros e encavalados, o qual a depoente reconheceu nesta unidade policial como sendo JOÃO LUIZ PIRES” (sic). 
Quando inquirida neste juízo (fls. 178), a primeira vítima protegida declarou: “Eu estava em casa quando fui abordada por um dos assaltantes, que apontou uma arma pra minha cabeça e me mandou ficar quieta. Havia mais uma pessoa na casa. Me amarraram e me deixaram numa sala. Só percebi que o cabelo de um deles era meio amarelado. Duas televisões foram recuperadas em São Bento do Sapucaí. Não fiz o reconhecimento de nenhum deles. Às reperguntas do Promotor de Justiça respondeu: Não foram mostradas as fotografias de fls. 18 para mim na delegacia. Vi outras fotos no computador, mas não sei dizer se eram as mesmas fotos. A ação durou uns 45 minutos no total. Não vi as pessoas com quem apreenderam as televisões. Não sei apontar com clareza quem eram as pessoas. Sei que tinha um assaltante comigo, outro dentro da casa, e outro do lado de fora. Às reperguntas da defensora, respondeu: Sem reperguntas” (sic). 
Por sua vez, a segunda vítima contou perante a autoridade policial (fls. 19): “que na data dos fatos estava chegando na casa da 'testemunha' [primeira vítima] quando foi abordada e dominada, que perguntou assustada o que estava acontecendo, se era uma brincadeira, e o indivíduo apertou-lhe o pescoço, colocou a arma de fogo no seu queixo e disse, olha a brincadeira aqui e em seguida desceu o rosto da depoente e mostrou-lhe a arma dizendo, olha o tamanho da brincadeira e em seguida virou-lhe amarrou seus braços e amordaçou sua boca e ficou no mesmo sofá onde estava a 'testemunha 1' [primeira vítima]. Tentaram sair com o veículo da 'testemunha 1', mas não conseguiram soltar o freio de mão, em seguida colocaram os objetos roubados no interior do veículo da depoente o qual levaram, antes de saírem do local colocaram a 'testemunha 1' deitada no chão do banheiro e a depoente colocaram no quarto deitada com o rosto no chão. A depoente somente viu o rosto do que lhe abordou. Do indivíduo: cor branca, 1,60 de altura aproximadamente, magro, cabelos loiros, dentes escuros e encavalados, idade aproximada não mais de 25 anos, o qual a depoente reconheceu nesta data como sendo JOÃO LUIZ PIRES” (sic). 
A segunda vítima, em audiência de instrução (fls. 177), declarou em juízo que: “Fui buscar a 'testemunha protegida 1' [primeira vítima] em casa. Vi que o portão estava aberto e o carro estava cheio de sacolas. Bati na porta de entrada da casa quando fui abordada por um dos assaltantes. Fui amarrada e colocada juntamente com a outra vítima. Eu vi o indivíduo que me abordou. Não reconheci ninguém por foto. Vi fotografias no celular do delegado de Campos do Jordão, duas ou três fotografias. Uma das fotografias era do indivíduo que havia me abordado. Não reconheci o outro indivíduo. Às reperguntas do Promotor de Justiça respondeu: 'Nas fotografias de fls. 20, reconheci o indivíduo de número 2, JOÃO LUIZ PIRES. Esse foi o que me abordou. Não conhecia o indivíduo. Parece que os assaltantes trocaram tiros com a polícia enquanto estavam no meu carro. Isso foi uma semana depois. Depois consegui recuperar meu carro. Acho que a ação durou uns 40 minutos. Às reperguntas da Defesa respondeu: Sem reperguntas” (sic). 
A seu turno, em sede de boletim de ocorrência nº 229/2016 da Delegacia de Campos do Jordão/SP (fls. 09/11), a testemunha ANTÔNIO CARLOS NOGUEIRA, policial militar, relatou que, em patrulha de rotina pelo bairro Abernéssia, em Campos do Jordão/SP, se deparou com o veículo GM Prisma, de placas FFZ-0868, e que no interior deste havia três indivíduos. Destacou que o automóvel, além de ser produto de roubo, estava envolvido em outras práticas criminosas a estabelecimentos naquela cidade. Afirmou que, quando o motorista avistou a viatura policial, empreendeu fuga sentido bairro Vila Sodipe. Relatou que nas proximidades do cemitério deste bairro, numa distância de 50 metros do automóvel suspeito, o passageiro do banco de trás efetuou dois disparos contra a viatura policial. Disse que foram efetuados mais outros três disparos após cerca de 200 metros e que, em razão disso, o depoente revidou com cinco disparos contra o bando. Afirmou que a perseguição continuou até uma viela que termina na rua Antônio Simões dos Reis, onde um dos suspeitos desceu e conseguiu se evadir do local. Contou o depoente que ele e seu colega de farda também desceram, mas não obtiveram êxito em deter nenhum dos suspeitos. Afirmou que o automóvel perseguido continuou e seguiu com dois indivíduos, colidindo contra o portão da residência nº 1.384 da mesma via, local onde foi abandonado. Em seu interior havia um telefone celular que continha fotografias do averiguado JOÃO LUIZ PIRES, pessoa conhecida dos meios policiais como suspeito de roubos.
Inquirido junto ao juízo deprecado (fls. 179/189), a testemunha ANTÔNIO CARLOS NOGUEIRA contou que, em Campos do Jordão/SP, em patrulhamento de rotina, ele e seu colega de farda avistaram o veículo GM Prisma, de placas de Pindamonhangaba/SP, trafegando por uma avenida local. Ressaltou que já tinha conhecimento de que o automóvel era utilizado em crimes. Disse que os ocupantes do outro veículo, ao perceberam a viatura policial, se esquivaram e mudaram de via de direção seguindo sentido “Vila Sodipe”. Narrou que passaram a seguir o GM Prisma e que já próximo a um cemitério os ocupantes deste automóvel efetuaram dois disparos contra a equipe policial. Asseverou o depoente que, diante disso, efetuou disparos para fazer cessar a injusta agressão. Informou que os indivíduos, ao entrarem na “rua da Pedreira”, colidiram com o automóvel num portão verde e sumiram por uma viela existente ao lado. Afirmou que o réu JOÃO LUIZ era conhecido nos meios policiais por passagens pelos crimes de tráfico de drogas e roubo de estabelecimentos comerciais. Disse que não teve contato com a vítima do roubo do veículo GM Prisma. 
O também policial militar ROGÉRIO DE ALENCAR LOUZADA afirmou no boletim de ocorrência nº 101/2016 da Delegacia de São Bento do Sapucaí/SP (fls. 12/16) que, em patrulhamento ostensivo e preventivo, se deparou com o veículo GM Kadett Ipanema estacionado em frente a uma residência. O veículo era ocupado pelas pessoas de JOÃO PIRES e CLAYTON, ambos envolvidos em ilícitos penais no município de Campos do Jordão/SP e que teriam contra si prisões temporárias decretadas naquela Comarca. Relatou que foram recebidos na residência pela pessoa de Mariane Cristina Santos da Silva, que lhes franqueou a entrada no imóvel. Disse que, no local, obteve êxito em localizar os dois indivíduos e apreender duas armas de fogo, tipo revólver calibre “32”, acondicionadas em um cômodo da residência, além de uma porção de maconha. Na ocasião, deu voz de prisão em flagrante delito aos acusados. 
Ouvido junto ao juízo deprecado (fls. 161/172), ROGÉRIO DE ALENCAR LOUZADA disse que, uma primeira ocorrência, teria acontecido em Campos do Jordão/SP envolvendo o veículo GM Prisma, produto de roubo. Ressaltou que, naquela ocasião, os ocupantes deste automóvel efetuaram troca de tiros com uma viatura policial, mas não foram presos. Disse que, todavia, o veículo foi apreendido na oportunidade. Relatou desempenhar suas funções laborais em São Bento do Sapucaí/SP e que todos os dias que vinha trabalhar no município, durante o caminho, avistava um automóvel GM Prisma com as mesmas características parado numa residência de uma pessoa suspeita, já com passagens por tráficos de drogas e envolvimento em outros delitos, em Sapucaí Mirim/MG. Contou que, em razão do local se encontrar em divisa de área entre municípios e diante desta desconfiança pessoal, fez contato com a equipe da “Força Tática” de Campos do Jordão/SP e, em conversas com o “Sargento Pereira”, perguntou sobre as características do veículo GM Prisma apreendido em Campos do Jordão/SP. Informou que, ao tomar conhecimento da placa do automóvel, confirmou que era o mesmo que ficava estacionado na residência em Sapucaí Mirim/MG. Após, fez contato com as viaturas policiais do estado de Minas Gerais e de outras cidades vizinhas e foram até a residência em questão, local em que sempre estava estacionado o automóvel. Em contato com o morador, este confirmou que havia duas pessoas trafegando com referido veículo, de nomes “João Pires” e “Clayton (ou Claytão)”, afirmando desconhecer a ocorrência que envolvia troca de tiros em Campos do Jordão/SP. De posse de tais informações e das características de um segundo automóvel utilizado pela dupla, fizeram um patrulhamento grande em Sapucaí Mirim/MG, mas não lograram êxito em encontrar os dois indivíduos. Algum tempo depois disso, em patrulhamento na área rural em São Bento do Sapucaí/SP, se deparou com um veículo “Kadett Ipanema”, de cor cinza. Ao passar os dados do automóvel e descobrir o proprietário do bem, de nome “Bruno”, foi orientado a ter cautela, pois este guardava relações de amizade com os indivíduos que participaram da primeira ocorrência em Campos do Jordão/SP. O depoente e seu colega de farda, na ocasião, resolveram não aguardar a chegada de apoio policial, porque a residência ficava próxima a uma área de mata muito grande. Ao bater no imóvel, foram atendidos por uma moça muito nova e que, assustada, respondeu, quando indagada, que não conhecia as pessoas de “CLAYTON” e “JOÃO PIRES”. Após perguntar para esta mulher se ele e seu parceiro poderiam fazer uma vistoria no imóvel, referida moça começou a chorar. Na hora, um dos suspeitos, CLAYTON, entregou-se afirmando que possuía uma arma no local e que era procurado pela Justiça. Após conter esta pessoa, efetuou busca na residência e não localizou mais nenhuma outra pessoa. CLAYTON teria dito que JOÃO PIRES teria empreendido fuga pelos fundos do imóvel após a chegada da viatura policial. Depois de fazer novamente uma vistoria no imóvel, localizou JOÃO PIRES, agachado, atrás de uma pilha de colchões. Assim, detiveram os dois acusados no local. Afirmou que no interior do imóvel havia dinheiro, duas televisões, drogas e muitas roupas. Em conversa informal após a prisão dos dois indivíduos, um deles teria dito que praticou sete assaltos entre os municípios de Pindamonhangaba/SP, aí incluído o roubo do automóvel GM Prisma, e Campos do Jordão/SP, além de ter afirmado que as televisões e uma jaqueta seriam oriundas daquela primeira cidade. Os dois indivíduos estavam com mandados de prisão em aberto. Os indivíduos teriam confessado informalmente que praticaram em Pindamonhangaba/SP roubos de um depósito de gás e de residência. Não avistou os indivíduos na posse do automóvel GM Prisma, mas sim de um Kadett Ipanema. Contou que o GM Prisma chamou sua atenção, pois era modelo novo e só paravam automóveis muito antigos na frente da primeira residência diligenciada pelo depoente. Disse não se recordar o nome da pessoa que o atendeu neste local. 
O acusado JOÃO LUIZ PIRES, após tomar ciência dos fatos que lhe foram imputados, optou por ficar em silêncio em solo policial (fls. 45/48). 
Quando de seu interrogatório em juízo, o réu JOÃO LUIZ PIRES negou o cometimento do crime descrito na denúncia. Aduziu que, na data dos fatos, em fevereiro, estava num carnaval em Santana, cidade de Sapucaí Mirim/MG, juntamente com o corréu CLAYTON. Afirmou desconhecer o endereço em que se deram os fatos. Asseverou que nunca foi para Pindamonhangaba/SP. Não soube dizer o porquê das vítimas do roubo terem reconhecido sua pessoa como um dos assaltantes. Não teve contato com o veículo GM Prisma nem com os televisores. Afirmou que se encontra recluso por fatos ocorridos no município de São Bento do Sapucaí/SP. Não soube dizer se os televisores estavam na residência na qual foi abordado. Já teve arma de fogo. Aduziu conhecer os policiais militares que prestaram depoimento, pois foram eles que fizeram sua prisão em São Bento do Sapucaí/SP. Na ocasião, os policiais militares fizeram disparo de arma de fogo contra sua pessoa. Relatou que a menina que estava na residência no dia dos fatos contou o ocorrido em juízo. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que fazia pouco tempo que estava na residência em que foi preso (“nem um mês”). Disse não ter conhecimento de haver qualquer GM Prisma na frente da moradia. Relatou que o único automóvel que estava era uma “Ipanema”. Ressaltou que nunca esteve em um GM Prisma. Não houve reperguntas da defesa do réu CLAYTON. Às reperguntas de sua Defensora, disse ter problemas com a Polícia Militar de Campos do Jordão/SP, pois sempre é abordado e já teve passagem por tráfico de drogas quando adolescente. Afirmou que as abordagens são vexatórias e que, nessas ocasiões, chega a ficar sem roupa na rua e não tem o telefone celular devolvido. Contou que foi preso em São Bento do Sapucaí/MG por dois policiais militares desta localidade e que, no dia da abordagem, estes chamaram outros policiais militares de Campos do Jordão/SP.
Já o acusado CLAYTON DE SOUZA TELES, ao tomar ciência das acusações em solo policial, optou também pelo silêncio (fls. 52/55). Em seu interrogatório em juízo, negou o cometimento do delito descrito na denúncia, destacando não saber onde é o local dos fatos. Ressaltou que não sabe dirigir. Asseverou que querem lhe imputar estes fatos por seus antecedentes. Disse que tem tentado mudar de vida, mas que estas situações acontecem com frequência. Aduziu que, no dia dos fatos, estava no município de Santo Antônio do Pinhal/SP, na casa de sua sogra, com sua esposa. Não estava na companhia do corréu JOÃO LUIZ. Aduziu que conhece JOÃO LUIZ há bastante tempo, pois são “meio parentes”. Afirmou que, quando da abordagem na residência, tinham acabado de mudar para o local, sendo um imóvel pequeno, de dois cômodos. Contou que os policiais militares foram na residência e que foi detido por suspeita de assaltos em Campos do Jordão/SP. Quando invadiram a casa, não havia televisão, pois tinha acabado de se mudar. Não possuía nenhum automóvel no dia do ocorrido. Disse ter cometido muitas “burrices” em sua vida e que tem “tentado ser uma pessoa melhor”, “mas tá difícil”. Questionado acerca dos policiais militares que prestaram depoimento, respondeu que “Nogueira” é policial de Campos do Jordão/SP. Disse que conhece o policial, pois já foi abordado por ele. Questionado sobre se haveria motivo para ser incriminado injustamente, respondeu que cometeu erros no passado, já tendo pagado por eles. Contou que está tentando trabalhar e levar uma vida honesta, mas, após sair da cadeia em liberdade, dentro de uma semana, recebeu ameaças de policiais militares que diziam que o interrogado iria retornar para o presídio. Expôs que fez denúncias dos policiais militares na Corregedoria. Às reperguntas do Ministério Público, negou que os televisores estavam na residência. Disse que, quando os policiais militares invadiram a residência e deram voz de prisão, tinham acabado de chegar de um supermercado. Estavam organizando a moradia. No local, só tinha sofá, fogão, geladeira, colchões e botijão de gás. Não havia outros móveis no local. Às reperguntas de sua Defensora, respondeu que o GM Prisma não estava no local em que foi preso. Contou que já respondeu um outro processo por conta do “PM Nogueira”. Na ocasião, foi abordado num bar após às 24h. Estava jogando fliperama quando recebeu tapas no pescoço e na face. Em patrulhamento pelo local, que estava cheio, contando com mais de 30 pessoas, encontraram um revólver e porções de droga que não eram seus. Disse que “ganhou esse b.o.”. Aduziu que “Nogueira” persegue o interrogando no dias de hoje por atos cometidos no passado. Quando foi preso na residência, policiais militares do Estado de Minas Gerais abordaram o interrogando. Na sequência, foi acionada a Delegacia de Polícia de Campos de Jordão/SP e, posteriormente, policiais militares do Estado de São Paulo compareceram. Asseverou que, na data da abordagem, recebeu ameaças de morte e, ainda, os policiais deram um tiro de arma de fogo perto do seu ouvido. Não houve reperguntas da Defensora do corréu CLAYTON. 
Como se vê, não obstante a versão exculpatória do réu JOÃO LUIZ e a negativa dos fatos, o conjunto probatório é certeiro no sentido do cometimento do crime de roubo por ele. 
As vítimas confirmaram que ao menos dois assaltantes praticaram o delito, sendo que um deles portava arma de fogo. Ambos os ofendidos afirmaram, ademais, que foram amarrados próximo um do outro. Destacaram, ainda, que assim permaneceram, sob a vigia de um dos autores do delito, por mais de 40 (quarenta) minutos. 
Demais disso, a primeira vítima protegida reconheceu em solo policial a pessoa de JOÃO LUIZ como um dos autores do roubo (fls. 18), não obstante não tenha sido capaz de confirmar esta conclusão em juízo. De outro lado, a segunda vítima foi capaz de reconhecer o réu JOÃO LUIZ tanto em solo policial (fls. 20), quanto em juízo, pois foi abordada diretamente por ele. 
Ainda, as particularidades do caso, a envolver a abordagem de JOÃO LUIZ em outro município, por suspeita de participação em roubos nas imediações de Campos do Jordão/SP (fls. 83/98), com a apreensão de dois televisores reconhecidos pelas vítimas como de sua propriedade (fls. 35 e fls. 36), permitem que se reconheça credibilidade nas declarações prestadas pelos ofendidos. 
A propósito, apesar de ter afirmado que nunca esteve presente no local do crime no dia dos fatos, absolutamente nada trouxe para comprovar tais alegações, como lhe incumbia fazer, nos termos do artigo 156, "caput", do Código de Processo Penal. 
O crime pelo qual está sendo acusado tem elevada gravidade e possibilidade de pena acima do patamar comum; ainda assim, não empreendeu esforços para a confirmação de seu álibi, não apresentando testemunhas de defesa para serem ouvidas nem qualquer documento, quando seria possível fazê-lo. 
Aliás, a versão apresentada pelo acusado JOÃO LUIZ, de que estaria num carnaval em Sapucaí Mirim/MG com o corréu CLAYTON resta infundada, pois, este, ao invés de confirmar o relato, explicou que, na data dos fatos, estava na residência de sua sogra no município de Santo Antônio do Pinhal/SP, acompanhado da esposa. 
Com isso, tanto as declarações das vítimas quanto os depoimentos das testemunhas hão de ser prestigiados, em especial por apresentarem contornos de verossimilhança e estarem conforme o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. 
Lembre-se que, em crimes dessa natureza, quase sempre cometidos na clandestinidade e longe dos olhos de testemunhas, as declarações dos ofendidos são de singular importância. 
Assinale-se que as vítimas não têm proveito em mentir, porquanto, se o fizerem, podem inclusive incidir no crime de denunciação caluniosa (art. 339, "caput", do Código Penal), por dar causa a investigação da polícia ou a processo judicial (cf. Antonio Milton de Barros, “Da Prova no Processo Penal”, 1ª ed., J. Oliveira, 2001, cap. IV, nº 3.1, pág. 75; Guilherme Madeira Dezem, “Da Prova Penal”, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, nº 7.2.1, pág. 226; STF, 1ª T., HC 75.353/RJ, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU, 12/09/97, pág. 97; RT, 606/317 e 791/686; RJTJESP, 48/320). 
O único interesse do ofendido é, consequentemente, apontar o verdadeiro autor da infração penal e as circunstâncias que envolveram o crime, segundo o entendimento cristalizado, quer na doutrina, quer na jurisprudência (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1997, cap. XLIII, pág. 258 e nota 1.063; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 1ª ed., Bookseller, 1996, 1ª seç., cap. V, págs. 409-10; Eugenio Florian, De las Pruebas Penales, 3ª ed., Temis, Bogotá, 1990, vol. II, nº 26, pág. 70; Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 6ª ed., Saraiva, 2004, cap. XIII, nº 5, págs. 142-6; Inocêncio Borges da Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª ed., RT, 1982, art. 201, nota I, pág. 310; José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, nº 496, pág. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de Direito Processual Penal, 3ª ed., Saraiva, 1969, nº 67, págs. 120-1; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de Processo Penal Brasileiro, 1ª ed., F. Bastos, 1980, vol. I, nº 263, pág. 379; Weber Martins Batista, O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., Forense, 1995, XLV, 2, págs. 460-3; Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 201.4, pág. 547; STF, 2ª T., HC 74.379/MG, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 29/11/96, pág. 47.160; STF, 2ª T., HC 76.557/RJ, rel. Min. Carlos Velloso, DJU, 02/02/01, pág. 73; STF, 2ª T., HC 102.473/RJ, relª Minª Ellen Gracie, DJe-80, 02/05/11; STJ, 5ª T., REsp 1.182.716/AL, rel. Min. Jorge Mussi, DJe, 21/03/12; STJ, 6ª T., HC 195.467/SP, relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, DJe, 22/06/11; RTJ, 88/371, 131/873, 163/1028 e 201/637; RSTJ, 88/229; LexSTJ, 199/290; RT, 390/342, 484/320, 600/382, 618/304, 619/353, 620/269, 655/396, 656/317, 672/329, 688/331, 709/330, 715/463, 717/412, 718/405, 721/512, 732/632, 737/624, 739/626, 744/601, 759/713, 776/611, 790/635, 794/691, 804/624-679, 809/591, 812/585, 814/618, 816/683, 829/536 e 868/561; LexJTJ, 176/324, 184/305 e 252/445). 
As demais alegações defensivas referem-se a fatores ancilares e secundários dos autos, destituídos, por isso, de força suficiente para afastar o édito condenatório, ante a robustez da prova incriminatória. 
Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória quanto ao acusado JOÃO LUIZ, a procedência da ação penal pelo cometimento do roubo descrito na denúncia é de rigor. 
As causas de aumento de pena ficaram bem demonstradas. 
Diante da enfática manifestação dos ofendidos sobre o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, deve a majorante definida no então vigente inciso I do § 2º do artigo 157, do Código Penal, ser reconhecida. 
Acrescente-se que é dispensável a apreensão da arma para incidência da causa de aumento, bastando a palavra da vítima. Nessa linha: “(..) 4. Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 28/06/2010; REsp 1.111.783/RS, Rel. Min JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010; HC 135.663/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/04/2010” (STJ – HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02.10.12); “A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. 2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes” (STJ HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25.04.12). 
Nota-se, na espécie, continuidade normativa que permite o reconhecimento da majorante, além de a denúncia ter descrito expressamente sua presença neste caso: "(...) mediante a ostensiva exibição de arma de fogo (...)".
Plenamente aplicável, destarte, o conteúdo do artigo 383, "caput", do Código de Processo Penal, considerando que, embora não conste da capitulação final, o emprego de arma de fogo está contido na denúncia e o réu se defende dos fatos constantes da acusação e não de sua definição jurídica.
No tocante à causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157, do Código Penal, a prova amealhada aos autos revela que houve efetiva divisão de trabalho com a finalidade de obtenção de um resultado comum, o que configura o concurso de agentes. Os ofendidos afirmaram que se tratava ao menos de dois roubadores, os quais dividiram tarefas para consecução do resultado pretendido. 
A causa de aumento trazida pelo inciso V do §2º do artigo 157, do Diploma Penal, justifica-se em razão da constatação de que a privação da liberdade extrapolou aquela inerente ao roubo, havendo configuração da restrição das liberdades das vítimas, as quais, inclusive, ficaram amarradas e relataram que permaneceram sob domínio dos assaltantes por cerca de quarenta a quarenta e cinco minutos, tempo juridicamente relevante e suficiente para a configuração da majorante em apreço. 
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas é medida que se impõe, quanto ao réu JOÃO LUIZ. 
Todavia, no que tange ao réu CLAYTON, inexistem provas suficientes para embasar édito condenatório. Isso porque não foi reconhecido por nenhuma das vítimas, seja em sede de inquérito policial, seja em juízo. 
Eventual condenação do acusado CLAYTON iria se pautar tão somente no fato de que os dois televisores das vítimas foram localizados, segundo a palavra do policial militar ROGÉRIO DE ALENCAR LOUZADA, na residência em que os réus se encontravam, no município de São Bento do Sapucaí/SP, ao arrepio do princípio da presunção de inocência.
Conforme se depreende dos memoriais finais, o próprio Ministério Público pugnou pela absolvição de referido acusado. 
Lembre-se que a dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: in dubio pro reo. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246). 
Do que precede, deve ser prolatado decreto absolutório em relação ao réu CLAYTON DE SOUZA TELES pela ausência de provas hábeis para a sua condenação. 
Definida a responsabilidade penal pelo evento, passa-se à fixação das reprimendas.
Na primeira fase, observo que JOÃO LUIZ ostenta duas condenações com trânsito em julgado por crimes anteriores da mesma espécie (Processos nºs 0000026-82.2016.8.2.0116 – fls. 218; 0000334-21.2016.8.26.0116 – fls. 218). Dessa forma, a pena-base deve ser fixada 1/5 acima do mínimo legal, a resultar 04 anos, 09 meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, não estão presentes agravantes e existe a atenuante da menoridade relativa (fls. 50), de modo que a pena retornará ao mínimo legal, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, em que pese estejam ausentes causas de diminuição de pena, encontram-se presentes três causas de aumento previstas no § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo), II (concurso de duas ou mais pessoas) e V (restrição de liberdade), todas do art. 157, do Código Penal. 
Considerando-se que o crime foi praticado em concurso de ao menos dois agentes, com emprego de arma, esta de fogo (com maior potencial ofensivo do que uma arma branca, por exemplo), bem como com restrição da liberdade de duas vítimas, ambas amarradas por período expressivo (cerca de 40min), sendo uma delas também amordaçada e com invasão de domicílio da outra, em consonância com a Súmula 443, do STJ, aumento a pena anterior na fração de 2/5, passando para 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Em razão do quantum de pena fixado e das peculiaridades do caso concreto, o regime inicial deve ser o fechado, em consonância como artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP. Isso porque se trata de delito de roubo praticado em concurso de agentes, com restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo por réu portador de maus antecedentes específicos.
Enfim, as circunstâncias judiciais são dignas de consideração na fixação do regime inicial, reconhecendo-se na espécie reprovabilidade acima do ordinário, a recomendar a fixação de regime mais gravoso. 
Diante da gravidade concreta e do total da pena arbitrada, bem como do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com grave ameaça à pessoa, interditada se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para: 1) CONDENAR, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I (redação vigente à época do crime), II e V, do Código Penal, o réu JOÃO LUIZ PIRES, já devidamente qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) ABSOLVER o réu CLAYTON DE SOUZA TELES, qualificado nos autos, das acusações de cometimento do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I (redação vigente à época do crime), II e V, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Concede-se o direito de apelo em liberdade, por terem respondido a este processo soltos e uma vez ausentes os requisitos da prisão preventiva.
Deixa-se de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido a impedir o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos de JOÃO LUIZ, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu JOÃO LUIZ PIRES a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Quanto ao réu CLAYTON DE SOUZA TELES, absolvido, não incide taxa judiciária. Transitada em julgado a sentença para este acusado, expeçam-se as comunicações e façam-se as anotações necessárias.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 141 no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Publique-se, registre-se, intime-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 01 de outubro de 2021.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA