0002778-76.2015.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... pelo chamado do 190  que teria ocorrido um roubo no correspondente bancário da vítima. Assim, deslocou-se até o local do fato. A vítima informou que dois indivíduos adentraram ao correspondente e anunciaram ao roubo e saíram posteriormente. Com isso, foi atrás dos indivíduos e os viu entrando em um veículo gol. Mais tarde, esse veículo foi encontrado por outra equipe. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002778-76.2015.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002778-76.2015.8.26.0596
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
Mateus Pereira Grisosti e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira

Vistos.

MATEUS PEREIRA GRISOSTI e LUCAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 157,§ 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2015, por volta das 14h04, na Rua Barão do Rio Branco, nº. 460, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 21.000,00 (vinte e um mil) reais, pertencente ao ofendido José Antônio Issa.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2015 (fls. 77).
O acusado Lucas de Oliveira apresentou resposta à acusação (fls. 184/186), bem como o réu Mateus Pereira Grisosti (fls. 264/277).
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento da testemunha José Antônio Issa, Aline Leghi Sanjulião, Bruna Ribeiro dos Santos, Flávio Donizete Victorino, Tiago Daniel Carlos, Priscila da Silva de Oliveira, Deuslene da Silva de Oliveira e Elivânia Souza Leite. Bem como, ao final, houve o interrogatório dos acusados Gustavo Pereira Grisosti e Lucas de Oliveira. 
Deprecada precatória para oitiva da testemunha Antônio Carlos Vanni (fls. 425/439).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação para o fim de condenar os acusados (fls. 452/457).
Por sua vez, a defesa do réu Mateus Pereira Grisosti alegou, preliminarmente, nulidade do reconhecimento em audiência, argumentando que no momento em que a suposta vítima Sr. José Antônio Issa chegou às dependências do fórum foi surpreendido pelos Policiais Militares informando quem era que ele deveria reconhecer. E que o mesmo ocorreu com a testemunha Aline Leghi Sanjulião. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, e VII do Código de Processo Penal (460/472).
A defesa do acusado Lucas de Oliveira pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas (fls. 474/480).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 Por proêmio, afasto a preliminar arguida pela defesa do acusado Mateus Pereira Grisosti. Destaco que no processo de reconhecimento não houve nulidade, uma vez que cumpridos todos os requisitos legais exigidos. Outrossim, a defesa do acusado trouxe uma questão que demanda provas, contudo não juntou, aos autos, nenhuma prova que comprovasse o alegado. Ademais, a organização das audiências é realizada por funcionários do fórum que, por sua vez, gozam de fé-pública. 
No mérito, procede em parte a pretensão punitiva. 
Com efeito, a materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), bem como pelas provas colhidas em juízo.
A autoria em relação ao acusado Mateus é certa e incontestável. Porém, quanto ao réu Lucas a autoria não se comprovou. 
A testemunha Tiago Daniel Carlos, policial militar, disse, em depoimento, que foi acionado pelo chamado do 190  que teria ocorrido um roubo no correspondente bancário da vítima. Assim, deslocou-se até o local do fato. A vítima informou que dois indivíduos adentraram ao correspondente e anunciaram ao roubo e saíram posteriormente. Com isso, foi atrás dos indivíduos e os viu entrando em um veículo gol. Mais tarde, esse veículo foi encontrado por outra equipe. O veículo foi levado até a delegacia. E em determinado momento houve uma ligação de que o automóvel tinha sido furtado. Assim, deslocaram-se até a residência da moça que estaria com o veículo. Ela informou que o veículo foi furtado. Contudo, não foram compatíveis o horário do roubo e o horário em que o furto do carro teria ocorrido. A moça que estava que disse que o carro foi furtado afirmou que seu irmão era proprietário do carro e ele estava em Ribeirão à procura de emprego. Indagado, disse que o horário era incompatível, uma vez que encontrado o veículo, o conduziram até a delegacia, a moça ligou para informar que o automóvel havia sido furtado. Questionado, afirmou conhecer os acusados apenas em abordagens.
A testemunha Flávio Donizete Victorino, policial militar, em depoimento, afirmou que recebeu informações de um roubo ocorrido no correspondente bancário narrado na denúncia. Com isso, deslocou-se até o local, chegando lá foi feito contato com a vítima que alegou que dois sujeitos armados entraram no local e subtraíram o dinheiro. Assim, correu atrás dos sujeitos que, por sua vez, entraram em um veículo gol, na qual a vítima anotou a placa. Posteriormente, outra equipe encontrou o veículo abandonado. Mais tarde, houve uma informação de uma suposta vítima que alegava que aquele carro que participou do roubo tinha sido furtado dela. Foi pesquisado e o carro era propriedade do acusado Lucas. Contudo, a moça afirma que seu irmão estava procurando emprego. Indagado, disse que não sabe como foi o andamento da investigação. Questionado, disse não ter conhecimento de buscas na casa do réu Lucas. 
Por sua vez, a testemunha José Antônio Issa reconheceu, em juízo, o acusado Mateus. Contudo, o outro não se recorda. Soube que participou por outros motivos, mas não consegue reconhecer. Afirmou que estava dentro do Banco do Bradesco para realizar depósito. Quando terminou o guarda o chamou e o avisou que passaram duas pessoas encapuçadas, assim ele desconfiou do assalto e correu para seu estabelecimento. Contudo, o roubo já havia ocorrido e os assaltantes estavam saindo. Chegou a trombar com Mateus, inclusive o réu chegou a desequilibrar. Dirigiu-se em direção aos assaltantes. Quando eles viraram a esquina tinha um carro parado. Disse que o acusado Mateus entrou do lado esquerdo do passageiro e um moreno, alto entrou do lado do motorista na porta de traz. Relatou que deu para ver a porta do carro. Assim, acionou a polícia. Disse que o assalto foi rápido, não durou nem quarenta segundos. Afirma que tem uma filmagem do Santander que mostra a trombada que ele teve com o réu Mateus. Relatou que o carro estava percorrendo o local desde as 12h45 e que passou nove vezes em frente ao seu estabelecimento. A certeza que era aquele carro aconteceu, pois o automóvel tinha um amassado do lado do passageiro, na porta de traz. Na filmagem do Pet Shop deu para ver. Afirma ter visto os sujeitos do roubo com arma. Questionado, disse que Lucas é muito baixo para ser o sujeito que estava correndo com Mateus, mas afirma que tinha alguém no carro esperando pelos dois. Disse que no momento em que chegou à delegacia,  a irmã do acusado Lucas estava lá e disse que o furto do veículo tinha ocorrido às 14h30, contudo, o roubo no expresso foi às 14h05. Afirma que não era o Lucas quem estava dirigindo. Disse que, em sua opinião, o acusado emprestou o carro para o assalto, contudo, não participou. Não reconhece Lucas nem como o sujeito que estava correndo com Mateus, nem como o motorista que estava no carro esperando os dois sujeitos. Disse que quando os sujeitos abandonam o carro perto da escola Neusa, o Lucas estava. Indagado, disse que a irmã que viu na delegacia se chama Deuslene, que a conhece. Questionado, afirmou que reconheceu Mateus quando trombou com ele. Negou que alguém tenha passado características do Mateus a ele. Indagado, disse que depois da ligação anônima foi saber quem era. Contudo, consegue reconhece-lo devido ter trombado com ele no momento da fuga. Por fim, reconheceu, com segurança, o acusado Mateus. 
A testemunha Bruna Ribeiro dos Santos, disse que estava atendendo uma pessoa quando esta jogou as contas e assustada disse que era um assalto. Quando olhou, observou os assaltantes chegando e pedindo o dinheiro. Afirmou que chegou a ver a arma. Questionada, disse que não consegue fazer o reconhecimento dos acusados, uma vez que não conseguiu ver os rostos os assaltantes. Disse que apenas um dos sujeitos envolvidos no roubo estava armado. Por fim, relatou que tudo ocorreu muito rápido, pois os assaltantes entraram, pediram o dinheiro, as atendentes entregaram e eles foram embora. 
Já a testemunha Aline Leghi Sanjulião, em juízo, que reconheceu pelas características físicas de tamanho Mateus e Lucas. Contudo, afirma que apenas reconhece pelo tamanho. Quando ouviram que era assalto. A outra funcionária se escondeu e ela entrou o dinheiro. Após o roubo ela observou as câmeras. Disse que os sujeitos chegaram, quando uma cliente se assustou ao perceber o assalto, relatou que olhou pra frente e já tinha uma pessoa apontando a arma para ela e pedindo o dinheiro. Após a entrega do dinheiro eles foram embora e ela acionou a polícia. Afirma que apenas uma dos sujeitos envolvidos no crime estava armado. Questionada, disse que o patrão chegou logo em seguida, passando inclusive por meio dos dois sujeitos. Logo após perguntar se estava tudo bem, foi correndo atrás dos sujeitos. Quando ele retornou disse que assaltantes entraram em um gol. Disse que o roubo foi aproximadamente às 14h05. Pois a funcionária que não estava sai para almoçar as 14h e ela havia acabado de sair para o almoço. 
Por outro lado, Elivânia Souza Leite, testemunha de defesa do acusado Mateus, afirmou não ter conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Questionada, relatou conhecer o acusado Mateus, pois é muito amiga da irmã dele. Disse que não tem conhecimento que nada que desabone a conduta do réu, bem como não tem conhecimento de fatos que ele tenha feito de errado. 
Por sua vez, Deuslene da Silva de Oliveira foi ouvida como informante, uma vez que é irmã do acusado Lucas. Em juízo disse que só tem conhecimento do furto do carro de seu irmão. Afirmou que ela quem estava com o carro.  Relatou que por volta das 12 horas colocou o carro para fora da garagem e voltou para dentro casa. Questionada, disse que percebeu que o carro não estava lá por volta das 14 horas, quando tinha que sair para fazer algumas coisas. Indagada, afirmou que Lucas estava entregando currículo. Questionada, disse que não retirou a chave do carro, pois tinha muita coisa para fazer, que ela tinha, de fato, essa mania. Disse que Lucas deve ter chegado à delegacia por volta das 16 horas. Perguntada, disse que deixou o carro lá fora, pois ia sair. Contudo, voltou para casa, porque sua filha queria “mamar”. Relatou que os policias informaram que o carro foi utilizado para realização do roubo narrado na denúncia. 
Priscila da Silva de Oliveira também é irmã do acusado Lucas, ouvida, assim, como informante. Em juízo afirmou que no dia estava trabalhando. Ao chegar em casa já havia acontecido os fatos. Recorda-se que, no dia, seu irmão, de fato, estava em Ribeirão entregando currículos e havia deixado o carro com sua irmã. Indagada disse que o acusado tinha o costume de emprestar o carro para os familiares. Questionada, afirmou que não foi sua irmã Deuslene quem estava em Porto Seguro. Relatou que ficou sabendo que o carro foi furtado, mas não sabe informar a hora. Que sua irmã disse que foi por volta das 14 horas. O carro foi furtado em frente à propriedade. Ela só percebeu o furto depois que o veículo ter sido não ter sido encontrado em frente à casa. Sabia que Lucas não estava em casa, pois na noite anterior aos fatos eu irmão disse que ia para Ribeirão entregar currículos. 
Por fim, a testemunha Antônio Carlos Vanni disse que é conhecido do acusado Lucas, mas não conhece o outro réu Mateus. Afirmou não ter presenciado os fatos narrados da denúncia. Não sabe nem onde o acusado reside. Relatou que já contratou o acusado para trabalhar, afirmou que ele fazia serviços gerais. Questionado, disse que nunca teve conhecimento de Lucas ter tido arma. Perguntado, relatou que, no ano passado (2015) Lucas o procurou para tentar trabalhar, contudo na época não tinha emprego. Afirmou que ficou abismado com os acontecimentos, pois nunca ficou sabendo de nenhum tipo de trabalho que Lucas tenha dado. 
O acusado Mateus Pereira Grisosti, em interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em sua casa quando a polícia chegou invadindo sua casa, mostrando as filmagens e afirmando que ele estava envolvido. Relatou que não conhece Lucas, que nunca o viu. Não tem passagens, estava trabalhando de carteira registrada. Disse que nada foi encontrado em sua casa. 
O acusado Lucas de Oliveira, em interrogatório, negou os fatos narrados da denúncia, pois no dia e hora dos fatos não estava nem na cidade de Serrana, mas sim em Ribeirão. No dia emprestou o seu carro para sua irmã, às onze horas foi para Ribeirão entregar currículo, foi ao shopping, ao centro. Aproximadamente 13h30 foi a um engenheiro, colega de seu pai, procurar emprego. Foi quando sua irmã ligou que tinham furtado seu carro. Assim, ele pediu para que ela ligasse na delegacia até conseguir, pois antes de ligar para ele, sua irmã ligou na delegacia, contudo não conseguiu falar. Sua irmã contou que tirou o carro da garagem, mas logo voltou para dentro de sua casa. Negou conheceu Mateus. Indagado, disse que ficou sabendo que o carro foi usado para a prática do roubo quando chegou à delegacia. Nega ter emprestado o carro para o roubo. Por volta das 15h30, 16h chegou à delegacia. Indagado, sobre a foto com dinheiro na mão, respondeu que a foto foi tirada em 2011, que o dinheiro foi dado pelo seu pai, foi coisa de moleque. 
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma consistente. Com isso, diante dos depoimentos colhidos em juízo, principalmente pela narração consistente e segura feita pelas vítimas, bem como das demais testemunhas, ficou evidente o delito narrado na peça acusatória.
Quanto ao réu Lucas, à luz da prova produzida em juízo, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, não há como vinculá-lo, com segurança, a acusação descrita na denúncia, impondo-se a absolvição por insuficiência de provas. 
Ressalto que a vítima José Antônio Issa afirmou que o acusado Lucas não estava no assalto e nem no carro para a fuga. Ademais a testemunha Aline Leghi Sanjulião reconheceu o acusado Lucas apenas pela altura, uma vez que o reconhecimento pela fisionomia ficou prejudicado, já que os sujeitos que praticaram o roubo estavam encapuzados. 
Além disso, não há nos autos provas suficientes para a condenação do acusado, pois restam dúvidas significativas de sua participação do delito descrito na denúncia. Com isso, destaco que a conduta imputada ao acusado é grave, de maneira que a prova para ensejar uma condenação deve ser forte, plena e robusta. Incabível que haja segurança no sentido de que praticou o roubo em análise, só existindo a prova de que o seu carro foi utilizado, mas sem sabe se ao menos ele emprestou para os meliantes o carro, ou ainda, se o carro foi furtado. 
Sendo assim as provas trazidas aos autos são insuficientes e não permitem segura conclusão quanto à responsabilidade penal do acusado, restando insuperáveis dúvidas em relação à autoria delitiva, o que impõe absolvição do acusado, haja vista o princípio constitucional “in dubio pro reo”. 
Destarte, urge reconhecer que os indícios existentes contra o réu Lucas de Oliveira, quando do oferecimento da denúncia, não se transformaram, na instrução judicial, em prova firme e bastante para amparar uma decisão condenatória, reconhecendo-se vulnerabilidade das provas.
Portanto, a absolvição quanto ao réu Lucas de Oliveira é a medida a ser imposta. 
Por outro lado, quanto ao acusado Mateus Pereira Grisosti a pretensão punitiva merece prosperar. 
A vítima José Antônio Issa, em juízo, reconheceu com segurança o acusado Mateus. O reconhecimento físico foi possível, pois “trombou” com ele no momento em que o réu saia correndo do local do crime e a vítima saia do Banco Bradesco. Com esse acontecimento conseguiu identificar o rosto do acusado com certeza. 
Ressalto que em crimes como o dos autos, a palavra da vítima assume relevo importante, principalmente, quando não há indicativo de que tenha a intenção de falsamente incriminar o réu. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa e fixação do regime semiaberto Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014).
Além disso, o reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante. No caso dos autos, a vítima José Antônio Issa reconheceu o acusado Mateus, com segurança, em sede policial, bem como em juízo. 
Nesse seguimento:
"Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. Maus antecedentes reconhecidos, Entendimento do E. STJ corroborando o reconhecimento dos maus antecedentes para delitos com trânsito em julgado posterior, desde que cometidos anteriormente à condenação. Afastamento da circunstância agravante de reincidência. Necessidade. Certidão com trânsito em julgado posterior, que embora sirva como maus antecedentes, não pode ser usada como agravante de reincidência. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).
A majorante relativa ao emprego de arma também deve incidir, uma vez que as vítimas e testemunhas Bruna Ribeiro dos Santos e Aline Leghi Sanjulião, presentes no estabelecimento no momento do crime, atestaram seu emprego. 
Além disso, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que o crime foi cometido por mais de uma pessoa como apontam os elementos constantes dos autos.  
Portanto, conforme relatado e justificado acima, reconheço a ação criminosa em relação ao acusado Mateus Pereira Grisosti, passando a fixação das penas. 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e a atenuante da menoridade não permite a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Apesar de o acusado ser primário, qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
Nessa perspectiva já se manifestou a jurisprudência: 
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).
A fixação de regime prisional diverso do fechado não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse nível nos dias atuais.
Nessa lógica:
“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).
Ademais, em razão da quantidade da pena, além da grave ameaça perpetrada no delito, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Além disso, o crime praticado com violência à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da custódia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.
Nestes termos, não reconheço ao réu o direito de apelar em liberdade, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos.
Por fim, não há que se falar, a respeito, na aplicação da regra inserta no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a questão é de competência do Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, letras “b e c”, da Lei de Execução Penal, diante da necessidade de se perscrutar o requisito subjetivo, não comprovado neste momento. 
Firme, nesse aspecto, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
[...] Anote-se que, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a possibilidade de progressão de regime depende, além do lapso temporal legalmente exigido, da apreciação dos requisitos subjetivos para a concessão do benefício, o que indica que a análise só pode ser feita em sede de execução [...]. TJSP, Ap. 0001973-69.2015.8.26.0032, 11ª Câm. Dir. Crim., j. 31.08.2016, rel. Des. Alexandre Almeida.
Ante o exposto, CONDENO MATEUS PEREIRA GRISOSTI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo legal como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal; ABSOLVO LUCAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Recomende-se o réu condenado Mateus Pereira Grisosti na prisão em se encontra. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado Lucas de Oliveira, absolvido nesta data.
Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento.
O réu condenado responderá pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 

Serrana, 20 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA