0002635-88.2016.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO ARTACHO
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 1971/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 1971/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Hudson Pereira Gomes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO ARTACHO


Vistos.

WILLIAN HUDSON PEREIRA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002635-88.2016.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 1971/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 1971/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Hudson Pereira Gomes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO ARTACHO


Vistos.

WILLIAN HUDSON PEREIRA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal c.c. o art. 244-B da Lei 8.069/90 porque, na data, horário e local referidos na denúncia, previamente ajustado com seu irmão, o adolescente Douglas Henrique de Souza Gomes, subtraíram, mediante grave ameaça, um aparelho celular avaliado em R$ 1.500,00 e pertencente a Adriana Rodrigues Carbonera.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e respondeu por escrito à acusação.

Ausente a hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência, na qual foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu, tudo conforme mídia digital vinculada a este feito.

Já em sede de debates orais finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos exatos termos da imputação original, enquanto a defesa, por intermédio de memoriais, bateu-se pela absolvição, por insuficiência de provas, acenando alternativamente com a desclassificação para o delito de furto, ante a ausência de violência.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O conjunto de provas, com especial ênfase para a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, confirma em parte os fatos, tais como descritos na denúncia, senão vejamos. 

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, contou que caminhava pela rua usando fones de ouvido e segurando o celular em uma das mãos, quando, repentinamente, o adolescente torceu seu braço e arrancou-lhe o celular. Disse que o assaltante evadiu-se do local, entrando rapidamente num veículo que já o aguardava com a porta aberta. Relatou que sua colega, que passava do outro lado da rua, a tudo assistiu e ajudou a acionar a polícia. Confirmou que o réu e o adolescente foram perseguidos e apreendidos pela polícia e fez o reconhecimento deles na delegacia.

Não destoou o depoimento da testemunha Amanda, que, em juízo, confirmou ter visto o adolescente arrancando o celular da vítima e empreendendo fuga em um veículo que arrancou em alta velocidade. Compareceu à delegacia de polícia, mas reconheceu apenas o adolescente, não identificando quem conduzia o veículo. 

O policial militar que atuou no caso disse, por sua vez, que realizava patrulhamento de rotina quando foi avisado de um roubo nas proximidades. Realizadas diligências e com base nas descrições passadas pela vítima, logrou êxito em encontrar o veículo em que estavam o réu e o adolescente. Disse que ao avistarem os policiais eles tentaram fugir, no entanto o réu perdeu o controle da direção, momento em que foram abordados. Dentro do veículo foram encontrados canivete, facas, touca ninja e o celular da vítima. Informalmente, o réu confessou a prática do delito.   

A testemunha Douglas, irmão do réu e menor de idade na data dos fatos, disse que seu irmão o levava de carro até Mirassol para buscar uma bicicleta na casa de sua ex-namorada. Disse que resolveram comer lanche, sendo que seu irmão estacionou o carro a uma distância de três quarteirões da lanchonete. Contou que caminhava sozinho até a lanchonete, quando avistou a vítima e subtraiu o celular dela. Disse que escondeu o celular em sua blusa de frio e guardou dentro do carro. Afirmou que voltava para a lanchonete quando a polícia o abordou. Negou que seu irmão tivesse conhecimento da prática do crime.

Por sua vez, sob o crivo do contraditório, o réu negou as acusações, confirmando que seu irmão teria praticado o roubo sem seu conhecimento. Acrescentou, ainda, que dava a volta no quarteirão para buscar seu irmão na lanchonete, quando viu os policiais dando ordem de parada. Relatou que se assustou e tentou se evadir porque o carro estava sem os documentos. Afirmou que não tinha conhecimento, até então, de que seu irmão tivesse subtraído o celular da vítima. 

Coerentemente com esses depoimentos, há nos autos o auto de prisão em flagrante de fls. 6 e o auto de exibição e apreensão do celular (fls. 33/34), que foi devidamente devolvido à vitima (fls. 37).

A exculpação do réu, de que não tinha conhecimento da prática do delito, não merece guarida. Como afirmado pelos policiais, o veículo conduzido pelo réu continha, além do celular da vítima, facas, canivetes e “touca ninja”, objetos condizentes com o propósito de praticar roubos. Além do mais, a vítima foi categórica ao afirmar que o réu aguardou o adolescente surrupiar o celular e rapidamente empreender fuga no veículo que dirigia, restando clara a atuação conjunta de ambos na empreitada criminosa.

Nem se alegue que a exculpação do réu foi respaldada pelo depoimento do adolescente, irmão do réu, que atribuiu para si a autoria do delito, visto que ele, por certo, tem interesse em proteger o réu, o que retira a credibilidade de seus relatos, os quais, por si só, destoam do restante das provas.

Também nem se diga, a propósito, que não esteja perfeitamente caracterizado o crime de roubo, mas mero furto.

De fato, a vítima, que não tinha motivos para ser mendaz, foi taxativa ao dizer que seu braço foi torcido para que seu celular lhe fosse surrupiado.

Mas, relativamente ao crime do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, é diversa a solução, pois nada se levantou acerca da personalidade e da vida pregressa de Douglas, cuja menoridade ficou comprovada a fls. 43, não sendo possível afirmar que só tenha efetivamente se corrompido na ocasião dos fatos. 

O réu é primário e de bons antecedentes, de forma que, superadas as duas primeiras etapas da individualização, a sua pena é fixada no mínimo legal, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento do concurso de agentes, e adotado o percentual mínimo de majoração, de 1/3 (um terço), perfaz-se, em definitivo, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Dada a quantidade da pena corporal, e tratando-se de crime cometido mediante violência, o réu não faz jus a benefícios como sua substituição por restrição de direitos ou o sursis.

Mas, na conformidade do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semi-aberto e o réu poderá apelar sem necessidade de prisão vinculada a este processo, porque ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Por fim, a unidade do dia-multa repousará no piso, à míngua de maiores informações sobre a real condição econômica do réu.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO, por incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, o réu WILLIAN HUDSON PEREIRA GOMES, devidamente qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, sem benefícios, exceto o de apelar em liberdade, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ABSOLVENDO-O, por outro lado, da acusação de estar também incurso no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados. Custas na forma da lei. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016) e o cálculo de apuração do preparo recursal (Comunicado CG n.916/2016 – Proc. 2015/65007 – DJE de 23.06.2016).

Dispensado o registro. 

P.I.C.


Mirassol, 21 de fevereiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA