0002998-02.2021.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Desacato
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... auto de prisão em flagrante por crime de tráfico de entorpecentes perpetrado por outrem.

Os depoimentos colhidos na fase policial (fls. 5/6, vítima, Sd PM Frede F. Campos; fls. 120, depoimento da ora ré) foram confirmados em juízo. 

Hoje, em audiência, colheu-se prova oral.

O Policial Militar ofendido confirmou, em juízo, que durante a apresentação a ré, alterada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Floriano Peixoto, 1750, Centro, Mirassol - 15130-007 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 
LEI 9.099/95

Processo nº:
0002998-02.2021.8.26.0358
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Desacato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2297239/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 21138251 - DEL.POL.MIRASSOL, 2861/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2297239 - 01º D.P. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALINE PICOTO VALENTE, CPF 370.518.768-64

Vítima:
PM FREDE FLÁVIO CAMPOS

Artigo da Denúncia:
Art. 331 do(a) CP(Denúncia)






Aos 24 de março de 2022, às 10:00h, por meio virtual, utilizando-se da ferramenta Microsoft TEAMS, em decorrência da prorrogação da suspensão da realização de atos presenciais em virtude da pandemia do novo coronavírus, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e dos Provimentos nº 2.564/2020 e nº 2.575/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, com as formalidades de praxe.
Conferida a identidade dos participantes mediante apresentação de documento com foto, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. José Silvio Codogno, representante do Ministério Público. Presente o(a) autor(a) do fato  Aline Picoto Valente, acompanhado do(a) Dr(a). Ana Gabriela Masoti Blankenheim, OAB/SP 262571, defensor(a) nomeado(a). Presente(s) a vítima PM Frede Flávio Campos e a(s) testemunhas(s) de acusação Jessica Caroline Donini Sorrila. 
Iniciados os trabalhos foi dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) acusado(a) para responder aos termos da acusação: "MM. JUIZ. O(a) acusado(a) é inocente das imputações contidas na peça acusatória, alega que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia e pugna pelo seu não recebimento." Pelo MM. Juiz foi dito: "VISTOS. Há indícios suficientes de autoria e materialidade, não se cuidando, por ora, da análise mais detida do mérito da acusação. Por outro lado, o(a) autor(a) do fato não faz jus à transação penal e nem à suspensão condicional do processo, dados seus antecedentes. Assim, com essas considerações, recebo a denúncia de fls. 176/178”.
Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi determinada a produção de produção de prova oral e que os depoimentos fossem colhidos em sistema de gravação audiovisual.  Os arquivos audiovisuais gravados nesta audiência ficarão armazenados  no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. 
O MM. Juiz ouviu a vítima PM Frede Flávio Campos, inquiriu a testemunha arrolada pela acusação Jessica Caroline Donini Sorrila e interrogou a ré.  
A seguir, foi deliberado: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual e  passo aos debates." Pelo prazo legal, o(a) Promotor(a) e o(a) Defensor(a) manifestaram-se em alegações finais pelo sistema de gravação audiovisual. 
Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.
Passo a fundamentar, dispensada a confecção de relatório. 
A acusação é de cometimento de crime de desacato durante a lavratura de auto de prisão em flagrante por crime de tráfico de entorpecentes perpetrado por outrem.

Os depoimentos colhidos na fase policial (fls. 5/6, vítima, Sd PM Frede F. Campos; fls. 120, depoimento da ora ré) foram confirmados em juízo. 

Hoje, em audiência, colheu-se prova oral.

O Policial Militar ofendido confirmou, em juízo, que durante a apresentação a ré, alterada pelo envolvimento do filho na ocorrência, disse que o depoente era um policial lixo; já conhecia a ré, moradora do bairro Bela Vista, eis que o filho da ré seria apontado como traficante e portador de armas de fogo. 

A Policial Civil Jéssica Caroline Donini Sorrila, Escrivã de Polícia, confirmou os fatos, eis que a ré dizia que o policial afirmava que, caso pegasse seu filho na rua novamente, faria algo com o mesmo; apenas presenciou que quando a ré foi testemunhar a oitiva do filho, a mesma gritava; ao final, a ré encarou a vítima Frede e disse que o mesmo era um policial lixo e disse à depoente que eram todos iguais. 

A ré foi interrogada; disse ser moradora de Mirassol-SP; é solteira; não trabalha; o pai da criança sustenta a casa, pois vivem em união estável; seu companheiro trabalha com aterramento, sendo que tem um caminhão e exerce a atividade com autonomia. Seu filho tem problemas com a polícia; não sabe dizer o que ocorre. 

O mesmo está internado atualmente. Sobre a ofensa, disse que xingou o policial de lixo, pois o mesmo disse que iria matar seu filho, o que falou em voz alta; a escrivã escutou a ofensa; quando disse lixo, disse que o mesmo não era humano, pois não teria o direito de tirar a vida de ninguém. Isto foi presenciado pelo delegado também. 

Essas as provas. 

O delito irrogado se configurou, tendo o polo réu confessado o cometimento. A confissão foi confirmada pela vítima e pela Policial Civil Jéssica Caroline; a confissão da ré, todavia, é qualificada, já que se assessora de escusa não comprovada nesta fase judicial, representada por ameaça grave e a anteceder a ofensa. Não há, cumpre dizer, qualquer comprovação de que o Policial Militar Frede F. Campos tenha ameaçado a ré ou seu filho precedentemente. 

A vítima disse em juízo que se sentiu ofendido; a questão do ânimo não refletido não desfigura a consumação penal; é dizer que a honra e a dignidade alheias não podem ficar sob mercê do temperamento alheio, maiormente quando o ofendido se tratar de agente público em jornada de serviço.

O delito de desacato, vale assinalar, é penalmente típico, tipicidade reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal no sentido de que o direito a liberdade de expressão não sobrepuja a dignidade alheia; isso, em interpretação a tratado de direitos humanos que ingressou no ordenamento jurídico por decreto presidencial e, portanto, com status superior ao da legislação infraconstitucional e inferior às normas constitucionais permanentes.

Resta a dosimetria da pena.  A ré não é reincidente; deste modo, a apenação por multa é suficiente, já que a ofensa não repercutiu de maneira severa; suportará, assim, o desembolso de 10 dias-multa no valor, cada dia, de 1/30 do salário mínimo vigente. 

A pena é adequada à situação pessoal da transgressora e às exigências da pena adequada e suficiente a prevenir e reprimir. Não se olvide que a inscrição de uma condenação penal, por si, já institui efeitos negativos e socialmente limitadores do exercício irrestrito do direito de personalidade.

Diante do exposto, e tudo quanto dos autos consta, decreto a procedência da ação para condenar ALINE PICOTO VALENTE, RG: 42886107, nascida em 06/01/1987, natural de São José do Rio Preto- SP, filho de Gilberto Valente e Dirlene Picoto, por incursa no artigo 331, caput, do  Código Penal, à pena de 10 dias-multa no valor, cada dia, de 1/30 do salário mínimo legal.

 Tarje-se pela gratuidade de justiça ora concedida.
Certificado o trânsito em julgado: a) Lance-se o nome da ré no rol do IRGD e b) Oficie-se à Justiça Eleitoral.Não há custas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Intimados da sentença, a acusada e o Ministério Público manifestaram o desejo de interpor recurso, saindo a dra. Defensora e o dr. Promotor de Justiça intimados para apresentação de razões, nos termos da lei.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, dispensada a assinatura dos demais presentes. Eu, Luís Lucas Bearari, digitei.