0002001-92.2012.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 94/2012 - 1º Distrito Policial de Cabreúva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diones Real do Nascimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

DIONES REAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi processado e denunciado como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002001-92.2012.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002001-92.2012.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 94/2012 - 1º Distrito Policial de Cabreúva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diones Real do Nascimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

DIONES REAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi processado e denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343,2006, porque no dia 17 de maio de 2012, por volta das 17 horas, na Rua Atibaia, nº 108, Bairro Novo Bonfim, nesta cidade e comarca de Cabreúva-SP:
possuía, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a terceiro, ainda que gratuitamente, as substâncias entorpecentes a seguir elencadas: 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína em sua forma petrificada, conhecida como Crack, peso bruto 58,3 gramas, um saco plástico contendo cocaína, peso bruto 83,9 gramas e 03 (três) papelotes da substância entorpecente Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, peso bruto 3,6 gramas, conforme laudo de exame químico-toxicológico às fls. 36/40, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 183/12 para apuração de informação anônima de que no local acima descrito seria a residência de Jonhy Pé de Pato, conhecido dos meios policiais, e que este a utilizava como depósito e distribuição de entorpecentes na região do Novo Bonfim e Vilarejo, neste município, se dirigiram até o local.
Ao chegar ao imóvel, foi permitida a entrada na residência e no andar de cima do imóvel encontraram uma sacola, mais precisamente, debaixo da pia da cozinha contendo cocaína e no andar debaixo, no guarda-roupa do denunciado um pacote contendo diversos tubetes pláticos contendo crack e na gaveta do guarda-roupa as porções de maconha.
O denunciado confirmou que as drogas eram suas (fls. 19).
A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, e as informações anônimas, demonstram claramente que as drogas encontradas na residência do denunciado se destinavam à traficância. 
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 58/59).
A audiência de instrução foi realizada em 11 de setembro de 2013 (fls. 88/93), oportunidade em que foi ouvida a testemunha e interrogado o acusado. Houve a oitiva de uma testemunha por carta precatória (fls. 126/135).
O Ministério Público apresentou alegações finais por memoriais (fls. 183/188), requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa requereu a instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 195/197), o que foi deferido (fl. 200).
O laudo pericial produzido pelo IMESC foi juntado às fls. 37/42 dos autos do incidente, tendo sido homologado pela decisão de fl. 55.
Ao final, o Ministério Público reiterou os memoriais apresentados e a defesa manifestou-se em alegações finais por memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a sustância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 36/40), do boletim de ocorrência (fls. 03/05) e do auto de exibição e apreensão (fls. 08/10).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
A testemunha João Carlos de Almeida, investigador de polícia, ouvida em juízo, alegou que (fl. 93):
Em cumprimento a mandado de busca e apreensão junto a residência do acusado, que estava sendo investigado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nos dirigimos aquele local, onde encontramos pedras de crack no quarto do acusado, e na residência do irmão do réu. O acusado foi ouvido posteriormente e disse que havia comprado às drogas para uso próprio. O acusado fugiu quando da nossa chegada. Às perguntas pela representante do Ministério Público, respondeu: Havia informação anônima no sentido de que a pessoa de “Johny pé de pato” realizava tráfico de entorpecentes. Referida denúncia mencionava ainda o endereço da residência de Johny. Nenhum dos familiares do acusado assumiu a propriedade das drogas. Fizemos campana próximo a residência do acusado e lá havia movimentação de pessoas e de motocicletas. Às perguntas pelo defensor, respondeu: Não presenciei o acusado vendendo drogas. 
Maria Aparecida Real Mendonça Lopes, cuja oitiva foi deprecada (fls. 126/135), ouvida como informante, afirmou ser tia do acusado, estava na residência de sua irmã como visita para passar alguns dias com a família, quando os policiais chegaram para fazer a revista no local em razão de um mandado. Não soube responder o que havia sido encontrado, viu os policiais com um pacote nas mãos. Foi sua sobrinha Noemi que atendeu e permitiu a entrada dos policiais. Após, ela foi à delegacia para prestar depoimento. 
O acusado, em juízo, negou a prática delitiva, afirmando ser usuário de drogas e que as drogas encontradas em sua residência eram para seu consumo.
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos.
Ademais, mostra-se relevante a informação de que a perícia médica realizada demonstrou a imputabilidade do acusado (fls. 37/42), ao concluir que:
O periciado não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas de desenvolvimento mental retardado ou distúrbio mental, nem de qualquer outro transtorno suficiente para alterar-lhe a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação. Em nenhum momento apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física e/ou mental, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas (critérios diagnósticos da CID-10, DSM-V e OMS). Não apresenta ausência ou diminuição da pilosidade nasal ou lesões físicas, que estariam obrigatoriamente presentes em caráter permanente, em decorrência da quantidade, frequência e tempo de uso de drogas alegado (critérios físicos), não havendo, dependência de álcool ou drogas, sendo considerado, sob a ópticas médico-legal psiquiátrica, IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia. 
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para responsabilização do acusado pela prática do delito. Especialmente considerando o depoimento da testemunha e a quantidade de drogas apreendidas, sua diversidade e a forma de acondicionamento: 52 (cinquenta e duas) porções de crack, peso bruto 58,3 gramas, um saco plástico contendo cocaína, peso bruto 83,9 gramas e 03 (três) porções de maconha, peso bruto 3,6 gramas, as quais indicam a prática do delito de tráfico de drogas. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena ase em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, verifico que o acusado faz jus ao benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser primário e não haver indícios de participação em organização de atividade criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, podendo apelar em liberdade, eis que se encontra solto, inexistindo razões para a decretação de sua prisão preventiva.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra DIONES REAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sob o regime inicial fechado, podendo o acusado apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Ressalvada a gratuidade judiciária.
Transitado em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.
Cabreuva, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA