0002601-72.2017.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... abordou a vítima para praticar o roubo. Disse que sabia que o menor iria praticar o roubo. Disse que após entregar a faca ao menor, saiu correndo na companhia de Alex Sandro (fls. 16). Já em Juízo, o acusado alegou que emprestou a faca para o adolescente Richard, o qual lhe pediu o instrumento para praticar um roubo. Negou, contudo, participação no crime descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, Centro, Taquaritinga - SP - cep 15990-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002601-72.2017.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
KELVIN PAULINO LOURENÇO
Autor:
Justiça Pública
Data da Audiência:
29/08/2017


Em 29 de agosto de 2017, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, sala das audiências da Quarta Vara Judicial, às 15:30 horas, onde presentes se achavam o Exmo.  Sr. Dr. MATHEUS DE SOUZA PARDUCCI CAMARGO, MM. Juiz de Direito Titular da Quarta Vara da Comarca de Taquaritinga, comigo escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado, e o Dr. Flávio Okamoto, DD. Promotor de Justiça da Comarca. Presente o réu acima mencionado. Ausente a Defensora Nomeada, Dra. Dayany Cristina de Godoy, OAB/SP. 293.526, a qual substabeleceu para o presente ato o Dr. Geraldo Ferioli, OAB/SP. 162.111. Abertos os trabalhos, com as formalidades legais, inicialmente, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Consigno a necessidade do réu PERMANECER ALGEMADO na presente audiência, uma vez que a sala de audiências é bastante pequena e partes, serventuários e o próprio Juiz ficam bem próximos ao local onde o acusado permanece, eventual reação do acusado poderia colocar em risco a segurança dos trabalhos. Sendo assim, MANTENHO AS ALGEMAS, nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do STF, por haver risco à segurança e à integridade física do réu e de terceiros.” Apregoadas as partes, verificou que a vítima Marcelino Leandro dos Santos Júnior não compareceu, embora tenha sido devidamente intimado. Pelo dd. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Logo a seguir,  passou o Meritíssimo Juiz de Direito a colher o depoimento das testemunhas de acusação Ronaldo Cogo e Elton Rodrigo Tresseto, e, em seguida, sendo interrogado o réu,  pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08 e Provimento CG nº 08/2011, sendo desnecessária a transcrição. Termo de qualificação das testemunhas, CD com os depoimentos anexos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor foi colhida pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08 e Provimento CG nº 08/2011, sendo desnecessária a transcrição e CD com as alegações em anexo. A seguir, pela defesa foi dito: MM. Juiz: "O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal, porque supostamente subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisas alheias moveis pertencentes a vitima Marcelino Leandro dos Santos, não consumando o roubo por circunstancias alheias á sua vontade. Como bem passaremos a demonstrar, o acusado Kelvin deve ser absolvido pelo Meritíssimo Juiz “a quo” uma vez que não há nos autos prova concreta de sua autoria; Assim não há prova segura e cabal da prática do delito pelo acusado, apenas débeis indícios. Em assim sendo, e sabendo-se que no direito penal, jamais poderá o julgador extrair abstrações do quanto contido nos autos, ou melhor, explicitando o tema, nas sempre sábias palavras do ilustre criminalista CEZAR ROBERTO BITTENCOURT: “No processo criminal, máxime para condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (in, Revista Jurídica, Roubo: Uma Revisão Conceitual, Ed. Nota 10, Vol. 293, mar/02, pág.15, com destaques nossos). Isto posto, não há prova segura e cabal da prática do delito pelo acusado; Nesse sentido: “Indícios, ainda que veementes, não bastam por si só à prolação de decreto condenatório, sendo indispensável a tal desiderato a certeza da responsabilidade penal.” (JUTACRIM 39/242). Diante da insuficiência probatória, outra solução não resta a não ser a ABSOLVIÇÃO do acusado, face ao secular princípio in dubio pro reo, em face do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "VISTOS. O réu KELVIN PAULINO LOURENÇO foi preso em flagrante delito em 06/06/2017 (fls. 05/17). Por decisão proferida por este Juízo a prisão em flagrante delito foi convertida em prisão preventiva (fls. 37/39). O Ministério Público  ofereceu denúncia, imputando ao acusado KELVIN PAULINO LOURENÇO a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 29, todos do Código Penal. Afirmou, em síntese, que em 05 de junho de 2017, por volta das 23h30min, na Rua 04, nº 329, Jardim Talavasso, nesta cidade e Comarca, o acusado, juntamente com o adolescente Richard Henrique Gomes Neves, agindo em concurso e com unidade desígnios, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, coisas alheias pertencentes à vítima Marcelino Leandro dos Santos, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade (fls. 01/02).  A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2017 (fls. 105). O acusado foi citado (fl. 121). Defesa prévia a fls. 133/135. Laudo pericial a fls. 117/119. Designada audiência de instrução, debates e julgamento para a data de hoje, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu interrogado ao final. Em alegações finais o representante do Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal, requerendo a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 29, todos do Código Penal, bem como no artigo 244, "b", do ECA.; a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/17), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 68/69), pelo auto de avaliação (fls. 70), pelo laudo pericial (fls. 128) e pela prova oral coligida nos autos. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava com os adolescentes Richard e Alex Sandro na Praça do Navio e que estes lhe disseram que pretendiam “fazer uma fita”, sendo que Richard lhe pediu para “arrumar” uma faca. Disse que, mais tarde, resolveram pedir uma pizza e que utilizaram o telefone da mãe do acusado, sendo que foi o próprio interrogando quem fez telefonema, pedindo para que a pizza fosse entregue no final da Rua Quatro. Disse que, juntamente com os dois adolescentes, se dirigiu para o local combinado e, com a chegada do entregador de pizza, passou a faca para o adolescente Richard, o qual abordou a vítima para praticar o roubo. Disse que sabia que o menor iria praticar o roubo. Disse que após entregar a faca ao menor, saiu correndo na companhia de Alex Sandro (fls. 16). Já em Juízo, o acusado alegou que emprestou a faca para o adolescente Richard, o qual lhe pediu o instrumento para praticar um roubo. Negou, contudo, participação no crime descrito na denúncia, afirmando que não sabia que Richard pretendia roubar o entregador de pizza. Disse que emprestou a faca ao menor no período da manhã, para que este praticasse outro roubo. Com efeito, a negativa apresentada em juízo pelo acusado não encontra respaldo no conjunto probatório. A vítima, Marcelino Leandro dos Santos Junior, declarou na fase inicial da persecução penal que trabalha como entregador de pizza no restaurante Pizza Kid e que, na data dos fatos, dirigiu-se à Rua Quatro para realizar uma entrega em sua motocicleta. Disse que lá chegando deparou-se com quatro pessoas, sendo uma mulher e três rapazes. Afirmou que após o declarante parar a moto, um dos rapazes, aparentemente menor de idade, disse ao outro, maior: “passa o B.O.”. Disse que o maior de idade, então, entregou ao menor uma faca grande, tipo açougueiro, de cabo branco. Em seguida, o menor foi em direção ao declarante e anunciou o assalto. Naquele momento, as outras três pessoas que estavam na companhia do assaltante deixaram o local. O menor, então, ordenou ao ofendido que retirasse a chave da moto e lhe entregasse o veículo, além do dinheiro e aparelho celular. Disse que o menor assustou-se quando um morador do local ascendeu a luz do imóvel e apontou a faca para o depoente, puxando a pochete que a vítima trazia na cintura, mas não conseguiu arranca-la. Afirmou que deferiu um golpe com o capacete, que estava em suas mãos, contra a mão do adolescente, derrubando a faca no chão. O menor, então, desferiu um soco no rosto do depoente e se evadiu do local. A testemunha Ronaldo Cogo, policial militar, relatou em juízo que fora acionado, na data dos fatos, para atender uma ocorrência envolvendo crime de roubo. Ao chegar ao local indicado, foi informado pela vítima, um entregador de pizza, que este havia se dirigido ao local para efetuar uma entrega e chegando ali, se deparou com um casal e dois adolescentes. O ofendido disse ao policial que foi abordado por um dos adolescentes, o qual portava uma faca e anunciou o assalto. A testemunha disse que a vítima lhe informou que a faca foi entregue ao adolescente pelo acusado. Ainda segundo a vítima, o menor encostou a faca em sua cintura, mas que ela reagiu, desferindo um golpe com o capacete contra a mão do adolescente, fazendo com que a faca caísse. Disse que, segundo a vítima, o menor a agrediu com um soco no rosto e fugiu do local em seguida. Afirmou que o ofendido recolheu a faca usada no crime e, posteriormente, a entregou ao depoente. Disse que a mãe do acusado estava no local dos fatos enquanto o depoente conversava com a vítima. Ela disse aos policiais que os adolescentes envolvidos no crime seriam Richard e Alex Sandro e que o casal de maiores se tratava de Jéssica e seu filho Kelvin. Ainda segundo a mulher, a faca utilizada no roubo lhe pertencia. O depoente declarou que os policiais se deslocaram até a casa dos adolescentes, mas que encontraram apenas Alex Sandro. O menor confirmou a prática do roubo por seu irmão, Richard, afirmando que pediram a faca ao imputável Kelvin. Relatou, ainda, que foi Kelvin quem telefonou para pedir a pizza. Em seguida, deslocaram-se até a residência do casal e lá detiveram Kelvin e Jessica. Disse que o acusado confirmou que telefonou para a pizzaria e que emprestou a faca ao adolescente Richard, mas negou envolvimento no roubo. Por fim, o depoente declarou que o adolescente Alex Sandro confirmou a participação de seu irmão Richard na empreitada criminosa. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Elton Rodrigo Tresseto. Como se vê, a prova coligida nos autos é segura em demonstrar a responsabilidade do acusado pela ação criminosa que lhe é imputada. Conforme mencionado, a vítima, quando ouvida na fase inquisitorial, afirmou que o réu entregou ao adolescente a arma que veio a ser utilizada no crime, instantes antes deste vir a abordar o ofendido. Além disso, o ofendido reconheceu pessoalmente o acusado como sendo partícipe do delito, conforme auto de reconhecimento juntado às fls. 58. Embora o ofendido estivesse sozinho no local dos fatos, no momento da prática do delito, foi seguro na descrição do quanto ocorrido, bem como em apontar a responsabilidade do acusado pela prática da infração. Nesse sentido é a jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo' da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407). “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJD 43/233). Cumpre destacar que a negativa apresentada pelo acusado em juízo revela-se frágil e inconsistente, pois o conjunto probatório constante dos autos é contundente em demonstrar a responsabilidade do réu pela prática delitiva que lhe é imputada. Por outro lado, a confissão extrajudicial apresentou narrativa detalhada dos fatos, o que lhes atribui credibilidade. Desta forma, reputo que a confissão extrajudicial do acusado, aliada aos depoimentos e provas materiais coligidas nos autos são hábeis a embasar a condenação. O fato de o acusado ter se retratado em Juízo não afasta o valor probante da confissão extrajudicial, posto que foi confirmada por outros elementos de prova contidos nos autos. Neste sentido: “PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Validade - Ocorrência - Embora retratada em juízo, vale a confissão desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção - Recurso não provido”. (TJSP, Relator: Cunha Camargo - Apelação Criminal n. 158.176- 3 - Araras - 28.04.94). “PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Retratação em Juízo - Irrelevância – Validade não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento - Impossibilidade de desprezo quando em harmonia com a prova da instrução - Condenação decretada - Recurso provido”. (TJSP, Relator: Renato Talli - Apelação Criminal n. 152.166-3 - Marília - 27.06.94). Consigno, ainda, que restou comprovada a efetiva participação do acusado na prática do roubo circunstanciado, já que prestou auxílio material ao adolescente autor, emprestando-lhe a arma branca utilizada no crime. Estando o acusado, segundo ele próprio confessou em seu interrogatório extrajudicial, previamente ajustado com o comparsa para a prática do roubo, pouco importa não ter sido ele quem realizou a subtração, já que estava vinculado subjetivamente na empreitada criminosa, fornecendo, no mínimo, a arma para o cometimento do delito, o que é suficiente ao reconhecimento, ao menos, da participação. No que diz respeito às causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia, restaram sobejamente demonstradas com base nos elementos de convicção contidos nos autos. Conforme relatado pela vítima, o roubo foi praticado por pelo menos duas pessoas e com emprego de arma (art. 157, § 2º, inciso I e II). Nesse contexto, conveniente a transcrição do seguinte julgado: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010). Com efeito, o conjunto probatório é robusto ao demonstrar que o agente portava uma faca durante a ação criminosa e que o artefato foi utilizado no exercício de grave ameaça em face do ofendido, vindo a ser apreendido. Às fls. 119 foi juntado o laudo pericial que teve por objeto o instrumento do crime, no qual constatou-se a eficácia lesiva da faca utilizada pelo agente. Ainda que não se trate de arma de fogo, a causa de aumento de pena em questão resta configurada. Nesse sentido: A mera inversão da posse da 'res', que saiu da esfera de vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo, caracteriza o crime de roubo.' 'O emprego de arma branca para a consumação do roubo é apto a caracterizar a majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP, porquanto aumenta as chances de êxito da empreitada criminosa. A perícia torna-se dispensável, uma vez constatada, 'primo ictu occuli', a capacidade lesiva do estilete.” (TJMG - Ap.Crim. 1.0024.06.273087-4/001 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Eduardo Brum - DJMG 11.01.2008). Por fim, de rigor o acolhimento do pleito Ministerial, deduzido em sede de alegações finais, para a condenação do acusado também como incurso no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. O entendimento jurisprudencial de nossos tribunais é pacífico no sentido de que a chamada emendatio libelli é admissível, desde que respeitados os fatos descritos na denúncia, conforme prevê o artigo 383, do CPP. No processo penal o réu se defende dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação feita pelo Ministério Público. A denúncia apresentada descreve os fatos satisfatoriamente, declinando todas as circunstâncias conhecidas: o local, o tempo e a forma que teria ocorrido o crime denunciado, imputando ao réu a hipótese do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, todos do Código Penal, salientando que o crime teria sido cometido em concurso com o adolescente. Assentada a premissa de que o réu se defende dos fatos imputados, é admissível o enquadramento legal diverso daquele realizado na denúncia para o fato criminoso (art. 383, do CPP). A prova dos autos é segura no sentido de que o crime foi praticado pelo adolescente Richard Henrique Gomes Neves em concurso com o acusado. Assim, de rigor a condenação do acusado também pela prática do delito de corrupção de menores. Tratando-se de crime formal, o concurso do maior com o menor é o que basta para a configuração do delito em tela, pouco importando que este esteja ou não corrompido. É que o legislador, ao editar a norma, teve em conta não só evitar que o menor se corrompa com a participação no crime, mas, igualmente, evitar a sua degradação, reconduzindo-o ao caminho do bem. No caso, ficou comprado que o crime foi praticado com o concurso do adolescente, restando tipificado, assim, o crime de corrupção de menores. Nesse sentido é a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇAO DE MENORES (CP, ART. 157, 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). CORRUPÇAO DE MENORES. CRIME FORMAL, NAO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇAO, AUSÊNCIA DA CONDIÇAO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. (...)". (STF Recurso Ordinário em HC nº 108442DF. Rel: Min. Luiz Fux. Primeira Turma. DJ: 20/04/2012). "CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA E APREENSAO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. EMPREGO DO ARTEFATO DEMONSTRADO NO CONJUNTO FÁTICO- COMPROBATÓRIO. CORRUPÇAO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE COMPROVAÇAO DA EFETIVA CORRUPÇAO DO ADOLESCENTE. ORDEM DENEGADA. (...). III. O objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor e visa coibir a prática de delitos em que existe sua exploração, cuidando-se de crime formal, o qual prescinde de prova da efetiva corrupção do adolescente. IV. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator". (STJ HC 161958 DF 2010/0023824-4. Rel: Min. Gilson Dipp. 5ª Turma. Publicação: DJe 28/02/2.011). Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao acusado, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. I. Crime de Roubo. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/3, em razão da desnecessária agressão física praticada contra a vítima que, conforme relatos, ficou machucada na região da boca. Acrescente-se que as circunstâncias em que o crime foi cometido são desfavoráveis, pois a vítima, no seu trabalho de entregador de pizza, foi enganada ao ser direcionada ao local onde se encontravam os assaltantes, onde o crime foi cometido. Na segunda fase não há agravantes. Aplico, contudo, a atenuante prevista no art. 65, I, do CP, tendo em vista que o réu é menor de 21 anos. O crime foi cometido com concurso de duas pessoas e emprego de arma. Assim, presentes duas majorantes, previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, impõe-se o aumento da pena na terceira fase da dosimetria. Em verdade, o aumento decorre não da quantidade das aludidas majorantes, mas do modo com que se fizeram presentes na execução do roubo. In casu, destaco que faca, não só foi exibida e empunhada pelo agente, mas chegou a ser encostada junto à cintura da vítima, o que levou à luta corporal entre o ofendido e o roubador. Diante de tal contexto, ressaltando-se ainda o concurso de dois agentes, aumento a pena em 3/8. Por fim, cumpre aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, parágrafo único, do Código Penal, vez que o agente deu início à execução do crime de roubo, que não se consumou em razão de circunstância alheia a sua vontade, qual seja, a reação da vítima. Assim, tendo em vista o “iter criminis” percorrido, que abrangeu a abordagem à vítima, emprego de grave ameaça e violência, apenas não se consumando a inversão da posse do bem, aplico a redução em 1/3.  Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 04 anos e 26 dias de reclusão e 08 dias-multa, para o crime de roubo duplamente majorado. II. Crime de Corrupção de menores. Atento às circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que a pena-base já foi fixada no mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixo a pena em 01 ano de reclusão para o delito previsto no art. 244-B do ECA. Em razão do concurso material de crimes, procedo à soma das penas, conforme previsto no art. 60 do CP, o que resulta na reprimenda final de 05 anos e 26 dias de reclusão e 08 dias-multa.  Considerando a gravidade da ação criminosa e em razão do montante da pena aplicada, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu KELVIN PAULINO LOURENÇO à pena de 05 (cinco) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inc. II e art. 29, todos do Código Penal e no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Denego o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que encontrarem-se presentes os requisitos da custódia cautelar, destacando-se a gravidade em concreto do delito, bem como o fato de que o réu ter respondido o processo custodia cautelarmente. Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante os artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do sentenciado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido. P.I.C.". Na sequência, o réu interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor intimado do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Sem prejuízo, expeça-se a guia de recolhimento do sentenciado, encaminhando-a, devidamente instruída, à Vara das Execuções Criminais competente, remetendo-se cópia à autoridade responsável pelo estabelecimento prisional onde o condenado se encontra recolhido, com vistas à formação do prontuário respectivo. Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona do acusado". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valéria Storino, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:
DD. Promotor:
Dr. Defensor:
Réu: