0002836-88.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... e Charles, instantes após a consumação do roubo e a poucos metros de distância do local em que o crime foi praticado. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002836-88.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002836-88.2017.8.26.0635 - Controle 685/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOUZA GUIMARÃES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
CHARLES LEONARDO, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.325.569/SP ou R. G. n° 71.762.494, qualificado a fls. 16, JORGE FERNANDO FROES IZZI, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.835.891/SP ou R. G. n° 71.762.495, qualificado a fls. 24, e DIEGO SOUZA GUIMARÃES, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.478.730/SP ou R. G. n° 71.588.171, qualificado a fls. 32, foram denunciados perante este Juízo, como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque em 01 de abril de 2017, por volta das 16h10min, na Praça Júlio de Mesquita, nº 68, no bairro da República, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência real, um aparelho telefônico celular, de marca Zenphone, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), em prejuízo da vítima Lucas de Oliveira Costa. 
Segundo a denúncia (fls. 129/131), na ocasião e local dos fatos, os acusados avistaram a vítima e a cercaram com a finalidade de consumar o crime, após o que um dos acusados a golpearam e agarram o pescoço dela, enquanto outro passou a revistá-la até encontrar e subtrair o aparelho celular da vítima, que não pode reagir, diante da grave ameaça de ser agredida com uma faca. Consumada a subtração, os acusados empreenderam fuga, após o que a vítima passou a persegui-los e gritar “pega ladrão”. Deste modo, policias militares que estavam próximos ao local dos fatos, ao perceberem o ocorrido, abordaram os acusados e, em revista pessoal, encontraram em poder do acusado Diego o aparelho celular roubado da vítima. Por fim, a vítima se aproximou do local onde acontecia a abordagem policial, reconheceu os três acusados como coautores do roubo, bem como o celular apreendido como de sua propriedade.  
Recebida a denúncia (fls. 138/139), os acusados foram citados (fls. 228 e 230/231). O acusado Charles apresentou resposta a acusação, na qual arrolou além das testemunhas constantes no rol acusatório, outra para defesa dele (fls. 214/215). O acusado Diego também apresentou defesa preliminar, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls. 268/270) e, por fim, o acusado Jorge apresentou resposta a acusação nesta data, na qual, do mesmo modo, arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397, do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado nesta data, como consta do termo de audiência, após o que foi determinada a realização da instrução processual (nesta data).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida em 13 de julho de 2017, foram ouvidas a vítima, Lucas de Oliveira Cezar, além de três testemunhas, das quais duas arroladas em comum pelas partes, Maria Leticia de Freitas e Reverson Fernando Tozeti, e uma arrolada exclusivamente pela defesa do acusado Jorge que foi ouvida como testemunha do Juízo, pois a Defesa do acusado Charles desistiu da ouvida da testemunha por ele arrolada. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se aos interrogatórios dos acusados Charles, Jorge e Diego (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Doutor Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo e a autoria destes (nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública em patrocínio do acusado Diego pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação dele, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa para o crime, tendo em vista que a vítima os perseguiu por poucos minutos, sem que tivesse os perdidos de vista e teve recuperado seu bem. Pleiteou, também, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, além da fixação do início do seu cumprimento em regime aberto ou semiaberto, bem como a concessão do direito do acusado em recorrer em liberdade, com vistas a sua primariedade. E a Defesa constituída do acusado Charles também pleiteou a absolvição deste, por entender insuficientes as provas para respaldar o édito condenatório, também nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pugnou, ainda, pela desclassificação do crime para a modalidade tentada pelo fato da vítima não ter perdido de vista os agentes criminosos, com a fração máxima de redução. Secundariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como a fixação do regime aberto, como inicial para cumprimento da reprimenda e a garantia do direito de recorrer em liberdade. Por fim, o Advogado constituído do acusado Jorge pleiteou a absolvição do acusado por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pleiteou, também, o reconhecimento da modalidade tentada, com redução de fração máxima, bem como a aplicação da pena do mínimo legal e a fixação do regime aberto ou semiaberto, como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Por fim, pleiteou o direito dele de recorrer em liberdade (nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14) do aparelho telefônico celular, marca Zenphone, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), que em conjunto com a prova oral amealhada aos autos, bem dão conta de demonstrar a subtração do referido celular, em desfavor da vítima Lucas de Oliveira Cezar.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram o crime de roubo. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Jorge (fls. 07), Charles (fls. 08) e Diego (fls. 09) não de manifestaram e, assim, optaram por exercer o direito constitucional de manterem-se silentes.  
Ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Charles negou a prática do roubo na ocasião, ao relatar que estava na lanchonete e Jorge pediu que o acompanhasse para pegar uma blusa. Enquanto caminhavam ouviram pessoas gritando “pega ladrão” (sic) e foram ao encalço de Diego que fugia. Quando conseguiram aproximar-se Diego jogou o celular no chão e pediu para que o acusado pegasse. O referido acusado disse que foi Diego quem roubou o celular então ele mesmo deveria pegar o celular. Quando estavam levando Diego para próximo da vítima, sendo que Jorge o segurava pela camisa, surgiram os policiais que determinaram a todos que ficassem no chão. Um policial civil aproximou-se e determinou que o acusado e Jorge ficassem próximos do carro, mas, com a chegada da vítima, voltou a determinar que todos ficassem no chão. Foram levados à Delegacia de Polícia e o Delegado disse que não ouviria as versões deles e deveriam manifestar-se somente em Juízo (conforme mídia encartada aos autos).
No mesmo sentido, durante o interrogatório judicial o acusado Jorge também negou a prática do delito, ao afirmar que tinha marcado com Izaac e Charges para “fazer um trampo”. Estava frio e pediu para que Charles fosse com ele para pegar uma blusa no carro. Quando estavam a caminho, viu o acusado Diego e outro indivíduo correndo e uma mulher gritando “pega ladrão” (sic). O acusado e Charles saíram ao encalço de Diego porque o outro indivíduo correu em sentido contrário. Quando pegaram Diego este jogou o celular no chão e pediu para que Charles pegasse o celular. Charles disse que ele deveria pegar o celular e entregar para a vítima. Neste instante surgiram os policiais militares que passaram a imputar o roubo aos três. Um policial civil aproximou-se e disse que ele e Charles nada tinham a ver com o crime, mas não foi ouvido pelos policiais militares que os levaram à Delegacia de Polícia e nada puderam afirmar acerca de suas inocências (conforme mídia encartada aos autos).
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Diego também negou a prática dos atos que lhe foram atribuídos na denúncia, ao afirmar que estava procurando serviço e estava na praça para entregar alguns currículos, quando surgiu um rapaz que convidou o acusado a roubar a vítima. Esse rapaz empurrou a vítima e o acusado pegou o celular da vítima. Neste instante, estavam os dois outros acusados que correram atrás dele afirmando que ele tinha roubado o celular e deveria devolver. Ato contínuo, os policiais militares surgiram e afirmaram que os três acusados estavam envolvidos no crime sem deixar que dessem suas versões. Não soube dizer por qual motivo a vítima afirmava que houve uma gravata e que os demais estavam envolvidos no crime (conforme mídia encartada aos autos).
No entanto, as versões apresentadas pelos acusados restaram isoladas diante do contexto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova oral ou técnico, coligido aos autos.
Com efeito, a vítima Lucas de Oliveira Cezar declarou em Juízo que estava andando pela Praça da Republica quando foi golpeado pelo pescoço, com uma gravata, por um dos três indivíduos. Ato contínuo, os outros dois ficaram revistando a vítima e subtraíram-lhe o celular. A referida vítima começou a gritar “pega ladrão” (sic), oportunidade em que surgiu uma viatura policial que conseguiu deter os indivíduos na Praça Júlio Mesquita. A vítima compareceu ao local da abordagem e reconheceu os agentes criminosos, assim como viu o seu celular subtraído em poder de um deles. Referida vitima reconheceu os três acusados em sala própria como sendo os agentes criminosos que praticaram o roubo. Esclareceu, ainda, que ficou todo tempo sob o golpe daquele que o pegou por trás e ainda chegou a ser ameaçada de ser esfaqueada, caso reagisse. Por fim, esclareceu que manteve o contato visual durante a perseguição de um dos acusados e não dos demais porque eles se separaram, mas juntaram-se depois (conforme mídia encartada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima apresentadas em fase judicial revelaram inteira correspondência com aquelas trazidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido, seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ouvidos nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, a policial militar Maria Leticia de Freitas Assis relatou em Juízo nesta oportunidade que estava em serviço juntamente com o seu colega Reverson, quando estavam finalizando uma abordagem, quando ouviram gritos de pega ladrão (sic). Dessa forma, avistaram os três acusados correndo juntos em via pública e com isso efetuaram a abordagem dos acusados. Logo depois chegou a vítima, que reconheceu os acusados como autores do roubo de seu aparelho celular, informando que foi Jorge quem lhe deu uma gravata e a ameaçou de furá-la, muito embora não fora encontrada faca em poder dos acusados. Desse modo, em revista pessoal nos acusados, foi localizado somente com o acusado Diego o aparelho celular da vítima que de pronto reconheceu o aparelho como sendo o seu que fora subtraído. (conforme mídia encartada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Reverson Fernando Tozeti, ouvido em Juízo nesta data, que confirmou a versão apresentada por sua colega de profissão, visto que estavam ao final de uma abordagem, quando escutaram gritos de pega ladrão (sic). Logo avistaram os acusados correndo juntos em via pública, em vista disso fizeram a abordagem dos três indivíduos, onde foi encontrado em poder do acusado Diego o aparelho celular da vítima. Ato contínuo, a vítima surgiu e reconheceu os acusados como autores do roubo, informando que a ameaçaram com uma faca, entretanto nenhuma faca foi encontrada em poder dos acusados. Também disse que um deles deu um “mata leão”. Conforme também relatado pela vítima, o acusado Jorge foi quem lhe deu um golpe pelas costas e a ameaçou com uma faca e também destacou que foi Diego quem subtraiu o celular (conforme mídia encartada aos autos).
A testemunha de defesa do acusado Isaac Rodrigues por sua vez, ouvida nesta data afirmou que Jorge trabalha em sua empresa e aguardava tanto ele quanto Charles para almoçar e realizarem um carregamento para sua empresa, pois é amigo de Charles há mais de cinco anos e foi ele quem apresentou Jorge para ser seu funcionário. Tentou por várias vezes acionar os celulares deles e as ligações não foram efetivadas. Posteriormente, ficou sabendo que eles foram presos por esse roubo o que lhe causou estranheza pelo fato deles terem celulares melhores do que o noticiado na denúncia. No mais destacou elementos afetos às condutas sociais e personalidades dos referidos acusados, destacando que não conhece o acusado Diego.
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas dos acusados, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a embasar uma eventual absolvição destes. Isto porque a vítima foi segura em reconhecer os três acusados pessoalmente, bem como o pertence que lhe subtraíram poucos momentos após a subtração, bem como o fez novamente nesta data sem sombra de dúvida, em sala apropriada, ainda que passados mais de três meses da ocorrência do delito. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Acrescente-se que as detalhadas e firmes declarações da vítima foram inteiramente respaldadas pelas provas documentais coligidas aos autos, constantes do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), tudo a indicar a autoria dos acusados nas condutas que lhes foram imputadas na denúncia.
Ainda que assim não fosse, os policiais militares também ouvidos em Juízo, em contraditório, foram claros e unânimes em demonstrar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, fundamentada pelo chamado da vítima que perseguia os acusados logo após a subtração, após o que conseguiram detê-lo sob a posse da res furtiva.  No mesmo sentido, os milicianos foram uníssonos em afirmar que a vítima prontamente reconhecer cada um dos acusados, bem como o seu aparelho telefônico celular, encontrado sob a posse do acusado Diego, sendo as divergências apontadas pelas Doutas Defesas meramente circunstanciais que não têm o condão de descaracterizar a robusta prova coligida nos autos ao apontar os acusados como autores do roubo. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a diligência, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Note-se que no momento da prisão em flagrante, o aparelho telefônico celular que acabara de ser subtraído da vítima foi apreendido sob a posse do acusado Diego, que empreendia fuga, junto aos acusados Jorge e Charles, instantes após a consumação do roubo e a poucos metros de distância do local em que o crime foi praticado. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ, vez que os três acusados foram encontrados momentos após a inversão da posse do supracitado bem, em fuga e na iminência de exaurir o delito.
Sobre tal, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima e das testemunhas que a tudo acompanharam, a asseverar que eram 03 (três) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que tais provas permitem pormenorizar com precisão a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual enquanto o acusado Jorge anunciou o roubo e o segurou pelo pescoço, o acusado Diego procedeu a subtração do aparelho telefônico celular e o acusado Charles manteve-se ao lado dos demais, oferecendo-lhes suporte e intensificando a ameaça desferida contra a vítima, razão pela qual, inclusive, nenhuma das participações pode ser considerada de menor importância. 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o de furto, ante a ausência de violência à pessoa, porquanto a vítima foi contundente em destacar que os acusados agiram mediante violência real, praticando golpes contra o seu pescoço, bem como a ameaçaram gravemente mediante emprego de faca. 
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal de cada acusado pelo crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, a indicar que a condenação de cada um deles é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as reprimendas a lhes serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, sobretudo a inexistência de antecedentes criminais a justificar a majoração da pena-base acima do mínimo legal, por conta de outros elementos que inclinam da recomendação da manutenção da referida pena no patamar mínimo, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal, para cada um dos acusados. 
Observo que não há como ser reduzidas as penas aquém do mínimo legal, a despeito de reconhecida a incidência de circunstância atenuante para o acusado Jorge Fernando, referente à menoridade relativa por ele apresentada à época dos fatos (fls. 24), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal (STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outras). 
Ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do artigo 157, §2º, do Código Penal, em razão da qual se aumenta a pena base em 1/3 (um terço), a estabelecer a reprimenda em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Torno tal pena definitiva para cada um dos acusados Charles, Jorge e Diego, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Em face da violência perpetrada no delito, e, ainda, diante do montante da pena fixada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, § 2º, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CHARLES LEONARDO, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.325.569/SP ou R. G. n° 71.762.494, qualificado a fls. 16, JORGE FERNANDO FROES IZZI, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.835.891/SP ou R. G. n° 71.762.495, qualificado a fls. 24, e DIEGO SOUZA GUIMARÃES, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.478.730/SP ou R. G. n° 71.588.171, qualificado a fls. 32, para, com base no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, CONDENAR CADA UM DELES a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Os acusados Charles, Jorge Fernando e Diego iniciarão o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, a despeito da gravidade do crime praticado, em face da primariedade verificada para cada um dos acusados (Jorge a fls. 160/161, Charles a fls. 162/163 e Diego a fls. 135/136).
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva para cada um deles, para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (Jorge a fls. 87, Charles a fls. 90 e Diego a fls. 88), não faculto aos acusados Jorge, Charles e Diego o direito de recorrerem em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se os acusados na prisão onde se encontram recolhidos.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para o acusado, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e oficie-se a Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA