0002900-84.2014.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... passo a decidir.

Fundamentação

Roubo Majorado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP). Vítima(s): Ronivaldo Brito da Silva


- Inexistência de provas suficientes para condenação -

Com o devido respeito ao Ministério Público, não verifico neste caso provas harmônicas a respeito da autoria do crime imputado aos réus, de modo que a absolvição é medida que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002900-84.2014.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002900-84.2014.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deyvison Rodrigues da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas de Abreu Evangelinos

Relatório

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra:
DEYVISON RODRIGUES DA SILVA, CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA e MAUCYR SITTA NETO, já qualificado(a)(s) nos autos, 
dando(a)-o(s) como incurso(a)(s) no art. 157, §2º, inciso I e II, c/c o art. 29, capu, ambos do CP.


Conforme narrado na denúncia (fls. 1d/2d), “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de janeiro de 2014, por volta de 23h30min, na Av. Fernando Fernandes, altura do nº 800, Bairro Pirajussara, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, DEYVISON RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fls. 17, CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA, qualificado a fls. 27, e MAUCYR SITTA NETO, qualificado a fls. 36, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Ronivaldo Brito da Silva, a motocicleta Yamaha FZ6 Fazer NHG, placa EFK-3669/São Paulo-SP. Apurou-se que os denunciados e seus comparsas, ocupando três motocicletas, abordaram a vitima e sua esposa, que também se encontravam em uma moto, e anunciaram o roubo. O denunciado CARLOS FELIPE empunhou a arma de fogo, enquanto o denunciado MAUCYR revistou a vitima, a fim de verificar se não estava armada, e DEYVISON e os demais agentes auxiliaram na abordagem, subjugando o ofendido. Os denunciados e seus comparsas ordenaram que a vitima descesse de sua motocicleta, oportunidade em que MAUCYR assumiu a direção do veiculo e evadiu-se com os demais agentes. Posteriormente, policiais civis receberam informações de que MAUCYR seria integrante de uma quadrilha especializada em roubos de motos, bem como que alguns veículos poderiam ser encontrados em sua residência. Diante disso, estiveram na residência de MAUCYR, onde encontraram a motocicleta da vitima. MAUCYR negou a autoria do crime, relatando que CARLOS e DEYVISON ali teriam deixado o veiculo. CARLOS também negou a autoria do crime, mas DEYVISON confessou ter participado do roubo. A vitima reconheceu MAUCYR e CARLOS como dois dos autores do crime, na Delegacia de Policia (fls. 12). DEYVISON confessou formalmente a autoria do delito (fls. 15/16). Ante o exposto, denuncio DEYVISON RODRIGUES DA SILVA, CARLOS FELIPE PAIZÃO DE LIMA e MAUCYR SITTA NETO como incursos no art. 157, §2º, inciso I e II, c.c. o art. 29, “Caput”, ambos do Código Penal. Requeiro que, recebida e autuada esta, sejam os denunciados citados para o oferecimento de resposta, no prazo legal, prosseguindo-se o feito até final condenação, nos termos do artigo 397/405, do Código de Processo Penal, ouvindo-se a vítima e a testemunha abaixo arroladas.” (– destaque adicionado).

Não houve prisão em flagrante, estando o(a)(s) ré(u)(s) solto(a)(s) por este processo.

Denúncia recebida em 02.07.2015 (fls. 68/69).

Resposta(s) à acusação/Defesa(s) Prévia(s) (fls. 100/103, 113/117 e 120/123).

Na fase instrutória, foi(ram) ouvida(s) uma vítima(s); duas testemunha(s) da Acusação; duas testemunha(s) da(s) Defesa(s); e interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). 

Ao final da audiência, foram apresentadas alegações finais pelo Ministério Público (fls. 170).

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 175/177, 178/186 e 192/196.

É O RELATÓRIO, passo a decidir.

Fundamentação

Roubo Majorado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP). Vítima(s): Ronivaldo Brito da Silva


- Inexistência de provas suficientes para condenação -

Com o devido respeito ao Ministério Público, não verifico neste caso provas harmônicas a respeito da autoria do crime imputado aos réus, de modo que a absolvição é medida que se impõe, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, notadamente por conta ao princípio do in dubio pro reo.

De fato, em 04.01.2014, a vítima afirmou, expressamente, que não conseguiria reconhecer nenhum dos roubadores, pois todos estavam de capacetes (fls. 08): “Deixa expresso que não tem condições de reconhecer os autores da empreitada criminosa de que fora vítima, vez que todos usavam capacetes e a ao foi muito rápida.” (– destaque adicionado)

Em 29.01.2014, após a localização da sua motocicleta roubada, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu pessoalmente os réus CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA e MAUCYR SITTA NETO, mas não reconheceu o réu DEYVISON RODRIGUES DA SILVA (fls. 14) e afirmou apenas os aqueles dois estavam sem capacetes: “que MAUCYR SITTA NETO foi o indivíduo que o revistou e em seguida montou em sua motocicleta e se evadiu do local; que CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA foi o algoz que estava armado com um revólver de acabamento oxidado e lhe anunciou o roubo; que, apenas MAUCYR SITTA NETO e CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA estavam sem capacetes e por isso não reúne condições de imputar a participação de DEYVISON RODRIGUES DA SILVA nesse crime.” (fls. 13/14 – destaque adicionado)

Por fim, em Juízo, reconheceu os 3 (três) réus como autores do delito de roubo, pontuando que apenas um deles estava sem capacete.

Não desconheço que a palavra da vítima em delitos patrimoniais tenha grande importância, mas, para tanto, exige-se que seja segura e harmônica. Situação que não se constata no caso. 

O ofendido realizou dois procedimentos de reconhecimento diferentes, com dois diferentes resultados, sendo que, a princípio, afirmou não ter condições de realizar qualquer reconhecimento.

Por sua vez, a testemunha presencial nada soube esclarecer quanto à autoridade delitiva. 

E, na mesma linha, o agente policial que nada se recordava sobre o caso por conta do tempo, embora tenha confirmado os termos do seu depoimento prestado em solo policial.

Registro, por ser de rigor, que não se está dizendo que os réus não praticaram o delito, apenas que não há provas suficientes para condená-los.

Aliás, a versão apresentada pelos 3 (três) réus foi bastante contraditória. Com efeito, apesar de os denunciados em Juízo terem negado a prática do roubo, enquanto CARLOS FELIPE PAIXÃO DE LIMA e MAUCYR SITTA NETO afirmaram que DEYVISON RODRIGUES DA SILVA confessou o delito na Delegacia de Polícia por pressão psicológica, mas sem haver combinado nada com eles. DEYVISON RODRIGUES DA SILVA, por seu turno, alegou que combinou com os demais réus que iria confessar o delito.

No entanto, embora a contradição dos réus seja suspeita, sem uma narrativa segura e harmônica da própria vítima, a condenação deve ser afastada por falta de provas.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO os réus do crime descrito na denúncia. 

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP)


Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Fiança eventualmente recolhida


Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, como se trata de sentença absolutória, cumpra a z. Serventia, após o trânsito em julgado, o disposto no art. 503 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições finais


Oportunamente, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do resultado deste julgamento.

P.I.C.


Taboão da Serra, 26 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA