0002291-21.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Leonaldo Alencar da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Granziol

Vistos.

JOSÉ LEONALDO ALENCAR DA SILVA, vulgo ''capital'', ELZIO DA SILVA ALVES e GUILHERME HENRIQUE CAMARGO FERRAZ foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, incisos I ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002291-21.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002291-21.2016.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Leonaldo Alencar da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Granziol

Vistos.

JOSÉ LEONALDO ALENCAR DA SILVA, vulgo ''capital'', ELZIO DA SILVA ALVES e GUILHERME HENRIQUE CAMARGO FERRAZ foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ''caput'', ambos do Código Penal, porque: I- no dia 06 de abril de 2016, por volta das 21h, na Chácara Três Irmãs, Centro, na cidade de Sabino, nesta Comarca, em prévio ajuste de vontades e unidade de desígnios entre si e com um quarto indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, bens móveis alheios, consistentes em um veículo VW/Novo Fox Rock in Rio, prata, placa FYP 8391-Sabino, e um Toyota Hilux SW4 4x2SR, branco, placa FMO 0379 - Sabino, ambos pertencentes ao ''Supermercado Yasmingrid Ltda''; 5 talonários de cheque do Banco do Brasil, agencia 0058, conta corrente 75021-2; dois televisores de 56'; um televisor de 42'; 4 televisores de 32'; um home theater da marca Semp; um celular Samsung, modelo J1, um celular da marca Samsung modelo Gran Prime, e dinheiro em espécie, pertencentes à vítima Luiz Antônio Ferreira de Souza; um celular da marca Samsung, modelo Gran Prime, e várias joias pertencentes à vítima Ana Cristina Ramos de Souza; um notebook da marca Positivo, pertencente à vítima Yngrid Ramos de Souza; além de outros bens ainda não relacionados nos autos, todos de manifesto valor patrimonial, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as citadas vítimas e também em face de Maria Eduarda Gabriel de Campos dos Santos e Bruna Aline Gabriel Campos; II - em momento imediatamente posterior, no Supermercado Yasmingrid Ltda, localizado na Avenida Marechal Rondon, 931, Centro, na cidade de Sabino, nesta Comarca, em prévio ajuste de vontades e unidade de desígnios entre si e com um quarto indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, bens móveis alheios, consistentes em cheques de clientes, dinheiro em espécie, CPU e várias bebidas, bens de manifesto valor patrimonial, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo em face de Luiz Antônio Ferreira de Souza, Ana Cristina Ramos de Souza, Yngrid Ramos de Souza, Maria Eduarda Gabriel de Campos dos Santos e Bruna Aline Gabriel Campos. 

A denúncia foi recebida (fls.118/119), os réus foram citados e ofereceram respostas (fls. 221/239, 255/262 e 309/311), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 317/319). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os réus. 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 421/436).

A defesa de Guilherme requereu a improcedência pela falta de provas (fls. 407/411).

José Leonaldo requereu a absolvição por não haver provas suficientes (fls. 439/443).

No mesmo sentido foi a defesa de Elzio (fls. 444/447). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 76/78, auto de exibição e apreensão de fls. 21 (apreendidos na casa de José Leonaldo), auto de reconhecimento de objeto de fls. 22/23, auto de entrega de fls. 24, auto de exibição e apreensão/entrega de fls. 79/80 (veículos), bem como pela prova oral colhida. 

Quanto à autoria, passo a analisar.

Interrogados em juízo, os réu deram as seguintes versões:

GUILHERME negou participação nos fatos. Disse que estava com seus familiares, em sua casa, por volta de 19 horas, pois tinham combinado de assistir um jogo que seria quinze para às oito. Seu tio é mecânico e mora do lado de sua casa. Élzio parou para perguntar sobre seu tio, Lancaster, se ele tinha algum carro para vender. Logo depois José Leonaldo parou para perguntar sobre seu tio também, dizendo que o carro dele havia quebrado e que precisava que ele fosse ver o que era. Naquele momento, os policiais passaram e os abordaram. Eles entraram na casa e viram um rádio que havia comprado na “feira do rolo”. Também viram um home theater que havia comprado e falaram que ele havia sido roubado de uma família. A vítima chegou a reconhecer esse aparelho, mas depois disse que não era dela. Os policiais olharam seu celular, mas não encontraram nada relacionado a crime. Se tivessem encontrado, o celular teria que ter sido apreendido. Teve passagem anterior por tráfico. Conhecia Elzio “de vista”. Não conhecia José Leonaldo. Acredita que José Leonaldo o indicou como coautor do roubo porque tenha sido oprimido na delegacia. Nunca viu o Dr. Pandolfi agredir ou obrigar alguém a fazer algo. Ficou trinta dias preso e teve contato com José Leonaldo. Trabalha como ajudante de carpinteiro para Paulo e o filho dele. 

ELZIO também negou participação no delito. Afirmou que no dia dos fatos estava no aniversário de sua irmã. Foi ao mercado Bandeirantes, por volta das 19h00, para comprar cerveja. Chegou a pedir as filmagens nesse mercado para comprovar, mas não conseguiu. Acredita que foi envolvido nos fatos em razão de sofrer perseguição dos policiais por causa de seu passado.  Saiu da prisão em novembro de 2011 e em dezembro já começou a trabalhar como garçom, no Hotel Blue Tree Park, de Lins. Trabalhou três anos no hotel e depois trabalhou na BSB/JBS e agora está recebendo seguro-desemprego. Não conhece José Leonaldo. Ficou preso por oito dias. Ficaram presos na mesma cadeia, porém, em celas diferentes, portanto, não tiveram contato. Também não teve contato com Guilherme. A perseguição é por parte de todos os policiais. Quando trabalhava no hotel, um PM o viu e foi falar para seu chefe que tinha passagem na polícia e que era perigoso. Sua passagem anterior é por roubo. No dia em que foi abordado pela polícia, estava de moto, havia passado pelo Jardim União e viu alguns carros parados. Queria trocar a moto por um carro e foi pegar informação com um rapaz, de apelido “Lam”, que mexe com veículos. Falou com uma senhora que estava no local, onde também havia outras pessoas. O pneu de sua moto estava murcho. Enquanto verificava o pneu, os policiais chegaram. Eles perguntaram quem tinha passagem policial. Guilherme e José Leonaldo estavam na mesma rua, mas não sabe dizer se eles estavam juntos. Os policiais rasgaram o documento de sua moto e sua habilitação. Eles queriam tirar o lacre da placa de sua moto para poderem guinchá-la. Não sabe quem eram os policiais. 

JOSÉ LEONALDO disse que um dia antes de ter sido preso, alguns policiais o abordaram enquanto procurava por um guincho para carregar o carro de um amigo. Pegaram seu R.G. e de mais dois homens que estavam próximos. No dia seguinte, os policiais civis entraram na casa de sua companheira e encontraram joias e um celular, os quais havia comprado em um lugar antigamente conhecido como “biqueira”, por R$150,00. Levaram-no até a delegacia, onde foi feito seu interrogatório, entretanto, assinou sem concordar com o que estava escrito. Não confirma ter confessado a participação no roubo, nem de ter indicado os outros dois réus como participantes. No momento em foi abordado, não estava junto com os outros rapazes e não os conhecia, mas os viu enquanto procurava por um mecânico e eles o informaram onde poderia encontrar. Não tinha problemas com os policiais que o conduziram até a delegacia, bem como com o Delegado Dr. João Luis Pandolfi. Tem uma condenação por roubo e outra por furto e não tem o apelido de “Capital”. 

Na fase policial, todavia, José Leonaldo confessou a prática delitiva. Disse que encontrou três conhecidos que o chamaram para praticar um roubo em Sabino. Ficou do lado de fora da casa para avisar a eventual chegada da polícia. Ingressou no mercado para subtrair bebidas alcoólicas, tratando-se da pessoa flagrada na filmagem da câmera de segurança que lhe foi mostrada. Ficou com o aparelho de telefone celular Samsung branco, correntes e relógios (fl. 27).

É esta versão do acusado que se acolhe para condená-lo, porque está em consonância com as demais provas dos autos, já que estava com parte dos bens subtraídos, de acordo com os autos de exibição e apreensão, reconhecimento de objeto e de entrega de fls. 21/24. Ademais, ele foi reconhecido, ainda que informalmente, pela vítima Yngrid, conforme se extrai de suas declarações.

As vítimas contaram como os fatos ocorreram.

LUIS ANTÔNIO contou que estava dormindo e foi acordado por alguns indivíduos com uma arma apontada para sua cabeça. Eram quatro indivíduos e todos estavam armados e encapuzados. Os indivíduos o acordaram, pediram dinheiro, joias, e disseram que caso não encontrassem, matariam sua família. Tais indivíduos levaram uma televisão, bijuterias, notebooks. Por não se contentarem com o que foi encontrado na residência, dois deles pegaram sua esposa e uma de suas filhas e se dirigiram ao mercado, do qual é proprietário, de onde subtraíram joias e quantia em dinheiro. Ao todo eles levaram cerca de R$15.000,00 em dinheiro e R$ 40.000,00 em joias. Também levaram dois veículos da família, os quais foram encontrados posteriormente, abandonados. As bijuterias de sua esposa também foram encontradas com um dos indivíduos, que foi identificado por câmeras de segurança. O crime durou aproximadamente duas horas.

ANA CRISTINA narrou que estavam em casa e havia um rapaz terminando de montar uns móveis que tinham comprado. Depois que o moço foi embora, suas filhas foram fechar o portão. Foi até o quintal e logo viu um carro chegando com várias pessoas. Em seguida suas filhas desceram do veículo, juntamente com alguns indivíduos que apontavam armas e disseram que não era para ter nenhuma reação, senão atirariam. Eles perguntaram se tinha mais alguém na casa. Disse a eles que também estavam na casa seu marido e outra filha. Eles renderam todos e os colocaram no quarto. Eram quatro indivíduos e todos estavam com armas de fogo. Eles usavam panos no rosto. Queriam dinheiro, saber onde ficava o cofre, entretanto, a família não possuía cofre. Eles diziam que se não tivessem mais dinheiro iam atirar em suas filhas e em seu marido. Então, disse para irem ao mercado da família, para onde foi com uma de suas filhas e dois assaltantes. Lá os dois indivíduos pegaram dinheiro, bebidas, moedas, joias. Depois disso, foram trazidas de volta para casa. Eles os levaram para o quarto e amarram suas mãos. Os indivíduos pegaram alguns pertences da casa e colocaram no carro. Eles disseram que não era para ligar para a polícia, senão eles voltariam. Bens de todas as suas filhas, de seu marido e do mercado foram subtraídos. Os dois veículos e algumas bijuterias foram recuperados. Seu marido reconheceu um dos indivíduos pelo porte físico. 

YNGRID disse que por volta das 21h00, um rapaz que estava fazendo um serviço em sua casa foi embora. Foi com sua irmã até o portão para fechá-lo. Quando parou em frente ao portão, ele não fechou. Quatro indivíduos apareceram armados. Eles as acompanharam até a casa, renderam sua mãe e fez com que mostrasse onde seu pai estava. Foram todos levados para o quarto. Os assaltantes queriam dinheiro, saber onde ficava o cofre e os ameaçavam a todo o momento, além de zombarem de seu pai. Seus pais disseram que havia mais dinheiro no mercado. Dois dos assaltantes foram com sua mãe e uma irmã até o mercado, pegaram dinheiro, bebidas e voltaram para a casa. Amarraram todos de novo e faziam ameaças dizendo que se a polícia os encontrasse, seriam mortos. Levaram seu celular. Algumas coisas foram encontradas, seu celular não. Reconheceu um dos assaltantes por foto, porque guardou muito bem seu rosto, principalmente olhos e cabelo, embora estivesse com “luzes” na fotografia e sobrancelha feita (trata-se de José Leonaldo, conforme foto de fl. 18). 

MARIA EDUARDA afirmou que na noite dos fatos foi com a irmã fechar o portão da chácara. Tinha uma pedra bem grande na frente do portão, então, não conseguiram fechá-lo. Quatro indivíduos as abordaram, colocaram-nas no carro e foram até a casa. Eles renderam sua mãe, seu pai e sua irmã, que tomava banho no momento. Amarraram a todos no quarto e ficavam falando de dinheiro e que se não entregassem para eles iam matar todo mundo. Depois, foi com sua mãe e dois indivíduos até o mercado. Lá eles pegaram bebidas e dinheiro. Voltaram para sua casa, a família foi novamente colocada no quarto e eles falaram para esperarem duas horas para depois saírem de casa. Eles diziam que se não mostrassem o cofre iriam matar seus pais e suas irmãs, além de mostrar as armas a todo o momento. Os indivíduos levaram alguns perfumes e cremes seus. Posteriormente foram encontrados os carros, joias, celulares. Ouviu um áudio e reconheceu a voz de um dos assaltantes. 

BRUNA ALINE narrou que estava tomando banho quando indivíduos bateram na porta do banheiro dizendo que era para sair. Eles queriam saber se estava ligando para a polícia e a ameaçavam. Quando abriu a porta, eles lhe apontaram uma arma e pediram seu celular, porém, não estava com ele. Mandaram que se sentasse no sofá com sua irmã e depois foram levadas para o quarto onde estavam seus pais. Eles perguntavam se havia algum cofre e ficavam fazendo ameaças. Dois deles levaram sua mãe e sua irmã ao mercado e outros dois permaneceram no local. Eles retornaram com sua mãe e a irmã, pegaram as coisas e disseram que não era para ligarem para a polícia até uma hora depois. Trancaram todos no quarto e saíram. Os indivíduos levaram um relógio, um colar e alguns perfumes seus. Todos tinham arma de fogo e no total eram quatro indivíduos. Posteriormente, foram encontrados os carros, algumas joias, o celular de sua mãe e seu relógio. Na Delegacia não lhe foi apresentado nada para que pudesse fazer a identificação dos indivíduos. 

Como se vê, Yngrid afirmou ter reconhecido um dos envolvidos por fotografia e ele tinha o cabelo com luzes e sobrancelha feita, como se verifica na foto de fl. 18, confirmando se tratar de José Leonaldo. As demais vítimas narraram sobre as circunstâncias do roubo.

 Foram ouvidas também as testemunhas arroladas pela Acusação 

JOÃO LUIS, Delegado de Polícia, disse que inicialmente não tinham informações sobre os autores do roubo, pois todos estavam encapuzados, mas depois receberam informações da PM de que os quatro réus teriam sido os autores. Em diligências, encontraram José Leonaldo, que inicialmente negou a prática do delito, mas encontraram com ele alguns bens pertencentes à vítima. A partir daí ele confessou a prática do crime e indicou Guilherme e Elzio como coautores. Com Guilherme foi encontrado um home theater que seria da vítima. Élzio foi preso, mas negou, dizendo que estava em uma festa no momento dos acontecimentos. Um ou dois dias depois do crime uma guarnição da PM fez uma abordagem de dois dos réus. No celular de Guilherme tinha uma mensagem oferecendo a caminhonete que tinha sido roubada. Os PMs não fizeram a apreensão do telefone. As vítimas fizeram o reconhecimento da voz de todos os acusados, mas isso não foi formalizado. José Leonaldo não é da cidade e as informações teriam sido transmitidas a ele por Guilherme e Élzio.
 
CLAUDIO, Policial Militar, contou que foi montada uma operação pela polícia civil, a quem foram dar apoio. Numa casa abandonada, o rapaz de São Paulo estava dormindo. Nada de ilícito foi encontrado com ele, mas em uma bolsa foram encontradas algumas joias, as quais foram reconhecidas pela vítima. A partir daí ele confessou que havia sido convidado por Elzio e Guilherme para praticar esse roubo e que tinha ficado como olheiro. Ele teria ficado com as joias e parte da moeda. O Delegado mostrou as fotos do Elzio e Guilherme e ele confirmou que eram os dois os coautores. Aproximadamente duas semanas da audiência de instrução, Elzio deixou cair uma toca e um celular decorrente de um furto. Um dia depois do roubo, um dos policiais disse que viu no celular do Guilherme mensagens negociando a caminhonete roubada. Fez áudio de José Leonaldo confessando e confirmando a participação dos corréus. 

LUCIANO contou que dias antes da prisão de Leonaldo, abordou os três réus juntos e que Guilherme portava um celular, verificando-se nele que oferecia uma caminhonete para venda, que seria a roubada. Depois foi feita uma operação e conseguiram encontrar Leonaldo numa casa. Na bolsa dele foram encontradas joias e outros pertences. As vítimas reconheceram os bens e ele como um dos autores. Ficou sabendo que na delegacia ele confessou e que disse que tinha sido convidado por Elzio e Guilherme para praticar o roubo. O celular de Guilherme não foi apreendido porque o Delegado disse que não era necessário já que ele já estava sendo investigado. Não foram feitas provas materiais disso. 

Portanto, consoante o Delegado de Polícia que atuou na investigação e os policiais militares que auxiliaram na operação policial, José Leonaldo confessou a prática delitiva e narrou como os fatos ocorreram. Embora a defesa tenha argumentado que o advogado chamado para acompanhar referido réu tenha sido impedido de desempenhar seu trabalho pelo Delegado de Polícia Dr. Arthur, certo é que não foi ele quem funcionou como testemunha em juízo. Também não foi ele quem assinou todo o procedimento do flagrante e nenhuma reclamação foi formulada contra o Dr. João Luís Lopes Pandolfi, nem mesmo de que ele obrigou o réu a assinar algo sem ler. Acrescente-se que nenhuma justificativa eficaz e comprovada foi apresentada por José Leonaldo acerca da posse de parte dos bens subtraídos das vítimas e, como já mencionado, ele foi reconhecido pela fotografia de fl. 18 por Yngrid.

Quanto aos outros réus, todavia, a prova é frágil sobre a autoria.

Conquanto José Leonaldo, segundo o Delegado de Polícia e os policiais militares, tenha indicado informalmente que os corréus praticaram com ele o delito, não há elementos que demonstrem isso com segurança.

Isso porque nem mesmo em seu interrogatório em solo policial constou tal indicação. Além disso, nada foi encontrado com Guilherme ou Elzio (o aparelho de DVD apreendido não era das vítimas) e eles não foram reconhecidos pelas vítimas. 

É verdade que o policial militar policial Luciano narrou ter encontrado os três acusados juntos antes da prisão de José Leonaldo e que no celular de Guilherme havia uma mensagem oferecendo a caminhonete roubada para venda. Contudo, essa prova não foi materializada, como também não foi o reconhecimento de voz mencionado pela autoridade policial em seu depoimento. 

Aliás, neste aspecto, importante ressaltar que foi péssimo o trabalho feito pela polícia civil no presente caso, tratando todo o assunto com muito desleixo e despreparo, conquanto o fato fosse extremamente grave.

E em abono às versões de Guilherme e Elzio foram ouvidas as testemunhas que eles arrolaram, o que também contribui para fragilizar a acusação.

APARECIDO relatou que conhece o Guilherme desde que ele era criança. Não soube dos fatos descritos na denúncia. Nunca ouviu comentários a respeito de qualquer envolvimento de Guilherme com crime. Ele trabalha para Paulo, que é carpinteiro. Conhece Paulo e o filho dele. Guilherme tem amizade com eles e trabalha com eles também. 

RHUDNEI disse que no dia dos fatos, a partir das 19h00, passou a ter contato com Guilherme para fazer um churrasco e assistir um jogo, que ocorreria a partir das 21h45. Ficaram juntos até as 23h50 aproximadamente. O churrasco foi feito na casa de sua esposa, que é vizinha da casa de Guilherme.

ELIDIA contou que é prima de Guilherme e que ele trabalha com Paulo como carpinteiro. Nunca ouviu comentários de que ele é envolvido com o crime ou tenha arma de fogo. Nada conhece que o desabone. 

PAULO ROBERTO falou que quando precisa, chama Guilherme para auxiliá-lo no serviço de auxiliar de carpintaria. Não se recorda se esse ano houve alguma obra em que ele tenha lhe auxiliado. Nunca ouviu comentários de que Guilherme é envolvido com o crime ou tenha arma de fogo.

BRUNA MICHELE contou que no dia dos fatos foi na festa de aniversário da irmã de Elzio. Ficou no aniversário das 19h00 até as 3h00. Durante esse tempo, Elzio entrava e saia do quarto. Isso foi uma quarta-feira.

JÚLIO CESAR disse que é marido da irmã de Elzio e que no dia dos fatos estavam comemorando em sua casa o aniversário de sua esposa. Elzio ficou o tempo todo na casa. Em certo momento, dirigiu-se ao seu quarto para assistir a um jogo. Não conhece José Leonaldo, nem Guilherme.

Desse modo, pelas provas produzidas como foram, o caso é de absolvição de Guilherme e Elzio e condenação de José Leonaldo.

Passo à fixação da pena deste último.

Na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, considerando para tanto as consequências do crime para as vítimas, notadamente para Luís Antônio, que disse estar passando por tratamento psiquiátrico, considerando-se doente em razão do trauma do roubo. O aumento também se justifica porque o réu tem conduta social voltada para a prática de crimes patrimoniais, consoante se extrai da certidão de fl. 245, que aponta sentença condenatória definitiva, que não caracteriza reincidência. Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 161/162), aumento a pena de mais 1/6. Deixo de considerar a confissão porquanto o acusado voltou atrás de sua versão inicial. Na terceira, por conta das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena de mais 1/3. Como foram subtraídos bens de várias vítimas, presente também o concurso formal, em razão do qual deve ser inserido mais um aumento de ¼, considerando para tanto o número de vítimas. Não há causas de diminuição. Assim, torno definitiva a reprimenda em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, com a unidade no mínimo legal. 

O regime indicado em razão da conduta social, da reincidência e da quantidade de pena aplicada é o fechado.

Não é possível a substituição ou concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ LEONALDO ALENCAR DA SILVA à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput” ambos do Código Penal, e para ABSOLVER os réus ELZIO DA SILVA ALVES e GUILHERME HENRIQUE CAMARGO FERRAZ, da prática de referido crime, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Presentes ainda os requisitos da prisão preventiva em relação a José Leonaldo e que ele, em liberdade, coloca a ordem pública em risco, mantenho-a, não possibilitando recurso em liberdade. Recomende-se o réu à prisão onde se encontra preso.

O regime permanece o fechado, já que não decorrido tempo suficiente para progressão. 

Ao advogado nomeado, expeça-se certidão de honorários.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

P.R.I.C.


Lins, 10 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA