0002903-90.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002903-90.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002903-90.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 163/2015 - DEL. POL. UBATUBA, 1444/2015 - DEL. POL. UBATUBA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Rosinaldo Soares dos Santos
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

ROSINALDO SOARES DOS SANTOS, Israel Martins do Carmo Amato, Claudemir Camilo dos Santos, Luiz Augusto Rodrigues Gomes, Ricardo Rodrigues Manhaes Soares, Manoel Camilo dos Santos e Ronaldo Alexandre Alves da Silva, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 2º da Lei nº 12.850/13, do artigo 40, caput, e § 2º, da Lei nº 9.605/98, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, e do artigo 29, § 4º, incisos I, II e V, da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no final do mês de março de 2015, na Rodovia BR-101, altura do Km 08, Picinguaba, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa.

Consta, ainda, que em 31 de março de 2015, na mesma data e local, os acusados, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, tentaram causar dano direto à Unidade de Conservação Ambiental, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à suas vontades.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, caçaram e apanharam espécimes da fauna silvestre ameaçada de extinção, durante período de defeso, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 26/27).

Boletim de Ocorrência e Autos de Infração Ambiental acostados a fls. 86/102.

Informação Técnica PESM – Núcleo Picinguaba nº 055/2015 (fls. 103/105).

Laudos periciais juntados a fls. 106/107, 112/119, 120/123 e 124/128.

A denúncia foi recebida no dia 30 de junho de 2016 (fls. 143).

Defesa escrita de Israel a fls. 147/154, a de ROSINALDO a fls. 266/272 e 365, a de Claudemir a fls. 236/242 e 264, a de Luiz Augusto a fls. 292/294 e 311, a de Manoel a fls. 236/242 e 265, e a de Ronaldo a fls. 236/242 e 283.

Em audiência, foi apresentada proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público, a qual foi prontamente aceita pelos acusados Israel e Luiz Augusto, e consequentemente, homologada (fls. 484/485, 502 e 513).

Por meio da decisão de fls. 536, foi decretada a revelia do acusado ROSINALDO, eis que o mesmo, embora devidamente citado (fls. 200), alterou seu endereço e não informou nos autos, não tendo sido localizado para formalização da proposta de suspensão condicional do processo (fls. 527).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 577).

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 621/622 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo que tão somente a autoria e materialidade do delito capitulado no artigo 29 da Lei nº 9.605/98 restaram devidamente comprovadas, pleiteou a procedência parcial da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 636/640).

A Defesa de ROSINALDO, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado (fls. 642).

O feito foi desmembrado com relação ao corréu ROSINALDO (fls. 659).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Por primeiro, afasto a preliminar referente a inépcia da denúncia, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando os delitos eventualmente praticados pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias dos crimes, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fatos que lhe são imputados. 

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isto posto, verifico que a materialidade e autoria do delito restaram parcialmente demonstradas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, ROSINALDO negou a autoria delitiva e relatou que, na data dos fatos, dirigiu-se ao município de Ubatuba a convite de Luiz Augusto e Ricardo, os quais iriam buscar e fazer o frete de alguns pescados, ocasião em que se deslocaram até uma residência situada no Bairro Picinguaba, sendo que, tão somente após a chegada dos policiais ao imóvel, teve ciência da existência de uma grande quantidade de caranguejos guaiamuns e de armadinhas armazenadas no local. Por fim, citou que não possui antecedentes criminais (fls. 54).

O acusado não foi interrogado em Juízo, eis que, embora devidamente citado (fls. 200), alterou seu endereço e não informou nos autos, não tendo sido localizado (fls. 527).

O Policial Militar Willian Neves dos Santos relatou que, na data dos fatos, foi acionado por funcionários do Parque Estadual para atender a uma ocorrência de caça irregular de caranguejo da espécie guaiamum, ocasião em que se dirigiu ao local indicado, onde constatou a presença de um automóvel, do acusado e de outras pessoas, razão pela qual efetuou abordagem. Frisou que todos os indivíduos que ali estavam confessaram, informalmente, a prática da caça irregular, bem como registrou que uma grande quantidade de caranguejos guaiamuns foram localizados, acondicionados em sacos, os quais foram posteriormente devolvidos a seu habitat. Destacou que foram apreendidas armadilhas utilizadas na caça, e ainda, frisou que, à época dos fatos, tais animais estavam ameaçados de extinção.

O Policial Militar Ricardo Alexandre de Camargo Lopes apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após ser acionado, deslocou-se ao ponto indicado, situado no interior do Parque Estadual, onde abordou o acusado e seus companheiros, que alegaram ser provenientes dos Estados da Bahia e do Rio de Janeiro, bem como prontamente confessaram a prática da caça dos caranguejos. Asseverou que os animais da espécie guaiamum estavam ocultados em sacos e foram prontamente devolvidos a natureza. Por derradeiro, registrou que os fatos se deram durante o período de defeso e que os caranguejos guaiamum eram, à época, considerados ameaçados de extinção.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

A testemunha Edemilson dos Santos informou que exerce a função de guarda patrimonial junto ao Parque Estadual desde o ano de 2010 e relatou que, naquela data, recebeu a informação de que um automóvel estava se locomovendo na Unidade de Conservação, em atitude suspeita, motivo pelo qual acionou a polícia. Afirmou que acompanhou os milicianos até o local da abordagem, onde foi constatada a caça irregular de caranguejos guaiamuns. Mencionou que foram localizadas armadilhas e muitos animais da referida espécie, os quais foram devolvidos ao seu ambiente natural. Informou, ainda, que conhecia Israel, pois o mesmo residia nas proximidades, bem como frisou que, à época, a caça dos caranguejos estava proibida.

Dessa maneira, noto que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime referente a caça de espécime da fauna silvestre considerada ameaçada de extinção, durante o período de defeso, no interior de Unidade de Conservação e sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, seja pelo teor do Boletim de Ocorrência e Autos de Infração Ambiental de fls. 86/102, da Informação Técnica PESM – Núcleo Picinguaba nº 055/2015 (fls. 103/105), dos laudos periciais acostados a 106/107, 112/119, 120/123 e 124/128, bem como pelos depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.

Neste sentido, destaco que por meio da Informação Técnica nº 055/2015, o gestor do Parque Estadual Serra do Mar (Núcleo Picinguaba), concluiu que: “(...) trata-se de crime ambiental contra a fauna patrimônio da Mata Atlântica, ocorrido em Unidade de Conservação de Proteção Integral, em período de defeso, agravado pelo fato da espécie, o caranguejo guaiamum (Cardisoma guanhumi), estar registrada na 'Lista Nacional Oficial de espécies da Fauna Ameaçadas de extinção – peixes e Invertebrados Aquáticos', conforme Portaria MMA nº 445, de 17 de dezembro de 2014” (sic - fls. 103).

Por outro lado, entendo que os indícios apontados durante a fase inquisitorial, no que se refere a autoria do delito previsto no artigo 2º da Lei 12.850/2013, não restaram comprovados em Juízo, eis que não se pode afirmar com a certeza necessária, que o réu e seus comparsas mantém vínculo estável e permanente visando a prática de crimes dessa natureza.

Neste sentido, atento ao disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, destaco a fragilidade da prova produzida em contraditório judicial no tocante a participação pessoal do acusado em organização criminosa, razão pela qual o mesmo deve ser absolvido da referida imputação, eis que as informações colhidas na seara policial não foram confirmadas pela prova oral produzida em audiência.

Sobre o tema:

“Preliminares. Nulidade da sentença. Violação à regra do artigo 212 do CPP. Inversão da ordem na formulação de perguntas em audiência. Inexistência de vedação legal ao magistrado que inicie as perguntas, muito menos que ele as faça. Não comprovação de prejuízo – Vício de fundamentação – Inexistência – Douto sentenciante bem analisou os temas que lhe foram opostos. Preliminares rejeitadas. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA – Conjunto probatório insuficiente para condenação. Provas produzidas na fase extrajudicial que não restaram confirmadas em juízo, sob o necessário crivo do contraditório. Absolvição que se impõe. Recurso provido.” (TJSP, Apelação 1502050-36.2019.8.26.0073, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Marcos Correa, j. 01/07/2021).

Do mesmo modo, não há que se falar em prática do delito disposto no artigo 40 da Lei nº 9.605/98, uma vez que o mesmo caracteriza a causa de aumento elencada no inciso V, do parágrafo 4º, do artigo 29 da mencionada lei.

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), em razão da quantidade de espécimes de fauna silvestre apreendidas, leia-se, 1.799 (mil, setecentos e noventa e nove) caranguejos guaiamuns.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, reconheço a ocorrência das causas de aumento, referentes prática de crime contra espécie considerada ameaçada de extinção, em período proibido à caça e no interior de Unidade de Conservação, de sorte que elevo a pena em mais 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR ROSINALDO SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso como incurso no artigo 29, caput, § 4º, incisos I, II e V, da Lei nº 9.605/98; e para ABSOLVER ROSINALDO SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação dos delitos previstos no artigo 2º da Lei nº 12.850/13, e artigo 40, caput, § 2º, da Lei nº 9.605/98 c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

No mais, considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado, de acordo com os atos praticados (fls. 350). 

Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 28 de abril de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA