0002341-84.2015.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Assim, postulou cpela absolvição do roubo majorado e adulteração de sinal 
identificador de veículo. Subsidiariamente, pugnou pela procedência parcial da 
ação, com a absolvição pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo 
e desclassificação do roubo para receptação simples. Por fim, requereu que seja 
fixado o regime aberto, com o direito de apelar em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002341-84.2015.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002341-84.2015.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 29/2015 - 2º Distrito Policial de 
Carapicuiba, 160/2015 - 2º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK CORDEIRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
ERICK CORDEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 30/31, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 311 do Código Penal, em concurso material de 
crimes (artigo 69 do CP), porque, no dia 07 de fevereiro de 2015, por volta das 
18h00, na Avenida Marginal do Ribeirão perto da Estrada Copiuva, na via pública, 
nesta Cidade e Comarca, em conjunto e com unidade de propósitos com indivíduo não 
identificado, subtraiu para eles, mediante o emprego de grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra as vítimas Erlan Paiva de Oliveira e Claudete Silva,
um veículo motociclo Honda 150, cor vermelha, sem placas, chassis 9C2KC1550AR092393
(laudo a fls. 70/73), de propriedade da vítima Claudete Silva.
Consta, também, que logo após o delito de roubo, o denunciado, juntamente com 
indivíduo não identificado, adulterou número de chassi de veículo automotor, de seu
componente ou equipamento.

Segundo a denúncia, conforme RDO nº 226/2015, acostado aos autos a fls. 107/108, o 
denunciado, juntamente com seu comparsa, subtraiu o veículo acima mencionado 
mediante o emprego de arma de fogo e, em seguida, se evadiram. Logo após, o 
denunciado pediu para um conhecido de apelido “Veloso” raspar o chassi e o motor da
motocicleta. Contudo, no dia 11 de fevereiro de 2018, o denunciado foi abordado por
policiais militares na Estrada das Acácias, 790, nesta cidade, conduzindo a 
motocicleta acima mencionada com o chassis adulterado. Realizaram pesquisa e 
verificaram que o veículo era o produto do roubo por ele realizado dias atrás. O 
denunciado confessou a fls. 27.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2019 (fls. 150/151). 
O acusado foi devidamente citado à fl. 186.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, a Defesa do denunciado 
apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição 
sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva da vítima e de uma testemunha. Em procedimento
de reconhecimento, a câmera da ofendida foi desligada, permanecendo apenas o áudio.
Inicialmente, consignou-se que a vítima não estava vendo a tela relativa ao 
presídio. Depois da colocação de três indivíduos com placas enumeradas, o monitor 
foi mostrado à ofendida, que reconheceu o indivíduo com a placa de nº 01 como sendo
o autor do delito, o qual se identificou como Erick Cordeiro dos Santos. Ao final, 
o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a 
absolvição do réu em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de 
veículo e condenação pelo roubo circunstanciado. A defesa de Erick Cordeiro dos 
Santos, por sua vez, postulou pela improcedência da ação, vez que não foi 
comprovada a autoria dos delitos. A vítima não reconheceu, não tem condições de se 
lembrar e não trouxe características ou demais elementos. Na Delegacia de Polícia, 
foram mostradas fotos e como o acusado era procurado e tinha sido denunciado por 
outros crimes semelhantes, por tendência, a ofendida o reconheceu. Diante da 
precariedade do reconhecimento, consignou-se que persiste a dúvida, a presunção de 
inocência não foi afastada, o ônus da prova não foi devidamente comprovado. Assim, 
postulou cpela absolvição do roubo majorado e adulteração de sinal identificador de
veículo. Subsidiariamente, pugnou pela procedência parcial da ação, com a 
absolvição pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo e 
desclassificação do roubo para receptação simples. Por fim, requereu que seja 
fixado o regime aberto, com o direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fls. 02/03), pelo boletim
de ocorrência (fls. 04/06, 104/105 e 123/124), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 07/08), pelo laudo do veículo (fls. 81/84), pelo auto de entrega (fl. 106), 
bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
A vítima Claudete Costa e Silva disse que estava na “Marginalzinha” em Carapicuíba,
descendo para Santos com o seu ex-namorado, quando foram abordados por dois rapazes
armados. Esclareceu que os dois indivíduos estavam armados. Eles determinaram que 
descessem da moto e continuassem andando. Em seguida, os roubadores subtraíram a 
sua motocicleta. Conseguiu avistar bem pouco o rosto deles, pois estava muito 
nervosa. No entanto, conseguiu ver que era um rapaz moreno, de estatura baixa e 
gordinho. A sua moto foi recuperada anos depois. Compareceu na Delegacia de 
Polícia, onde lhe mostraram a foto da motocicleta. Disse que poderia tentar 
reconhecer o autor do assalto. Os meliantes estavam a pé em um ponto de ônibus e 
quando o semáforo fechou, parou a moto e foi abordada. Eles usavam boné, mas os 
rostos estavam descobertos. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor do roubo.
A testemunha Fabiano Julio da Silva, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento, quando avistou um indivíduo em uma motocicleta sem placas. Efetuou a
abordagem dele, mas nada de ilícito foi encontrado. Pesquisou o chassi e nada 
constava. Não se recordou do restante da ocorrência, mas conduziu o réu até a 

Delegacia de Polícia. Depois, lembrou-se que a numeração do chassi estava raspada. 
Não rememorou se o réu confessou o roubo e a adulteração do chassi. Não conhecia o 
acusado anteriormente.
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado 
eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. 
Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente 
público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na 
fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda 
naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação 
dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu 
injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e 
momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, 
lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos
autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase policial, o denunciado Erick Cordeiro dos Santos confessou o roubo da 
motocicleta no centro de Carapicuíba, salvo engano no dia 08 ou 09 de fevereiro de 
2015, em um semáforo da Av. Deputado Emílio Carlos, próximo ao Supermercado Cobal 
em Carapicuíba. O roubo ocorreu por volta das 12hs, quando a vítima parou em um 
farol. Neste momento, abordou a vítima e simulou que estava armado, colocando uma 
das mãos sob a camisa. Assim, mediante grave ameaça, anunciou o assalto. A vítima 
estava sozinha na condução da moto e a entregou. Após o roubo, saiu na condução da 
referida motocicleta. A vítima foi deixada no mesmo local dos fatos. No mesmo dia 
em que praticou o roubo da moto, pediu para um conhecido de vista chamado “Veloso” 
pinar/raspar o chassi e o motor da motocicleta. Depois destes fatos, o “Veloso” 
mudou-se para o Estado do Mato Grosso, sendo desconhecido o seu atual paradeiro. No
dia 11 de fevereiro de 2015, afirmou que estava na condução da motocicleta e 
trafegava pela Estrada das Acácias, quando foi abordado por policiais militares, os
quais pediram seus documentos e os documentos da moto. Respondeu que não era 
habilitado e ao vistoriarem a motocicleta, os policiais constataram que estava com 
o chassi e o motor suprimidos, ocasião em que foi conduzido para o Distrito 
Policial (fls. 30/31). Em juízo, informou que tem 25 anos de idade, já tendo sido 
condenado por outros crimes. Não soube informar o total da sua pena atualmente. 
Trabalhava fazendo alguns bicos. Quanto aos fatos, permaneceu silente.  
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante das declarações da ofendida, que confirmou o concurso de agentes e 
o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, bem como a subtração do bem, 
descrevendo e reconhecendo o réu em juízo como autor dos fatos. 
Vale ressaltar, ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema 
relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, 
notadamente o depoimento do policial militar, que abordou o réu na condução da res 
furtiva. Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma 
razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade do seu depoimento. 
Tudo em total consonância com o boletim de ocorrência, auto de exibição e 
apreensão, laudo do veículo e auto de entrega.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, posto que preferiu exercer
o seu direito de permanecer em silêncio em juízo, não havendo, portanto, quaisquer 
indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Anote-se ser irrelevante o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida e 
periciada, tendo em vista que é assente na jurisprudência o entendimento segundo o 
qual incide a causa de aumento desde que haja provas do emprego da arma no cenário 
dos fatos delituosos, sendo a palavra da vítima suficiente à sua comprovação, como 

no presente caso.
Comprovada, portanto, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, pela prova oral colhida, vez que a vítima relatou que 
ambos os roubadores estavam armados. Igualmente comprovada a causa de aumento de 
pena prevista no artigo 157, §2, inciso II do Código Penal, pela prova oral 
colhida, não restando dúvidas acerca do concurso de agentes. 
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º, e a 
outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 2/3, 
considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas 
representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo e a superioridade numérica de agentes, são circunstâncias que 
aniquilam a possibilidade de resistência da vítima, impondo maior temor e grave 
risco à sua integridade física. 
Em que pese a pretensão da Defesa, não há que se falar em desclassificação para o 
crime de receptação, porquanto o denunciado foi reconhecido em juízo pela vítima 
como sendo um dos autores do roubo, ocasião em que ambos os meliantes estavam 
armados e subtraíram a motocicleta.
A outro giro, verifica-se não existir elementos indicativos suficientes de que foi 
o réu quem efetivamente suprimiu as numerações do chassi e do motor. Não há, 
portanto, provas suficientes a um decreto condenatório quanto ao delito previsto no
artigo 311 do Código Penal.
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos (fls. 30/31), incidindo, assim,
a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, passo à dosimetria da pena do 
réu, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se da FA de fls. 
202/216 e certidão de fls. 226/235 possuir o acusado maus antecedentes (crime 
anterior com trânsito em julgado posterior – autos 0006937-14.2015), razão pela 
qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas na segunda fase do cálculo. No 
entanto, concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no 
artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 30/31), atenuo a pena em 1/6, fixando-a 
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo 
legal, em obediência à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, 
reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e
§2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/3 e após em 2/3, passando a 
dosá-la em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento
de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para
o início do cumprimento da pena do acusado, levando-se em conta a periculosidade do
agente, que praticou crime grave, com emprego de arma de fogo e em concurso de 
agentes, além do quantum da pena e maus antecedentes, não sendo, pois, outro regime
suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para 
CONDENAR ERICK CORDEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 30/31, à pena de 8 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no
momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e ABSOLVÊ-LO da imputação relativa ao 
crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o 
crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP)
e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, 
fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 

analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão 
analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda 
presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de 
imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a 
procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto 
perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta
decisão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução 
definitiva da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual 
hipótese de gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

