0002255-89.2018.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002255-89.2018.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002255-89.2018.8.26.0586
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 0429/2017-2-SR/PF/SP - Superintendência Regional em São Paulo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Ruiz Britez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


EVANDRO RUIZ BRITEZ qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, transportava para fins de trafico 264 kg de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/72) e documentos, onde se destaca:exame de constatação (fls.07/09),auto de exibição e apreensão (fls.11/14), laudo químico toxicológico (fls.30/33).

A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2019 (fls.78/80), o réu foi citado(fls.141)e ofertou Defesa (fls.147/148), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. (fls.244), 

Em memoriais finais, o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade de drogas apreendida com o acusado, requerendo ainda o afastamento do redutor pois presente a reincidência (fls. 257/264)

A Defesa insistiu na improcedência diante da fragilidade probatória, já que o réu desconhecia a existência da droga, sendo que em caso de condenação faria jus a pena minima, regime mais brando de cumprimento de pena e recurso em liberdade (fls.270/274).

É o relatório.DECIDO. 

A materialidade está comprovada a saciedade pelo exame de constatação (fls.07/09),auto de exibição e apreensão (fls.11/14), laudo químico toxicológico (fls.30/33), corroborado pela prova oral coligida.

Quanto a autoria, o acusado negou os fatos. Estava transportando a soja com destino ao porto de Santos. Saiu do hospital pois estava bem e foi ate a rodoviária, e depois foi embora. Era cadastrado na transportadora e deveria carregar em Jardins e entregar em Santos. A carga tinha seguro e o motorista seria responsabilizado, e o seguro não pagaria a carga. Tem uma parente idosa, e que tem problema de labirintite. Os policiais foram ate o hospital, e em nenhum momento tentou fugir e apenas indagaram sua condição de saúde, e os documentos pessoais, que disse estar no caminhão.  Na época a genitora era viva, e estava com um câncer maligno, e não conheceu o genitor. Não teria condições de ressarcir a carga. O peso do caminhão já sai no carregamento. Não tinha contato com o conteúdo da carga. Não soube dizer o valor do frete que receberia. Ajudava a familia financeiramente e avó dependia de si para sobreviver. Duas idosas moram na casa e recebem um salário mínimo. Tinha três celulares, varios chips e Graciela era sua namorada e tinha um empresa em seu nome. 

Edson Jesus da Silva, disse que foram acionados para atenderem uma ocorrência de acidente com uma carreta, e ao chegar no local,  a mesma estava tombada e o motorista tinha sido socorrido. Foi sinalizado o local e acionado o guincho, e apos destombar a carreta avistaram dentro da carga de soja, os tabletes de maconha, e avisaram a viatura da cidade para realizar a abordagem do motorista na Santa Casa, mas ao chegarem no local, ele já tinha fugido. Não conhecia o motorista.

Lucas reiterou o depoimento de Edson.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos guardas municipais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais, os quais constataram ao desvirarem a carreta a existência de grande quantidade de drogas.

Soma-se ainda a versão inverossímil do acusado, alias,pelo depoimento do réu não se afasta o conhecimento da carga.

Realmente alegou o réu que desconhecia a carga, que o caminhão ficou com os "chapas" para carregamento, desconhecendo o valor do frete que receberia, e que foi embora pois a carga teria seguro e poderia ser responsabilizado pela perda da carga.

Ora, se o réu foi embora para evitar a responsabilização pela perda da carga de soja, esta versão não é crível, ate porque, carregou em local da empresa, saiu com a nota fiscal, de modo, que a empresa tinha o controle de transporte e dados do motorista, ou seja, em caso de acidente ou não recebimento da carga no destino a empresa teria ciência, e chegaria ate o acidente causado pelo réu, com a consequente responsabilização.

E mais, se realmente o réu desconhecesse a existência da carga, sendo o responsável pelo caminhão, e com seus documentos pessoais no local, assim que obtida a alta, não so teria comparecido a delegacia, como também retornado ao local do acidente, para os procedimentos normais, ate mesmo para avisar a transportadora para possibilitar o transbordo, este seria o comportamento de pessoa que desconhecesse irregularidade na carga.

Ressalto que se realmente o réu desconhecesse a existência da carga, não abandonaria o proprio caminhão, fugindo do distrito da culpa, ate porque, como pontuado pela Defesa era o instrumento do labor do acusado, ou seja, mais um elemento a indicar que tinha ciência da existência da droga que estava transportando.

Não agiu desta maneira, pelo contrário, tão logo obtida a alta, saiu de forma rápida da cidade, abandonando o caminhão proprio, carga, e todos seus documentos pessoais, celulares, dinheiro, e o fez, pois tinha ciência do que estava a transportar e da irregularidade do transporte, já que trazia grande quantidade de droga sem conhecimento da transportadora, e nesse caso poderia ser responsabilizado pelo prejuízo.

Ainda destaca-se ainda mais a mendacidade do depoimento, pois não é crível que o acusado não soubesse o valor do frete pelo qual foi contratado, bem como, a rota que alegou fazer não levaria a necessidade de trafegar pela rodovia Raposo Tavares.

Realmente todo o depoimento do réu é recheado de inconsistências, e o comportamento do acusado ao receber alta apenas confirma que tinha ciência do que estava a transportar, e da ilegalidade de sua conduta.

Ademais, ao sustentar que terceiros carregavam o caminhão sem sua vigilância, trouxe a si o ônus da prova nos termos do artigo 156 do CPP do qual não se desincumbiu, já que deveria ter arrolado os carregadores do local, responsáveis pela liberação do caminhão, ou seja, prova simples e possível e que não foi produzida, pois a versão do réu não encontra amparo na realidade.

De fato, o réu era o motorista do caminhão, comprovando-se não so pelo depoimento, como também por seus documentos pessoais encontrado no veiculo, e que transportava grande quantidade de drogas oculta na carga, tanto que apos o sinistro, e logo que recebeu alta, ciente do transporte, fugiu do distrito da culpa.
 
 Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu.

Vale citar:“Adquirir, guardar, transportar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). 

É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)  

Desta forma a procedência da ação é de rigor.

Passo a dosimetria da pena.

Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico que a quantidade de droga era significativa, e renderia lucro considerável, e com grande valor econômico o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).  Assim, reconhecendo este fator, a apontar a culpabilidade acima da media, fixo a pena em 1/5 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência especifica (fls.252/253) o que eleva a pena em 1/3, totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa. Ausentes atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, já que o réu é reincidente conforme certidão a fls.252/253.

Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal.

 Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que a pena supera o limite legal. Saliento que não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui circunstância judicial negativa, alem do total de pena aplicado a espécie.  Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões.

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)  

Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, somado as circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas, inclusive a reincidência especifica e pontuado-se o bem jurídico protegido, alem da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena. Mesmo considerando o tempo da prisão, ainda não atingiu limite suficiente para alteração do regime.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06 o réu EVANDRO RUIZ BRITEZ a pena privativa de liberdade de 08(oito) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 800(oitocentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..  

Custas pelo acusado nos termos da lei.

Não verifico condição a alterar a prisão, que permanece higida, contemporânea e necessária, ate porque o reu com caminhão fez transporte de grande quantidade de drogas, e levando-se em conta a grande quantidade e valor econômico incompatível com as rendas do acusado, subsume-se sua aderência a organização criminosa, fomentando a violência e a guerra urbana o que mostra o risco a ordem publica. Alem do mais não esta vinculado ao local dos fatos, tanto que fugiu do distrito da culpa, tanto que foi preso em outro Estado da Federação, de modo,que em liberdade poderia frustrar a aplicação da lei penal. A questão de possuir parentes idosos não leva a liberdade, ate porque não demonstrou que seria o principal provedor, tanto que continuam subsistindo com salários próprios, e sob cuidados da familia, não existindo qualquer elemento a indicar desamparo. Assim, por todos os lados não se constata alteração das condições, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade.Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor ao réu.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)  "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.).

Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado.

Também já que não comprovada a origem decreto o perdimento do dinheiro apreendido e relatado a fls. 11/14.

Na esteira da lei 11343/06, tendo utilizado o caminhão como meio e instrumento para o trafico, decreto o perdimento, ressaltando que o mesmo se encontra apreendido conforme documento a fls.15/16.

Como também não comprovou origem dos celulares, e tampouco dos chips decreto o perdimento e a destruição desde que a autoridade policial não tenha mais interesse para investigação de possíveis contratantes, devendo ser oficiado a autoridade policial responsável.

  Oportunamente, após o trânsito, lance o nome do réu no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, comunicando a Justiça Eleitoral e o IRGD  remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe.

PIC

Sao Roque, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA