0002133-04.2017.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo de Freitas Brito
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilian Ramos de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo de Freitas Brito

Vistos.

WILIAN RAMOS DE SOUZA, vulgo "Marquito", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2017, por volta das 10h00min, na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002133-04.2017.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002133-04.2017.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilian Ramos de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo de Freitas Brito

Vistos.

WILIAN RAMOS DE SOUZA, vulgo "Marquito", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2017, por volta das 10h00min, na rua Professor Sud Menucci, nº 477, Centro, em Guarantã/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, R$850,00 (oitocentos e cinquenta reais) em espécie, pertencentes à vítima Rita Paulina Valle Nobre Silingardi, tudo conforme denúncia de fls. 52/53.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2017, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 56/58). 
O mandado de prisão preventiva foi cumprido no dia 14 de dezembro de 2017 (fl. 65/66).
O réu foi citado (fls. 109), apresentou resposta preliminar fls. 119/125). Foi mantido o  recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 126).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas a vítima e as testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado (fls. 165/167).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia e das alegações finais (fls. 165/167). 
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito, alegando que o réu não usou de violência ou grave ameaça, bem como postulou a absolvição pela fragilidade probatória.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos crimes imputados ao acusado foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto boletim de ocorrência (fls. 04/06), autos de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), auto de reconhecimento de objeto (fls. 13/14) e pelos depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas.
Dúvidas não existem quanto à autoria delitiva, pois o acusado confessou a prática do delito que lhe é imputado, tendo confirmado que viu a vítima segurando a carteira, então ele pediu para ela lhe entregar a carteira, que ela jogou a carteira dentro da casa, do outro lado do portão. Então entrou junto, pegou o dinheiro que caiu no chão e saiu correndo. Confirma que depois, a vítima e seu filho foram até sua casa, este o reconheceu e acabou devolvendo R$800,00 para ele, que mostrou uma arma de brinquedo, que a vítima jogou o dinheiro para dentro de casa, mesmo assim ele consegui pegar o dinheiro, negando ter gastado o dinheiro roubado e devolveu tudo para o filho da vítima. 
A vítima Rita Paulina Vale Nobre Silingardi disse que, no dia dos fatos, havia sacado R$1.900,00, dos quais o réu pegou R$850,00, que estava na frente de sua casa, quando o réu veio ao seu encontro e quando chegou bem próximo, ele sacou a arma, apontando para sua cabeça e disse"passa a carteira", que por impulso, a vítima jogou a carteira por cima da grade, que quando a carteira caiu no chão, abriu e o dinheiro, em notas de R$100,00 se espalhou, que o réu já estava até indo embora, mas quando ele viu o dinheiro, ele voltou, ocasião em que entrou em luta corporal com o mesmo, para ele não entrar em sua casa, que o dinheiro estava espalhado na entrada da casa, do outro lado da grade, que ficou agarrando o réu, apesar de achar que arma era de verdade, que no momento que ele a abordou, ele estava com um capuz, mas conseguiu ver bem o rosto dele, que estava chegando em casa, viu o réu em frente à sua casa e chegou até a lhe dar bom dia, que não imaginava que ele a assaltaria, que contou a seu filho o ocorrido e descreveu o réu, seu filho o reconheceu, pela descrição, que disse que era um "bandidinho" conhecido em Guarantã, que foram até a casa do réu e este acabou devolvendo os R$350,00 e que o réu pediu desculpas.  
A testemunha Bruno Henrique Vale Nobre Silingardi afirmou que estava presente na residência no momento dos fatos, porém não os presenciou, que pela descrição que sua mãe lhe fez, logo reconheceu o Marquito, que Guarantã é uma cidade pequena e conhece todo mundo, que pegou seu carro e, junto com sua mãe, foi até a casa do réu, que lá chegando, quando o réu o viu, estava em frente da casa e tentou entrar, que desceu do carro e disse para o réu: "Devolve o dinheiro. Devolve o dinheiro", que o réu tinha R$350,00 no bolso e lhes devolveu, que voltaram para casa e sua mãe contou o dinheiro e viu que estava faltando mais, que ela tinha sacado R$1.900,00, que era pensão por morte do pai da testemunha, e estava faltando o restante, que a Polícia encontrou o "simulacro" que ele usou no assalto, na casa do réu, que conhecia o réu, porque a cidade é pequena e todo mundo conhece todo mundo e que o prejuízo foi de, aproximadamente, R$850,00 (mídia).
A testemunha Daniel Colombo Pigozzi disse que, tão logo aconteceu o fato, a vítima foi à delegacia acompanhada de seu filho, que foi até a casa do "Marquito", onde encontraram a arma (simulacro) usada no crime, que o dinheiro não foi recuperado, que o réu não foi preso em flagrante por esse crime e que o simulacro era convincente, pelo tamanho, cor.
Como se nota, a autoria atribuída ao réu foi efetivamente confirmada pelo sólido conjunto probatório, ressaltando-se que, ficou exaustivamente demonstrado que, no dia dos fatos, mediante o emprego de grave ameaça, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, do tipo pistola, de cor escura, o qual apontou em direção à cabeça da vítima, exigindo que ela lhe entregasse sua carteira. Em ato intuitivo, a vítima arremessou a carteira por cima da grade de sua residência, momento em que esta abriu, deixando escapar notas de dinheiro. Apesar dos esforços da vítima, o réu conseguiu abrir o portão de sua residência e pegar algumas notas, num total de R$850,00, empreendendo fuga, logo em seguida.
Cabe dizer que tratando-se Guarantã de pequena cidade interiorana, o filho da vítima, reconheceu o réu pelas descrições feitas por sua mãe e, indo à residência deste, conseguiram fazê-lo devolver R$350,00. Frise-se que a vítima pode ver, claramente o rosto do réu, na ocasião do assalto, tendo-lhe reconhecido, tanto na presença de seu filho, na casa do réu, quanto na delegacia, conforme laudo de reconhecimento fotográfico. Ademais, em diligência na residência do acusado, os policiais lograram encontrar o simulacro de arma de fogo, por ele usado para perpetrar o crime, conforme auto de apreensão de fls. 07/08 e auto de reconhecimento de fls. 13/14. Frise-se que o simulacro era parecido o suficiente com uma arma de fogo verdadeira, tendo efetivamente causado temor pela vida, na pessoa da vítima.
Não há que se falar que não houve emprego de grave ameaça contra a vítima, pois a mesma disse que o acusado lhe apontou uma arma de fogo, do tipo pistola, de cor escura (fls. 07/08), observando-se que "A grave ameaça consiste na intimidação, isto é, coação psicológica, na promessa, direta ou indireta, implícita ou explícita, de castigo ou de malefício. A sua análise foge da esfera física para atuar no plano da atividade mental. (...) Grave ameaça, na lição de BENTO DE FARIA, "é toda coerção de ordem subjetiva que se exerce sobre alguém para passividade diante da subtração de que é vítima; é a pressão moral realizada pelo medo ou pelo terror sobre o ânimo da vítima" (op.cit,v.4, p.56)." (Direito Penal, Parte Especial, 3ª ed., Ed. RT, p. 142)" – TJSP- Apelação nº 0000239-83.2017.8.26.0559. 
Por isso, não se pode dizer que eventual reação da vítima afaste a configuração da grave ameaça.
Também não há que se falar que o crime de roubo não se consumou, pois "o C. STJ, ao julgar o REsp nº 1.499.050, representativo de controvérsia e julgado sob o rito dos repetitivos, firmou a seguinte tese: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  
Dessa forma, está provado que Wilian Ramos de Souza praticou o delito descrito no art. 157, caput do Código Penal, tal qual consta na peça acusatória.
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico. 
Na primeira fase, em observâncias às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são comuns à espécie. 
Nesse ponto, observo que o acusado já foi condenado pela prática de outros delitos (fls. 181/184), demonstrando personalidade voltada para o cometimento de crimes e conduta social reprovável. Desse modo, tenho que as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base do delito será fixada acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e quatro meses de reclusão e em quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo, observando-se que a atenuante genérica da confissão espontânea fica compensada com a agravante genérica da  reincidência (fl. 183 - 0002990-55.2014.8.26.0104 - PEC 0000180-22.2015.8.26.0509).
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), à míngua de informações sobre a real situação econômica dos réus.
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade, devido à reincidência, evidenciando que o regime inicial mais severo se mostra necessário à punição do mesmo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder sursis aos réus, pela não incidência das hipóteses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do CP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WILIAN RAMOS DE SOUZA, vulgo "Marquito", à pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado e 11 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, c.c. os artigos 61, inciso I, e 65, inciso III, alínea "d", ambos do Código Penal do Código Penal. 
Considerando que houve restituição de valor subtraído à vítima, deixo de fixar valor mínimo à reparação de danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, o réu não se mostra apto a conviver de forma saudável em sociedade, devendo permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, além de que, condenado a pena de reclusão, em regime inicial fechado, seria contraditório permitir que aguardasse em liberdade o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão.
Inaplicável o art. 387, § 2º do CPP, uma vez inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade que lhe foi conferida. Arbitro honorários advocatícios nos termos do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP, expedindo-se, oportunamente, a devida certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento CGJ nº 33/2012, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Na mesma ocasião, oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal e expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelandia, 23 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA