0002368-63.2016.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/01/2022
... semana na pizzaria. O carro utilizado no roubo era da IV Divisão e reconheceu o
carro. Os indivíduos estavam na festa foram depois de fazerem o assalto. Estava na 
festa e precisavam de dinheiro para comprar mais bebida e aí resolveram fazer o 
roubo. Isso foi o próprio João Guilherme que disse e que teria feito com o Lucas, 
vulgo 'manteiga'. Os dois estudaram na mesma escola. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0002368-63.2016.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002368-63.2016.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Guilherme de Lima Campos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

 Vistos.

 JOÃO GUILHERME DE LIMA CAMPOS e LUCAS DIAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas artigo 157, §2º, incisos I (emprego de 
arma)1 e II (concurso de pessoas), c/c o art. 29, caput, todos do Código Penal, 
porque no dia 10 de janeiro de 2016, por volta de 23h20, no interior do 
estabelecimento comercial denominado “Pizzaria do Vale”, situada na Rua Recreio, 
n.º 98, Bairro IV Divisão, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os acusados, 
agindo em concurso, com unidade de desígnios e comunhão de vontades, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, coisa
móvel alheia, consistente na quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais), 
de propriedade da vítima BRUNO VALE DE ARAÚJO.
 A denúncia foi recebida em 25 de março de 2020 (fls. 121).
 Os acusados foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 146/148 e 167/168).
 Durante a instrução foram ouvidas a vítima, bem como quatro testemunhas, sendo os 
acusados, ao final, interrogados.
O Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência da Ação Penal, nos 
termos da denúncia (fls. 232/241).
As Defesas, por sua vez, pugnaram pela absolvição dos acusados por insuficiência de

      
provas (fls. 245/248 e 253/265).
É o relatório. Decido.
 A Ação Penal é procedente.
 A materialidade delitiva vem consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
06/07, Relatório de Investigação de fls. 08, Auto de reconhecimento de Pessoa de 
fls. 54/55, além da prova oral.
 A autoria é inconteste, senão vejamos.
 A vítima, em Juízo, declarou que enquanto os funcionários estavam indo embora 
parou um Uno verde, desceu uma pessoa com uma arma de fogo, e rendeu um 
funcionário. Abordou no caixa. Tentou trancar no banheiro antes de sair. Levou a 
quantia que estava no caixa. O declarante era o proprietário. Estavam no local, seu
sobrinho, sua namorada além de um motoboy. Tinha uma pessoa dentro do Uno, que era 
o motorista. O armado mandou todo mundo entrar para dentro e anunciou o assalto. 
Ele estava com gorro e uma camiseta preta na boca, mas dava para ver a parte dos 
olhos. O motorista não conseguiu ver. Era dia de pagamento dos funcionários. 
Ninguém foi agredido. Foi tudo rápido, cerca de dez minutos. Não levaram objetos 
pessoais. A pessoa sabia que o declarante era o proprietário. Uma pessoa chegou a 
confessar o crime. O João Guilherme era amigo do declarante e trabalhou uma semana 
na pizzaria. O carro utilizado no roubo era da IV Divisão e reconheceu o carro. Os 
indivíduos estavam na festa foram depois de fazerem o assalto. Estava na festa e 
precisavam de dinheiro para comprar mais bebida e aí resolveram fazer o roubo. Isso
foi o próprio João Guilherme que disse e que teria feito com o Lucas, vulgo 
'manteiga'. Os dois estudaram na mesma escola. Quem entrou com a arma de fogo teria
sido o Lucas. Eles eram conhecidos do declarante. Depois disso, foi junto com o 
João Guilherme esclarecer tudo. Ele reconheceu o erro e quis devolver tudo. A chefe
dele deu emprego para o declarante. Ele não devolveu tudo, algo em torne de 
R$150,00. Já o Lucas nunca quis admitir o crime, e depois disso ficou debochando do
declarante quando trabalhou de barman. O carro era do primo do Lucas. Ficou sabendo
do envolvimento do João Guilherme porque um funcionário seu foi na festa onde 
estavam os acusados e aí todo mundo só falava sobre isso. A pessoa que fez o roubo 
sabia inclusive onde ficava o dinheiro. E o Joao Guilherme tinha trabalhado uma 
semana antes e sabia onde o declarante guardava o dinheiro. Todos os funcionários 
sabiam onde outra parte do dinheiro ficava escondido. E o Lucas pediu expressamente
esse dinheiro. Ele gagueja ou tem a língua presa. Reconheceu ele no assalto. 
Conseguiu reconhecer o Lucas na hora que ele entrou na loja. O João Guilherme 
confessou o crime primeiramente, depois disse que não sabia que o Lucas ia assaltar
a pizzaria do declarante. O João Guilherme trabalhou como motoboy e eles ficavam 
dentro da pizzaria e conseguiam visualizar 100% ambiente. Trabalhou na empresa de 
vidro mais tempo que o João Guilherme. 
 A testemunha Rayane, em Juízo, afirmou conhecer João Guilherme porque trabalhou na
pizzaria. Com relação ao Lucas reconheceu na Delegacia com absoluta certeza. 
Continua reconhecer o Lucas porque tem o olhar meio caído. Estava trabalhando 
normal, o carro Uno parou um pouco mais à frente da pizzaria, e o rapaz Lucas 
desceu armado e mandou passar o dinheiro. Ficou em choque e ficou olhando. Ele 
levou só dinheiro em espécie. Mandou não olhar. Depois trancou todos no banheiro. 
Tinha uma gaveta onde ficava guardado o dinheiro. Depois que deu o dinheiro ele 
mandou dar mais. Namorava com o Bruno. O João Guilherme era motoboy. Ele sabia onde
ficava o dinheiro. Foi rápida a ação. Ele estava armado. Não conseguiu ver quem 
estava de motorista. O carro era um Uno. Não se recorda quanto levaram, mas foi 
mais que cem reais. Não reconheceu o réu na hora. Depois contaram que estava tendo 
uma festinha e que o João e o Lucas iam buscar mais bebida e droga. Depois disseram
que eles voltaram com dinheiro e bebida e tudo se encaixou. O Bruno no dia seguinte
comentou com a declarante de que reconhecia o roubador como 'manteiga', que seria 
um indivíduo que teria estudado com ele. As pessoas ficaram sabendo do assalto e 
comentaram sobre esse episódio. Aí ligaram os fatos. Aí foram na casa do João 
Guilherme e ele confirmou que estava dirigindo e que o 'manteiga' teria feito o 
roubo. Depois passou tudo isso, e aí o João Guilherme arrumou emprego para o Bruno,
talvez porque ficou com a consciência pesada. O João Guilherme confessou que estava
junto com o 'manteiga' no roubo, não ficou com dúvidas quanto a isso quando foi 

conversar com ele. Não sabe dizer se ele devolveu dinheiro para o Bruno. Não sabe 
dizer de quem era o veículo. Não sabe dizer se o João Guilherme depois mudou a 
versão dele. O carro estava parado quase na porta do estabelecimento. Tipo dois 
passos. 
  A testemunha Fernando narrou, em Juízo, ser proprietário do Uno. Estava na festa 
de uma amiga, quando o Lucas, vulgo 'manteiga'. Emprestou o carro para o João 
Guilherme o Lucas levarem a namorada deste em casa. Deixou seu primo João Guilherme
porque ele é habilitado e confia nele. Eles foram comprar bebida. Demoraram uma 
hora mais ou menos. Eles voltaram com bebida. No outro dia ficou sabendo do roubo. 
Conversou com o João Guilherme que disse que não sabia do crime. Disse que o Lucas 
pediu para passarem na pizzaria para conversar com alguém e que quanto ele entrou 
no carro contou do assalto. Fizeram vaquinha na festa para comprar bebida. Ele não 
voltou para a festa com muita coisa. O João Guilherme nunca demonstrou nada de 
crime. Sempre foi um menino esforçado. Ele está trabalhando e é pai de família. 
Infelizmente aconteceu isso. 
 A testemunha Marcelo amigo de infância do João Guilherme, em Juízo, foi ouvido 
como informante. Não presenciou os fatos. Trabalhou com ele no mercado. Sabe que 
ele trabalha como câmeras.
 A testemunha Mayume relatou ser companheira do João Guilherme, assim em Juízo foi 
ouvida como informante. Disse que ele trabalha na área de segurança. Está com ele 
há quase dois anos. Não conhecia o João Guilherme quanto ocorreram os fatos. Tem 
uma boa relação, não é agressivo. É um bom pai. Não fuma nem bebe. Quanto aos 
fatos, o João Guilherme disse que não participou do crime, que teria sido praticado
pelo outro indivíduo. Ele não tem arma de fogo. Ele disse que teria parado numa rua
antes do local. 
 O acusado João Guilherme, em Juízo, disse que foi para uma festa com seu primo 
Fernando. O Lucas, de apelido 'manteiga', na festa. Ele pediu o carro para várias 
pessoas para levar a Tainá, sua namorada, para casa. Ele pediu para Fernando que 
pediu para o interrogando levar ela. Deixou Tainá em casa. Na volta, pediu para 
subir por rua detrás da avenida principal. Ele voltou correndo e mandou acelerar o 
carro. Ele disse que tinha feito um assalto. Não se sentiu bem e pediu para o 
Fernando levar ele embora. No dia seguinte todo mundo já estava sabendo. Trabalhou 
uns quatro dias na pizzaria. O Bruno foi até a sua casa e contou o que ocorreu. Na 
hora que ele voltou viu a arma de fogo, mas não viu ele armado quando saíram da 
festa. Falou que ia arcar com o prejuízo. Deu R$150,00. Disse que estudou na mesma 
escola que o interrogando e o Lucas. Depois que aconteceu isso, o Lucas foi embora 
do local que morava. O Lucas ficou sabendo que estava contando a verdade. Fez os 
vidros da pizzaria. O Lucas deu R$100,00 na hora que entrou em carro. O Lucas 
contou que era a arma de brinquedo, mas não sabe dizer. O Bruno disse que não ia 
prestar queixa. Foi na Delegacia depois ter sido intimado. Voltou na festa e ficou 
uma hora lá. Depois da pizzaria passaram no estabelecimento para comprar bebida. 
Tinha feito um rateio com o pessoal. Não sabe quanto tinha por que estava com o 
Lucas. Ajudou em trinta/quarenta reais. Na volta da casa da namorada do Lucas pediu
para entrar na rua de esquina com a pizzaria. Ele pediu um moletom que estava no 
carro e disse que ia comprar bebida, mas não sabe onde. Não sabe onde ele foi. 
Chegou a ser ameaçado pelo Lucas e por terceiras pessoas, não diretamente. Conhece 
o Lucas desde a quinta série. Nunca saiu com ele, mas já encontrou com ele em 
festas. A Tainá sempre foi namorada do Lucas. Não teve relação com ela. Nunca teve 
inveja dele. Foi embora da festa com seu primo e o Lucas ficou. Depois seu primo 
retornou para a festa. O Lucas ficou o tempo todo com a arma de fogo na cintura. 
Depois do que houve ficou sabendo que o Lucas tinha ficha suja. A blusa era 
vermelha amarrada na cabeça. Não lembra se ele chegou a fazer um corte na 
sobrancelha. A arma de fogo parecia ser pistola. Não chegou a pegar nela. Explicou 
que nunca confessou nada para o Bruno e que ele foi sozinho na sua casa. Nenhum 
momento conversou com Rayane.
 O acusado Lucas, em Juízo, negou os fatos. Disse que conhece o João Guilherme há 
algum tempo. Foi na festa com ele e o 'bira' (Fernando), primo do João Guilherme. 
Estava na festa e pediu o carro emprestado para o Fernando e foi com o João 
Guilherme para levar sua namorada em casa e aproveitaram comprar bebida. Tinha uns 

200 reais. Não usou o cartão, pelo que se lembra. Está todo mundo mentindo. A 
pizzaria fica perto da sua casa. Não sabe quem praticou o crime. Pode ter sido o 
João Guilherme. Não sabe. Foi embora com todos, Fernando e João Guilherme. Parou no
posto de gasolina para comprar bebida porque estava tudo fechado. Indagado sobre o 
que disse na Delegacia, explicou que parou no bar do Thiago, mas estava fechado.
Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento 
do crime imputado aos acusados, tal como descrito na denúncia, exsurgindo isolada a
negativa deles, diante do farto conjunto probatório contido nos autos.
 A vítima Bruno foi firme se segura em suas declarações em todas as oportunidades 
em que foi ouvida. Relatou que era dono da pizzaria, quando o acusado Lucas, desceu
de um veículo Uno verde, rendeu um funcionário e ingressou no estabelecimento 
anunciando o assalto, na posse de uma arma de fogo. Informou, ainda, que o 
reconheceu pela voz, pois gagueja e tem a língua presa. Ele pediu expressamente o 
dinheiro que ficava num local específico, de conhecimento apenas dos funcionários. 
Posteriormente, ficou sabendo, por meio de seu funcionário, sobre o envolvimento de
João Guilherme e Lucas, pois eles estariam na mesma festa no dia do roubo e teriam 
praticado o crime para comprar bebida. Explicou que conhecia os acusados da escola 
e que João Guilherme teria trabalhado uma semana antes de motoboy em seu 
estabelecimento e sabia, portanto, onde ficava o dinheiro. Em conversa com este, 
acabou confessando o crime e demonstrando arrependimento. 
 No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rayane, que estava no local no 
momento do crime, reconhecendo o acusado Lucas, como o indivíduo que ingressou no 
estabelecimento na posse de uma arma de fogo, após desembarcar de um carro Uno, 
cujo motorista não conseguiu visualizar. Ainda, foi clara quando à confissão do 
acusado João Guilherme no envolvimento do delito e que este teria se arrependido.
 A testemunha Fernando seria primo de João Guilherme e proprietário do veículo Uno,
afirmando ter emprestado o carro no dia para seu primo ir levar a namorada de Lucas
em casa, retornando para festa com bebida.
 As demais testemunhas foram ouvidas como informantes e não presenciaram os fatos.
 Assim, o conjunto probatório é consistente no sentido de que Lucas e João 
Guilherme, previamente conluiados e com intuito de comprar mais bebida para festa 
que se encontravam, resolveram, juntos, utilizando-se do veículo cedido pelo primo 
de João Guilherme, Fernando, praticar o delito, na medida em que João Guilherme, 
ex-funcionário da vítima, sabia exatamente o local em que o dinheiro era guardado, 
bem como que seria dia de pagamento. Assim, enquanto João Guilherme dirigia o 
veículo e realizava a vigilância, para posterior fuga, o acusado Lucas fazia a 
subtração dos valores, na posse de arma de fogo.
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares 
essenciais para a sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. 
In casu, restou suficientemente comprovada a grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra as vítimas, além da própria ameaça verbal, contra a vítima 
Bruno e de todos que se encontravam no local, para cometimento do delito em 
análise.
 Ademais, também caracterizado o concurso de agentes, indicado pelos relatos 
seguros das vítimas e testemunhas, que foram uníssonas em afirmar que o delito foi 
praticado por pelo menos dois indivíduos, um que conduzia o veículo Uno, no caso 
João Guilherme, e o que adentrou no comércio empunhando a arma de fogo, sendo este 
Lucas. 
 Também devidamente comprovada as majorante do emprego de arma de fogo, na medida 
em que as vítimas foram firmes em suas declarações quanto ao emprego dela pelo 
acusado Lucas.
 Neste ponto, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a 
incidência da majorante. Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. 
Confira-se: 
 “Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de 
desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave 
ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. 
Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a 
existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de 

desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso 
especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida 
e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se 
justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo 
emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental 
improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ,
E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
 No mesmo sentido:
 “Ementa: CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE 
ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS
DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não 
dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior
Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante 
ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal 
Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de 
fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios 
probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 
453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral 
foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, 
previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e
da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 
94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013) 
 Desta feita, ficou devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva da 
prática do crime de roubo majorado pelos acusados, motivo pelo qual a condenação é 
medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao acusado João Guilherme:

