0002137-79.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0002137-79.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002137-79.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Fernandes Vitor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

VINICIUS FERNANDES VITOR, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de outubro de 2017, por volta da 00h00min, na Rua Ourides Antunes de Campos, Bairro Santa Claudina, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria trazido consigo, para fins de consumo de terceiros, 05 porções de maconha (peso líquido 8,2g) e 45 de cocaína (peso líquido de 10,8g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudo pericial de fls. 22/23).

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2018 (pág. 93/94).

Inicialmente o réu foi citado por edital (pág. 124/125). Na sequência, ele compareceu em Cartório, oportunidade em que foi citado (pág. 158). Após, apresentou defesa (pág. 165/167).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa, em sede de preliminar, que a denúncia é inepta. No mérito, afirmou não haver prova da autoria. Por fim, pugnou pela instauração do incidente de dependência química.

A Decisão proferida em 06 de abril de 2020, determinou a instauração do incidente, bem como a SUSPENSÃO do processo (pág. 180).

No incidente em apenso de número 0000376-17.2021.8.26.0659 (pág. 79/82), assim concluiu o perito:

“Diante do exposto até o momento, concluímos que o periciado NÃO apresentava, à época do delito imputado, doença mental, perturbação da saúde mental, desenvolvimento metal incompleto ou retardado, ou embriaguez por uso de álcool ou substância de efeitos análogos devido caso fortuito ou força maior que abolisse ou diminuísse a capacidade de entendimento ou determinação no momento do ilícito imputado, podendo ser classificado, segundo as prerrogativas da responsabilidade penal, dentre os IMPUTÁVEIS”.

Após, em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Foram apresentados debates orais finais em audiência. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 04), pelo boletim de ocorrência (pág. 18/19), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 20/21), pelo laudo de constatação provisória (pág. 24/26), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 90/92), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL – THC e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu VINICIUS FERNANDES VITOR, assim relatou:

“Que de fato era meia noite, mais ou menos, início do dia de hoje, voltava da cidade de Valinhos, com sua bicicleta e, junto a linha férrea, atravessou à pé, carregando a bicicleta. Que havia diversos policiais militares na viela, momento em que determinaram que parasse e percebeu que os policiais já haviam abordado outros rapazes, que já estavam dispensados. Que repentinamente foi colocado no interior de uma viatura policial e apresentado nesta Delegacia. Que nesta Unidade, o policial militar que o abordou disse que havia droga apreendida e que seria de propriedade do interrogado. Que nega a propriedade da droga, até porque não chegou a ver a apreensão. Que nada sabe dos fatos e não dispensou drogas quando viu a viatura, até porque, como disse, nada de ilícito portava, inclusive, não tinha dinheiro consigo. Que o interrogado estava sozinho, mas havia sim gente na rua. Que a viatura estava parada na rua paralela, mas não na rua onde mora e acredita que de lá não poderia ter sido visto. Que estava trabalhando de jardineiro com o seu padrasto FRANCISCO MÁRCIO DE SOUZA ALMEIDA, o qual se faz presente neste ato, sabedor, portanto, de sua prisão, que não tem condições financeiras para constituir um advogado para esta ocasião. Que nunca foi preso e nem processado”.  Em Juízo, declarou que no dia dos fatos estava com um menino no local. Estava com entorpecentes para consumo. Não estava com toda droga apreendida. Acho que estava com 10 de maconha e 20 de cocaína. O menino foi liberado. Não tentou fugir ao ser avistado pelos policiais. Foi usuário de drogas mas não é mais. Que hoje tem família e trabalha. 

Por sua vez, o policial militar, RENAN FERNANDO DA SILVA, assim esclareceu na fase policial:

"Que é policial militar e atua junto ao 1º Pelotão desta cidade de Vinhedo. Que em torno da zero hora do presente dia, encontrava-se patrulhando as ruas do Jardim São Thomé, nesta urbe, na companhia do PM WAGNER SANCHES, quando percebeu que no final da Rua Ourides Antunes de Campos, havia um rapaz, sozinho, com algo nas mãos, parecendo ser um saco plástico. Que além dele jogar o que tinha nas mãos no chão, saiu andando. Que no ato o abordaram e, quando resgatou o saco plástico do chão, em seu interior encontrou quarenta e cinco pinos de um tipo de substância semelhante à cocaína e mais cinco invólucros de um tipo de substância semelhante à maconha. Que o indivíduo, que já conhecia, identificado como VINICIUS FERNANDES VITOR, negou a propriedade daqueles entorpecentes. Que não havia mais ninguém pelo local e não encontrou nenhum valor monetário com VINICIUS. Que diante dos fatos, apresentou VINICIUS no plantão desta Unidade, onde a Autoridade Policial tomou conhecimento dos fatos e deu voz de prisão a VINICIUS, sendo autuado em flagrante delito neste ato”.  Em Juízo, declarou que estava em patrulhamento em um bairro conhecido como ponto de tráfico. O réu foi avistado na linha do trem com uma bicicleta. O réu jogou uma sacola no chão. Dentro da sacola havia entorpecentes. Foi feita a abordagem e o réu encaminhado a delegacia.

Por fim, o policial militar WAGNER SANCHES, assim relatou na fase policial:

"Que é policial militar e atua junto ao 1º Pelotão desta cidade de Vinhedo. Que em torno da zero hora do presente dia, encontrava-se patrulhando as ruas do Jardim São Thomé, nesta urbe, na companhia do PM RENAN, quando perceberam que no final da Rua Ourides Antunes de Campos, havia um rapaz, sozinho, com algo nas mãos, parecendo ser um saco plástico. Que além dele jogar o que tinha nas mãos no chão, saiu andando. Que no ato o abordaram e, quando resgatou o saco plástico do chão, em seu interior encontrou quarenta e cinco pinos de um tipo de substância semelhante à cocaína e mais cinco invólucros de um tipo de substância semelhante à maconha. Que o indivíduo, que já conhecido dos meios policiais, identificado como VINICIUS FERNANDES VITOR, negou a propriedade daqueles entorpecentes, embora nitidamente o tenha visto se livrando do saco plástico. Que não havia mais ninguém pelo local e não encontraram nenhum valor monetário com VINICIUS. Que diante dos fatos, apresentaram VINICIUS no plantão desta Unidade, onde a Autoridade Policial tomou conhecimento dos fatos e deu voz de prisão a VINICIUS, sendo autuado em flagrante delito neste ato”.  Em Juízo, declarou que estava em patrulhamento e um indivíduo ao avistar a viatura jogou uma sacola no chão e saiu andando. Dentro da sacola havia entorpecentes. Já conhecia o réu por abordagens anteriores. Não se recorda se o réu estava com uma bicicleta. O réu foi abordado próximo a linha de trem, local conhecido como ponto de venda de droga.
 
Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança pública, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Pedido de Desclassificação do Delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecente, o que não foi feito. 

Frise-se que a quantidade admitida pelo próprio réu, também indicam a traficância. 

Neste sentido, destaco: 

“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).


Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, restou demonstrado, que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o réu sozinho na rua, o qual dispensou um saco plástico, quando percebeu a aproximação da viatura. Esclareceram ainda, que o indivíduo já era conhecido nos meios policiais.

Frise-se que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico e, tal assertiva, também é confirmada pelo réu em Juízo. 

O réu foi abordado e revistado, e no saco plástico por ele dispensado encontraram: 45 porções de cocaína e 05 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 20/21). Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia. Questionado, ele negou a propriedade dos entorpecentes, embora os policiais nitidamente o tenham visto dispensando o saco plástico.      

Na fase policial, o réu negou a propriedade dos entorpecentes. Em Juízo, alegou que seria para o seu uso pessoal, mas,que estaria apenas com 10 porções de maconha e 20 de cocaína, pelo que se lembra. 

Vale ainda, salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, os quais embora conhecessem o réu de vista, não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

É ainda de se observar, que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Por fim, conforme alinhado no incidente em anexo, a imputabilidade do réu está devidamente corroborada nos autos em apenso (pag. 78/84).  

Passo a Dosar a Pena

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu não possui maus antecedentes. Frise-se que os delitos posteriores não podem onerar o réu para o delito em apreço. As demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE, no entanto, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.

Na terceira fase de aplicação da pena, face os fatos serem de 2017, entendo ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu era primário e não há provas de que integre alguma organização criminosa. Sendo assim, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos (45 porções de cocaína e 05 porções de maconha – conforme auto de exibição e apreensão de pág. 20/21), aplico a redução da pena pela metade (1/2), resultando em: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Tendo em vista o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o tráfico privilegiado não é mais considerado HEDIONDO, bem como considerando o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena como sendo o ABERTO. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de VINICIUS FERNANDES VITOR, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente no ABERTO, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, com a incidência do seu § 4º, da Lei n° 11.343/06.

Face as posteriores condenações do réu, inclusive pelo crime de traficância, não verifico ser o caso de aplicação do artigo 44, do Código Penal, por ausência de preenchimento dos requisitos legais. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.