0002427-94.2016.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Lopes Ascanio dos Reis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado Rodrigo Lopes Ascanio dos Reis, visando apurar a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
      
0002427-94.2016.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0002427-94.2016.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Lopes Ascanio dos Reis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado Rodrigo Lopes Ascanio dos Reis, visando apurar a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Oferecida a denúncia, esta foi recebida (fls. 102/103). Após, o réu foi citado (fls. 133). Defesa preliminar às fls. 94/95. 

Apor regular trâmite processual, com colheita de prova oral, tanto o Ministério Público como a Defesa pediram a absolvição. 

É o relatório. DECIDO. 

Com efeito, o próprio órgão ministerial, ciente da ausência de prova para a configuração do delito em apreço, pugnou pela improcedência do pleito exordial. 

No mesmo sentido foi a manifestação da Defesa. 

Assim sendo, ante a incontroversa acerca da impertinência do pleito condenatório exordial, sem mais delongas, o réu merece a absolvição. 

Nunca é demais lembra sobre a possibilidade de adotar, ao decidir,  os fundamentos de parecer do Ministério Público, assim o tendo feito o STF nas decisões proferidas nos RE 591.797 e 626.307, em 26.08.2010. Vejamos: 

“Acompanho na íntegra o parecer da douta Procuradoria-Geral da República, adotando-o como fundamento desta decisão, ao estilo do que é praxe na Corte, quando a qualidade das razões permitem sejam subministradas pelo relator (Cf. ACO 804/RR, Relator Ministro Carlos Britto, DJ 16/06/2006; AO 24/RS, Relator Ministro Maurício Corrêa, DJ 23/03/2000; RE 271771/SP, Relator Ministro Néri da Silveira, DJ 01/08/2000)”.

Ademais, entendo que havendo pedido absolutório pelo órgão ministerial, torna-se inviável a condenação, sob pena de ofensa aos princípios da imparcialidade, inércia e do contraditório. Nessa linha de entendimento transcrevo:

“E por que, então, o juiz não pode condenar quando o Ministério Púbico pedir a absolvição?  Exatamente porque o poder puni­ti­vo esta­tal — nas mãos do juiz — está con­di­ciona­do à invo­ca­ção feita pelo Ministério Público atra­vés do exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria. Logo, o pedi­do de absol­vi­ção equi­va­le ao não exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria, isto é, o acu­sa­dor está abrin­do mão de pro­ce­der con­tra alguém. Como consequência, não pode o juiz con­de­nar, sob pena de exer­cer o poder puni­ti­vo sem a neces­sá­ria invo­ca­ção, no mais claro retro­ces­so ao mode­lo inqui­si­ti­vo. Condenar sem pedido é violar, inequivocamente, a regra do fundante do sistema acusatório que é o ne procedat iudex ex officio. Também é rasgar o Princípio da Correlação, na medida em que o espaço decisório vem demarcado pelo espaço acusatório e, por decorrência, do espaço ocupado pelo contraditório, na medida em que a decisão deve ser construída em contraditório (Fazzalari). O poder punitivo é condicionado à exis­tên­cia de uma acu­sa­ção. Essa cons­tru­ção é ine­xo­rá­vel, se real­men­te se quer efe­ti­var o pro­je­to acu­sa­tó­rio da Constituição. Significa dizer: aqui está um ele­men­to fun­dan­te do sis­te­ma acu­sa­tó­rio. Portanto, é incompatível com o modelo constitucional a regra prevista no atual artigo 385 do CPP . No mesmo sentido, ainda que fazendo um caminho diferente, Geraldo Prado afir­ma que ´isso não sig­ni­fi­ca dizer que o juiz está auto­ri­za­do a con­de­nar naque­les pro­ces­sos em que o Ministério Público haja reque­ri­do a absol­vi­ção do réu, como pre­ten­de o arti­go 385 do Código de Processo Penal Brasileiro. Pelo con­trá­rio. Como o con­tra­di­tó­rio é impe­ra­ti­vo para vali­da­de da sen­ten­ça que o juiz venha a pro­fe­rir, ou, dito de outra manei­ra, como o juiz não pode fun­da­men­tar sua deci­são con­de­na­tó­ria em pro­vas ou argu­men­tos que não ­tenham sido obje­to de con­tra­di­tó­rio, é nula a sen­ten­ça con­de­na­tó­ria pro­fe­ri­da quan­do a acu­sa­ção opina pela absol­vi­ção. O fun­da­men­to da nuli­da­de é a vio­la­ção do con­tra­di­tó­rio (arti­go 5º, inci­so LV, da Constituição da República).´ (...) Como consequência, não pode o juiz con­de­nar, sob pena de exer­cer o poder puni­ti­vo sem a neces­sá­ria invo­ca­ção, no mais claro retro­ces­so ao mode­lo inqui­si­ti­vo. (...) O Estado rea­li­za seu poder de punir no pro­ces­so penal não como parte, mas como juiz, e esse poder puni­ti­vo está con­di­cio­na­do ao pré­vio exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria. (...) Se o acu­sa­dor dei­xar de exer­cer a pre­ten­são acu­sa­tó­ria (pedin­do a absol­vi­ção na manifestação final), cai por terra a pos­si­bi­li­da­de de o Estado-Juiz atuar o poder puni­ti­vo, sob pena de grave retrocesso a um sistema inquisitório, de juízes atuando de ofício, condenando sem acusação, rasgando o princípio da correlação e desprezando a importância e complexidade da imparcialidade.” (Revista Consultor Jurídico, 5 de dezembro de 2014, 8h01; por Aury Lopes Jr. -  doutor em Direito Processual Penal, professor Titular de Direito Processual Penal da PUC-RS e professor Titular no Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais, Mestrado e Doutorado da PUC-RS; http://www.conjur.com.br/2014-dez-05/limite-penal-juiz-nao-condenar-quando-mp-pedir-absolvição).

Desta forma, reportando-me ao parecer ministerial, entendo pela fragilidade das provas amealhadas, razão pela qual é de rigor a absolvição. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado Rodrigo Lopes Ascanio dos Reis, já qualificado, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, nos moldes da fundamentação. Custas na forma da lei. 

Determino a destruição das drogas e decreto o perdimento do numerário em prol da União, servindo a presente como ofício. Providencie-se o necessário. 

Providencie a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários do defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. Araras, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA