0002003-40.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... o réu NIVALDO como sendo o autor do roubo a qual fora vítima. Ademais, ambas as vítimas reconheceram o réu, conforme mencionado alhures. A versão do acusado não convence, eis que contrastada pelo conjunto probatório no tocante ao roubo perpetrado contra a vítima Jessyca. Quanto ao roubo perpetrado contra Ingrid, o acusado confessou. Ante o exposto, a condenação é de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002003-40.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6741/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 245/2017 - 2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIVALDO DE JESUS
Vítima:
JESSYCA CARVALHO BRITO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/01/2018








Aos 31 de janeiro de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ANA CAROLINA KAMADA SCHWENDLER. Presente o acusado NIVALDO DE JESUS, acompanhado de seu Defensor, Dr. DAVID MARTINS – OAB 351104, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi inquirida a vítima e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza:  o réu NIVALDO DE JESUS está sendo processado pela prática de crime previsto no artigo 157, caput, e art. 157, §2°, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal.  Durante a instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas de acusação. A ação merece ser julgada procedente. A vítima Ingrid da Silva Ginu confirmou que na data dos fatos estava saindo da faculdade UNIP quando foi abordada pelo réu, que trajava um moletom preto, simulando estar armado, anunciando o roubo e exigindo que lhe entregasse seu celular. Porém, a vítima segurou firmemente seu celular na mão, não permitindo que o NIVALDO o pegasse, então acabou levando sua mochila, contendo seus materiais escolares e sua carteira. Em seguida, empreendeu em fuga. Após aproximadamente uma hora após os fatos, a polícia militar foi até a sua casa, momento em que contou aos policiais como havia sido o roubo. Os policiais mostraram para a vítima a fotografia de sua mochila e outros objetos, bem como a fotografia de NIVALDO, tendo-o reconhecido sem qualquer sombra de dúvida. Após, foi até a delegacia e lá reconheceu pessoalmente NIVALDO. Em juízo, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime praticado e noticiou estar muito amedrontada, mesmo muitos meses após o roubo, não consegue mais ficar sozinha para pegar ônibus, sendo necessário que alguém a acompanhe, algo que alterou sua rotina em razão do medo. A vítima Jéssyca Carvalho Brito disse que na data dos fatos desceu do ônibus e passou a caminhar, quando foi abordada por dois indivíduos, um deles segurando sua boca por trás, dando-lhe uma pancada na nuca e o outro, ora réu, pegou sua mochila com todos os pertences. Acrescenta que NIVALDO tentou tirar sua roupa, porém seu parceiro não permitiu, dizendo que “não faria parte disso” e foi embora, tendo o outro ido embora também. Declara que reconheceu por fotografia e pessoalmente o réu em sede de delegacia. Foi mostrada a foto do réu à vítima, tendo ela reconhecido o réu, mediante fotografia, em juízo. Ademais, confirma que tem certeza que foi NIVALDO quem lhe roubou a mochila porque ele estava na sua frente, podendo gravar suas características. Por fim, noticiou que este acontecimento foi traumático em sua vida; não consegue mais andar sozinha, tem medo de qualquer pessoa que se aproxima dela, pediu para trocar o horário de seu trabalho e fez acompanhamento com psicólogo. A testemunha de acusação Wiliam Gledson Macedo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando abordaram NIVALDO com uma bolsa feminina. Ao revistarem os pertences dentro da bolsa feminina, acharam os documentos pessoais de Ingrid da Silva Ginu. Quando indagado, o réu disse ser de sua esposa tais documentos, porém acabou por cair em contradição. Realizada a pesquisa via COPOM, os policiais conseguiram localizar o endereço de Ingrid, que, ao ser indagada, relatou que havia sido vítima de roubo naquela noite. Diante disso, os policiais que estavam com NIVALDO tiraram uma foto sua e enviaram aos policiais que estavam na residência de Ingrid, e ela o reconheceu sem sombra de dúvida com sendo autor do delito. Foram para a delegacia e se depararam com Jéssyca, que noticiou também ter sido vítima de roubo naquela noite e, após descrição das características do autor, eles mostraram a foto de NIVALDO e ela o reconheceu. Também foi realizado o reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. Sobre o delito perpetrado contra Jéssyca, afirmou a testemunha que o réu estava na companhia de outro indivíduo, tendo eles a levado até uma viela para rouba-la, sendo que NIVALDO, além de praticar roubo, também queria que ela tirasse suas roupas, porém, seu comparsa não permitiu e acabou por ir embora e NIVALDO foi com ele. A testemunha Ronald Lopes Rodrigues, policial militar, confirmou tudo o quanto fora dito pelo seu colega de farda, nas mesmas circunstâncias de tempo, local, espaço e ordem dos fatos alegados. Importante salientar que ambas as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvida, NIVALDO como sendo o autor do roubo, por meio fotográfico e pessoalmente, em sede de delegacia. Necessário pontuar que a vítima Jessyca reconheceu em juízo o réu por fotografia e a vítima Ingrid reconheceu o acusado pessoalmente em juízo. O réu NIVALDO DE JESUS negou, na fase policial, a pratica do roubo. Em juízo, alegou que não praticou nenhuma conduta contra a vítima Jessyca e confessou o roubo contra a vítima Ingrid. A procedência da ação, com a condenação é medida que se impõe. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão à fl.18, boletim de ocorrência à fls. 13/17 e auto de prisão em flagrante à fls. 06. A autoria é certa, conforme auto de reconhecimento de pessoa à fls. 20 e auto de reconhecimento de pessoa à fls. 21, ocasião em que ambas as vítimas reconheceram sem sombra de dúvida o réu NIVALDO como sendo o autor do roubo, bem como reconhecimentos efetuados em juízo por ambas as vítimas que descreveram os roubos dos quais foram vítimas. A vítima Ingrid confirmou que o réu a abordou na saída da faculdade UNIP sob grave ameaça, simulando estar armado sob seu moletom, exigindo que lhe entregasse seu celular e, como não obteve êxito, roubou sua mochila, com sua carteira e material escolar. Posteriormente, sua mochila com alguns de seus pertences dentro foi encontrada pelos policiais militares em poder de NIVALDO. A vítima Jessyca noticiou que foi abordada por dois indivíduos, um deles segurando sua boca por trás, dando-lhe uma pancada na nuca, e o outro, ora réu, pegou sua mochila com todos os pertences. As testemunhas de acusação asseveraram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu com uma bolsa feminina, atitude esta estranha, decidindo então pela abordagem. Dentro da mochila estavam documentos femininos, e em rápida pesquisa pelo COPOM verificou-se o endereço da vítima Ingrid, sendo para lá enviada outra viatura policial. Ao ser questionada em sua residência, Ingrid informou que havia sido vítima de um roubo naquela noite, e reconheceu, por meio fotográfico, sem sombra de dúvida, o réu como sendo o autor do crime. Depois, Jessyca também reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu NIVALDO como sendo o autor do roubo a qual fora vítima. Ademais, ambas as vítimas reconheceram o réu, conforme mencionado alhures. A versão do acusado não convence, eis que contrastada pelo conjunto probatório no tocante ao roubo perpetrado contra a vítima Jessyca. Quanto ao roubo perpetrado contra Ingrid, o acusado confessou. Ante o exposto, a condenação é de rigor, eis que comprovadas materialidade e autoria delitivas. No tocante à dosimetria da pena, necessário pontuar que na primeira fase, quanto ao delito perpetrado contra a vítima Jessyca, a pena deve ser consideravelmente majorada na primeira fase, eis que a culpabilidade do acusado se demonstrou em demasia na conduta de querer tirar as roupas da vítima, somente não o fazendo por ser impedido por seu comparsa. Na segunda fase não se observam agravantes ou atenuantes. Na terceira fase incide no tocante ao delito perpetrado contra a vítima Jéssyca a causa de aumento prevista no §2º, inciso II do artigo 157 do CP. No tocante ao delito perpetrado contra a vítima Ingrid, há a incidência da circunstância desfavorável na primeira fase da dosimetria, eis que as consequências do crime para a vítima foram gravosas, conforme mencionado supra. Não há na segunda fase da dosimetria, agravantes a serem consideradas; havendo, contudo a atenuante da confissão. Na terceira fase não se verificam agravantes ou atenuantes no delito perpetrado contra a vítima Ingrid. Ante a natureza do delito, bem como o patamar de pena alcançado, tem-se por necessária a imposição de regime fechado. Não é possível a aplicação das benesses insculpidas nos artigos 44 e 77 do CP, ante as vedações legais que incidem no caso em tela. Assim, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, bem como das presentes alegações orais." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: consta da r. denúncia que, no dia 16 de agosto de 2017, por volta das 23h35, na Avenida Engenheiro Márcio Duarte Ribeiro, 791, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, NIVALDO DE JESUS, qualificado às fls. 20, subtraiu, para si, mediante emprego de grave ameaça, uma mochila contendo uma carteira, documentos pessoais, um estojo, uma pasta com arquivos e chaves, pertencentes a Ingrid da Silva Ginu. Consta ainda, que NIVALDO DE JESUS, qualificado às fls. 20, no dia 16 de agosto de 2017, após os fatos acima narrados, no Jardim Capivari, agindo em conluio e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante emprego de violência e grave ameaça, cartões bancários, documentos, um aparelho celular, marca Motorola, e chaves, pertencentes a Jéssyca Carvalho Brito. Assim, Nivaldo foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, e artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 69, todos do Código Penal. O feito seguiu seu trâmite normal, nesta data, realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas duas testemunhas de acusação (policiais militares), e as duas vítimas. A vítima Jéssyca Carvalho Brito, ouvida em juízo, disse que desceu do coletivo, quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles tampou a sua boca e apertou seu pescoço, enquanto o outro indivíduo desferiu uma coronhada em suas costas. Sua bolsa foi subtraída com seus pertences pessoais que estavam dentro. Logo após, os roubadores empreenderam fuga. Nada foi recuperado.  Quando estava na delegacia de polícia, com o fito de registrar a ocorrência do roubo, policiais militares apresentaram-lhe a fotografia do réu Nivaldo, momento em que reconheceu o mesmo como sendo um dos roubadores. Nesta data, em juízo, realizado o reconhecimento pessoal, após olhar atentamente o réu Nivaldo, a testemunha NÃO RECONHECEU o acusado como sendo um dos autores do delito. Em seguida, Vossa Excelência entendeu ser necessária a apresentação de uma foto de Nivaldo à vítima, por meio da tela do computador existente na sala de audiência, momento em que a vítima disse que reconhecia a pessoa da foto como sendo um dos roubadores, aduzindo ainda, que este teria tentado abusar sexualmente de sua pessoa, porém, foi contido pelo outro criminoso. Já a vítima Ingrid da Silva Ginu, detalhou como o delito ocorreu, aduziu que foi abordada por um indivíduo que simulou estar armado, anunciou o roubo e exigiu a entrega do seu celular. Segurou firme seu celular, sendo que o indivíduo acabou levando sua mochila e a carteira de documentos que estava em seu interior. O roubador fugiu a pé. O indivíduo não estava armado, apenas simulou. Teve abalo psicológico, mas não faz tratamento ou uso de medicamentos. Recuperou parcialmente seus pertences, apenas não recuperando anotações de estudo. Não teve prejuízo material. Nesta data, em juízo, realizado o reconhecimento pessoal, afirma a testemunha ter certeza de que Nivaldo foi o autor do delito de roubo perpetrado contra sua pessoa. Os policiais militares, ouvidos em juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, momento em que abordaram o réu Nivaldo, este trazia consigo a mochila e documentos em nome de Ingrid. Se deslocaram até a residência de Ingrid, esta informou sobre o roubo, momento em que apresentaram-lhe a fotografia de Nivaldo, sendo este reconhecido pela vítima. Na delegacia de polícia, tomaram conhecimento do outro roubo, já que a segunda vítima estava presente naquela distrital, apresentaram-lhe a fotografia de Nivaldo, sendo este reconhecido também por essa vítima. Por fim, o réu foi interrogado, confessou o delito de roubo perpetrado contra a vítima Ingrid, aduziu que estava sob efeito de cocaína e na fissura de fumar outra pedra, acabou praticando o delito. Disse que nenhuma arma fora utilizada. Afirmou estar totalmente arrependido. Disse que sempre foi trabalhador, nunca se envolveu no mundo do crime, mas as drogas acabaram com a sua vida. Com relação ao outro delito de roubo, perpetrado contra a vítima Jéssyca, negou veementemente a prática, aduzindo que desconhece por completo a imputação. Meritíssima Juíza, como matéria preliminar, suscita a defesa eventual nulidade ocorrida durante a audiência de instrução, precisamente, no ato do reconhecimento realizado pela vítima Jéssyca. A nulidade restou evidenciada, no momento em que a vítima, após NÃO RECONHECER pessoalmente o réu como sendo um dos roubadores, teve apresentada por Vossa Excelência, por meio da tela do computador, uma fotografia do réu, quando da realização da audiência de custódia. Tal procedimento foge da normalidade e dos procedimentos previstos em Lei, em especial, viola o artigo 226, do Código de Processo Penal, que diz que: “Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais”. Com o devido respeito Excelência, pelo equívoco no procedimento, psicologicamente a vítima acabou sendo induzida ao reconhecimento positivo do réu, ora, se pessoalmente não o reconheceu, como pode reconhece-lo por uma fotografia? Assim, verifica-se que o procedimento adotado gerou a nulificação do feito, já que em desarmonia com a legislação vigente e em afronta aos princípios que regem o processo penal, por isto, a defesa pugna pela nulificação do ato do reconhecimento, não devendo servir para embasar a r. sentença. No mérito, temos que a vítima Jéssyca NÃO RECONHECEU pessoalmente o réu Nivaldo como sendo um dos roubadores. Some-se à isto a negativa do réu e o fato de nenhum objeto subtraído desta vítima ter sido localizado em sua posse. Assim, para este delito, pugna a defesa pela absolvição do réu Nivaldo, por ser medida de Justiça, já que a absolvição estará em consonância com as provas produzidas. Já com relação ao roubo perpetrado contra a vítima Ingrid, temos que o réu confessou a prática do delito, a vítima o reconheceu pessoalmente em juízo, e os objetos subtraídos foram encontrados em sua posse. Assim, a defesa deixa de pleitear a absolvição do réu neste delito, já que todas as provas produzidas estão em consonância com a confissão do réu. Portanto, para o delito perpetrado contra a vítima Ingrid, as teses subsidiárias da defesa consistem em: a) Fixação da pena-base em seu patamar mínimo, já que o delito não fugiu da sua normalidade, cuja gravidade é inerente ao tipo penal. O delito foi praticado sem a utilização de arma. Além do mais, trata-se de réu primário, de bons antecedentes; b) Reconhecimento da atenuante da confissão, já que plena e verdadeira. Ora Excelência, a confissão espontânea e verdadeira, nada mais é do que a maior demonstração de arrependimento que um homem pode externar. Além do mais, com a confissão, o réu auxilia a justiça na aplicação correta da Lei Penal; c) Fixação de regime inicial diverso do fechado e; d) Concessão do direito de eventual recurso em, prestigiando, assim, o princípio da presunção de inocência. Respeitosamente, pede deferimento." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Nivaldo de Jesus foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e art. 157, §2º, II, do Código Penal, c.c art. 69, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 16 de agosto 2017, por volta das 23h35, na Avenida Engenheiro Márcio Duarte Ribeiro, nº 791, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, o réu, subtraiu para si, mediante emprego de grave ameaça, uma mochila contendo uma carteira, documentos pessoais, um estojo, uma pasta com arquivos e chaves, pertencentes à Ingrid da Silva Ginu. Consta, também, que no dia 16 de agosto de 2017, no Jardim Capivari, o réu, após os fatos narrados, agindo em conluio e com e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, cartões bancários, documentos, um aparelho celular da marca Motorola, e chaves, pertencentes à Jéssyca Carvalho Brito. Boletim de ocorrência a fls. 13/17 e auto de exibição e apreensão a fls. 18. Recebida a denúncia em 01 de setembro de 2017 (fls. 89/90), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora (fls. 100/104).  Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, por fim, interrogado o réu. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou preliminar de nulidade do reconhecimento e no mérito debateu-se pela absolvição sua absolvição. É o relatório. Fundamento e decido.  A preliminar suscitada não merece acolhimento.  O artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" .  Por sua vez, a vítima Ingrid reconheceuo réu de maneira firme e segura, tanto na fase extrajudicial como em juízo, como o autor do delito.  A vítima Jéssica, por sua vez, realizou o reconhecimento fotográfico na fase policial e em juízo, não reconheceu a foto, mas sim a foto tirada no dia da audiência d4e custódia.  Inexiste invalidade na forma do reconhecimento, devendo ser analisado apenas o valor da prova produzida, o que se fará no mérito.  O pedido inicial é parcialmente procedente. A materialidade e autoria do delito praticado em relação à vítima Ingrid restou  comprovada,  remanescendo dúvida, contudo, em relação ao delito praticado contra Jéssica, como será a seguir exposto. Wiliam Gledson Macêdo, em fase policial, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro de farda quando realizaram abordagem em Nivaldo, trazendo consigo uma mochila feminina. Nada de ilícito foi encontrado a princípio. No interior da mochila foi encontrado um estojo, uma carteira feminina e cartões em nome de Ingrid da Silva Gino. O acusado alegou ser de sua esposa. Descobriram o endereço da vítima, seguindo para sua residência. Ingrid informou que havia rido roubada logo após sair da faculdade, reconhecendo o réu como autor do delito através de uma foto. Ao chegarem à Delegacia, estava lá a outra vítima, Jéssica, que narrou o ocorrido e reconheceu Nivaldo como sendo um dos roubadores através de foto que lhe foi exibida. Na posse deste não foi encontrado nenhum pertence de Jéssica. Em juízo disse que em patrulhamento abordaram o indivíduo com uma bolsa feminina e na bolsa os documentos femininos de Ingrid, inicialmente o réu disse que a documentação era de sua esposa. Feita pesquisa foi descoberto o endereço de Ingrid, outra viatura foi até a sua casa e ela disse que havia sido roubada. Reconheceu o réu como autor do roubo, por foto. Na delegacia estava a Jéssica que também havia sofrido um roubo e mostrada a foto para ela, reconheceu-o como autor do roubo também, juntamente com outro indivíduo. Que a Jéssica disse que o réu tentou violentá-la e foi impedido pelo seu comparsa. O réu negou os fatos. Nenhuma arma foi encontrada com ele. Nenhum objeto da vítima Jéssica foi encontrado com o réu, apenas de Ingrid. No mesmo sentido foi o depoimento prestado em fase policial pelo policial militar Ronald Lopes Rodrigues, colega de farda do PM Willian. Em juízo, disse que em patrulhamento visualizou o réu carregando uma mochila feminina. Feita a abordagem foi encontrado documentos femininos, não se recorda o nome, mas o réu disse que era de sua esposa. Não convencido, outra viatura fez um levantamento o descobriram que era a vítima do roubo. Na delegacia havia outra vítima. As duas reconheceram o réu. A Jéssica também sofreu uma tentativa de estupro em uma viela.  A vítima Ingrid da Silva Ginu, perante a autoridade policial, disse que ao sair da faculdade em que estuda, UNIP, foi surpreendida por um indivíduo vestindo bermuda e moletom preto, apontando por debaixo do moletom, anunciou o roubo, exigindo o celular da vítima. Segurou firme o celular, fazendo com que o roubador se apoderasse de sua mochila, contendo seus documentos e seu material. Ele empreendeu fuga a pé. Ingrid o seguiu, porém percebeu que corria em direção a um veículo, desistindo da perseguição. Ligou para seu namorado, que foi buscá-la e a levou para casa. Aproximadamente 50 minutos após o acontecimento, uma viatura da polícia foi até a sua casa, onde ela contou o que ocorreu. Os policiais lhe mostraram fotos dos pertences e do acusado, sendo reconhecido. Teve seus pertences recuperados. Em juízo, relatou que estava no ponto de ônibus, sozinha, mexendo no celular, um moço chegou e tentou pegar seu celular. Ele puxou a sua bolsa e, então, caiu no chão. Ele fez menção de estar armado, mas como nada viu, acabou reagindo. Em audiência, reconheceu o réu como autor do roubo. Recuperou apenas a mochila, estojo e a sua carteira. A vítima Jéssica Carvalho Brito, em juízo, relatou que desembarcou do coletivo no Jardim Capivari quando foi abordada com violência por dois indivíduos, sendo que um deles tampou sua boca e apertou seu pescoço, enquanto o outro desferiu uma coronhada nas costas. A declarante teve sua bolsa subtraída. Um dos indivíduos tentou baixar sua calça, porém o outro não deixou. O acusado e o indivíduo não identificado empreenderam fuga rumo a um veículo. Foi em uma unidade policial fazer o boletim de ocorrência. Enquanto esperava, policiais militares chegaram e após serem notificados do roubo, mostraram uma foto de Nivaldo, reconhecido pela vítima como o indivíduo que lhe deu a coronhada, subtraiu sua bolça e tentou abaixar sua calça. Em juízo relatou que estava descendo do ônibus momento em que o réu e mais outro indivíduo estavam subindo a avenida. O réu a agarrou, tentou tirar sua roupa e o outro indivíduo que o acompanhava que impediu. Levaram a sua mochila com diversos pertences. Disse que o réu deu uma coronhada em suas costas. O reconheceu por fotografia e pessoalmente. Em audiência, não reconheceu o réu, mas reconheceu a foto constante dos autos como sendo dele, bem como a gravação de audiência de custódia. Não tem dúvidas porque o réu foi de encontro com ela e o outro a segurou por trás, e que apenas sentiu a coronhada, não viu arma. O réu, perante a autoridade policial, negou os delitos a ele imputados, assim como desejou se manifestar em juízo. Já em audiência de custódia, o réu permaneceu negando os fatos, mas informou que a bolsa encontrada com ele no momento dos fatos pertencia a sua esposa “Daniela Bezerra” e que os documentos pertencentes à “Ingrid” foram encontrados em uma esquina por um rapaz que o acompanhava, e seriam entregues no correio em momento posterior. Em juízo disse que roubou a Ingrid, mas não a Jéssica. Estava um pouco bêbado e drogado. Foi abordado com os pertences da Ingrid, mas que com relação à vítima Jéssica nada fez. Não se utilizou de arma, não a ameaçou, apenas pegou a sua bolsa e saiu correndo. Não disse que estava armado para a vítima. 
Quanto ao delito do artigo 157, caput, do Código Penal. Conforme apurado, o acusado surpreendeu a vítima ao sair da faculdade, anunciando o roubo e apontando algo por debaixo do moletom que usava. Exigiu seu celular, porém Ingrid resistiu, fazendo com que Nivaldo pegasse sua mochila contendo materiais e uma carteira com documentos. Em seguida, empreendeu fuga a pé e, a vítima, o seguiu até determinado momento até que desistiu. As provas produzidas, assim como o reconhecimento fotográfico e pessoal pela vítima, coerente com as caraterísticas físicas descritas no depoimento pessoal, são sólidas no sentido de que o réu subtraiu bens pertencentes à vítima, mediante grave ameaça com emprego de simulação de arma de fogo, eliminando a capacidade de defesa desta. Importante destacar que, em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO TENTADO - PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA CUMPRIDAMENTE COMPROVADOS - PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA - ALTERAÇÃO DO REGIME PARA ABERTO - PERDÃO DA MULTA E DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.- Não há falar em prescrição da pretensão punitiva vez que ainda não ultrapassado o lapso temporal que permitiria o reconhecimento da prescrição. - A palavra da vítima, no crime de roubo, tem especial relevância, como já se posicionou esta Corte de Justiça. - Partindo do mínimo legal e fixada a pena base no mínimo, não é possível valorar as circunstâncias judiciais ao determinar o regime, se foram desconsideradas na dosimetria." (Processo ACR 3014733 PR 0301473-3, Orgão Julgador 2ª Câmara Criminal, Publicação DJ: 7240, Julgamento 27 de Setembro de 2006, Relator Arquelau Araujo Ribas) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. ( Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208,  Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). Além da autora ter reconhecido o réu, este foi surpreendido pelos policiais, momentos depois da prática delitiva, com os seu pertences, não apresentando versão que justificasse esta circunstância.  Destaque-se que o crime configura-se como roubo mediante a grave ameaça exercida pelo acusado que apontou, por debaixo da roupa, para a vítima simulando o emprego de arma de fogo, exigindo que lhe entregasse o celular. A simulação da arma de fogo possui potencial intimidador na vítima, a fim de subtrair seus bens. O fato de o acusado não portar alguma arma não significa que não cerceou o poder de defesa e repulsa da vítima. Ainda que o réu tenha negado a prática da violência, esta foi explicitada de maneira clara e segura pela vítima. O seguro relato da vítima é suficiente para reconhecer a  autoria e a forma como os eventos aconteceram. Com isso, resta afastada a desclassificação para crime de furto. É entendimento pacífico no Superior Tribunal de Justiça de que configura grave ameaça a simulação de porte de arma quando da prática do crime de roubo. Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016); Seguindo a mesma lógica: “PENAL- ROUBO MAJORADO- MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA- SUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA- INAPLICABILIDADE DO IN DUBIO PRO REO – SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO- GRAVE AMEAÇA CARACTERZIZADA- DECLASSIFICAÇÃO PARA CRIME DE FURTO- IMPOSSBILIDADE. – Impossível falar-se em insuficiência probatória em face de um conjunto de elementos coincidentes, que, valorados, na forma do art. 239 do CPP, a partir de circunstâncias conhecidas e provadas (certeza da materialidade e posse da res pelo agente), alicerçam a convicção do julgador no sentido de que o mesmo foi o autor do crime de roubo. – A simulação da posse de arma de fogo constitui grave ameaça suficientemente idônea para caracterizar o roubo, não se cogitando de desclassificação da conduta para o crime de furto. Ademais, a exteriorização da grave ameaça no roubo dispensa fórmulas sacramentais e não se expressa somente pelo uso de armas, mas também por meio de palavras, gestos ou pela postura do agente no sentido de atemorizar a vítima, reduzindo-lhe, de alguma forma, a possibilidade de resistência.” (TJ-MG – APR: 10002150014765001 mg, Relator: Júlio Cezar Guttierrez, Data de Julgamento: 16/03/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/03/2016). Oportuno ressaltar que os policiais, ainda, relataram o momento da apreensão, tentando o réu alegar que a bolsa feminina que chamou a atenção era de sua esposa, fato que foi desmentido. E não há que se negar validade às palavras de policiais, especialmente quando no exercício de suas relevantes funções. Nesse sentido a jurisprudência é mansa e pacífica: “A simples condição de policial não impede ou torna suspeito o seu testemunho como meio de prova para crime de tráfico de entorpecente, pois sua palavra deverá ser avaliada no contexto de um exame global no quadro probatório” (TJSP AP 4ª C. Rel. Emeric Levai j. 01.04.97 RT 742/615). “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).Cabe à Defesa provar, com segurança, que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu.  Outrossim, mormente considerando a quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais, não há qualquer irregularidade na consulta prévia do boletim, caso contrário, não poderiam eles se recordar do que aconteceu. A prática, aliás, encontra amparo legal no artigo 204 do Código Penal. Quanto ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. A materialidade do delito restou comprovada, porém a autoria restou duvidosa. O réu negou os fatos. Nenhum pertence da vítima foi encontrado em poder do réu. Tais fatos, aliados ao fato de que a vítima foi incapaz de reconhecer pessoalmente o réu em juízo, mormente considerando que as diferenças da foto tirado em audiência e o dia da sua apresentação em juízo eram as roupas e a barba e bigode usado pelo réu. Assim, não é possível atribuir com segurança a autoria do delito ao réu, devendo prevalecer a dúvida a seu favor. Passo a dosar a pena. Para o crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Na primeira fase de dosimetria, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime, em que o réu  atacou uma mulher em horário noturno, de forma a coloca-la em situação de vulnerabilidade, bem como, considerando as consequências do delito para a vítima que relatou trauma com a situação vivenciada, alterando esta seu estilo de vida pelo medo vivenciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, deixo de considerar a existência de confissão, posto que o réu admitiu a prática da subtração, mas negou ter agido com violência ou grave ameaça. Negando circunstância elementar do crime, devidamente comprovada, não se pode falar em atenuação da pena. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu NIVALDO DE JESUS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, ABSOLVENDO-O do delito tipificado no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VI do Código de Processo Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, ante a periculosidade do delito cometido e pesarem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).Impossível a substituição das penas privativas de liberdade pelas restritivas de direito, uma vez que não restaram configurados os requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Não poderá o acusado recorrer em liberdade, tendo em vista que esteve preso durante a instrução, persistindo as circunstâncias da decretação da prisão cautelar.   Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Expeça-se o necessário.  Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados.  Custas ex lege. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Ana Carolina Kamada Schwendler

Defensor:  Dr. David Martins 

Réu: Nivaldo de Jesus