0002746-67.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... “Boy”; que possui passagens pela polícia por tráfico de drogas e furto e está atualmente em liberdade condicional; que está arrependido de ter participado do roubo em tela em companhia de seus colegas e que abandou as práticas delitivas.”
Em juízo, contudo, LEONARDO negou a autoria do roubo. Disse que toda sexta-feira havia festa no centro da cidade, onde costumava usar drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002746-67.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002746-67.2016.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 709/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2499/2016 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Santos Pereira


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
LEONARDO SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1.º de julho de 2016, por volta das 20h40min, na Praça Pedro Toledo,  Praça da Matriz, Centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, menor de vinte e um anos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos identificados apenas por “Boy” e “Neguinho”, supostamente, teriam subtraído, para si e para outrem, mediante violência física, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho telefônico, marca Samsung, modelo Gran Prime, pertencente a Acauã Soares de Oliveira, menor de dezoito anos.
 A denúncia foi recebida em 22/10/19 (fls. 120/121) e ratificado seu recebimento em 31/05/21 (fls. 139/140). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 130) e apresentou resposta à acusação às fls. 135/137. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/09), Auto de Entrega (fls. 11), BOPM (fls. 99/101) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pela confissão extrajudicial do réu, secundada pelos demais elementos de prova.  
Com efeito, ao ser interrogado extrajudicialmente (fls. 103), o acusado LEONARDO SANTOS PEREIRA confessou a prática do delito. Admitiu “que estava, por ocasião dos fatos, fazendo uso de drogas (cocaína, lança-perfume e álcool); que estava com JEAN, vulgo “Neguinho” e JOÃO, vulgo “Boy”; que JEAN, vulgo “Neguinho” já é falecido; que quanto ao roubo do telefone celular da vítima, o interrogado se recorda, sendo que a pessoa de JEAN, vulgo “Neguinho” foi quem tomou o telefone das mãos da vítima. Que o interrogado e os ouros dois participaram da ação montados em bicicletas e saíram correndo logo após “Neguinho” tomar o telefone da vítima; que “Neguinho” e “Boy” fugiram para um lado em suas bicicletas, em posse do celular roubado e o interrogado foi em outra direção; que foi abordado um tempo depois pela polícia militar, mas não foi encontrado o telefone da vítima em sua posse, mesmo assim foi conduzido a este distrito em razão das vestimentas que trajava e que fora informada pela vítima aos policiais e reconhecidas nesta delegacia; que acredita que devido aos três estarem muito entorpecidos pelo abuso de álcool e drogas, seus dois colegas terem, sem pensar, praticado o roubo do celular; que o interrogado alega que apenas estava em companhia deles, mas não roubou o celular da vítima; que JOÂO, vulgo “Boy” mora numa chácara após o Bairro do Pinus II, mas não sabe o interrogado declinar o endereço completo dele, nem outro dado qualificativo que permita sua localização atual, afirmando também que já faz tempo que não vê a pessoa de JOÃO, vulgo “Boy”; que possui passagens pela polícia por tráfico de drogas e furto e está atualmente em liberdade condicional; que está arrependido de ter participado do roubo em tela em companhia de seus colegas e que abandou as práticas delitivas.”
Em juízo, contudo, LEONARDO negou a autoria do roubo. Disse que toda sexta-feira havia festa no centro da cidade, onde costumava usar drogas e beber. No dia dos fatos, estava no meio da turma e os meninos saíram, mas o interrogando acabou permanecendo no local, pois estava muito bêbado. Passado um tempo a polícia chegou e o conduziu à delegacia, mas depois foi liberado. Não confessou a prática do roubo na delegacia de polícia. Não tem justificativa por ter sido reconhecido pela vítima. 
 A negativa de autoria do réu em juízo, além de vaga e imprecisa, não encontra respaldo probatório.  
Com efeito, sob o crivo do contraditório, a vítima ACAUÃ SOARES DE OLIVEIRA confirmou que, no dia dos fatos, havia ido comer em um restaurante com os amigos para comemorar o aniversário de um deles. Ocorre que, no trajeto, enquanto passavam pelo calçadão, o acusado e mais dois indivíduos desconhecidos fecharam o declarante e seus amigos. Nesse momento, o réu pegou seu celular, enquanto seus comparsas abordaram seus amigos e agrediram dois deles. O declarante se recusou a entregar o celular e, ato contínuo, o réu segurou seu pescoço. Além disso, o réu insinuou que estava com algo na cintura. Reconheceu extrajudicialmente o acusado sem qualquer dúvida pela roupa, corte de cabelo e pela feição, pois ele não estava com nada no rosto. Procedido o reconhecimento judicial, disse que mesmo passados alguns anos, o indivíduo que mais se parece com um dos roubadores é o de nº 1 (identificado como sendo a pessoa do réu LEONARDO).
A corroborar, na fase extrajudicial, o agente militar MARCELO MACIEL DA SILVA declarou a fls. 102 que “foi acionado, juntamente com SDPM Vaz, pela vítima no local do fato, que noticiou ter sido vítima de um assalto onde tinha 3 (três) indivíduos de bicicletas, sendo que um dos indivíduos o segurou e o estrangulou pela pescoço, enquanto os outros dois indivíduos vieram pela frente e arrancaram o telefone celular da mão dele e prosseguindo nas informações passou as características de vestimentas dos autores; que os policiais fazendo ronda se depararam com o indivíduo com as mesmas roupas que a vítima descreveu, “Calça vermelha e boné vermelho, numa bicicleta rosa, detiveram o indivíduo porém não lograram êxito em recuperar o telefone celular que não estava com o averiguado; trouxeram até esta delegacia onde a vítima estava com os pais dele aguardando, pois é adolescente; de imediato reconheceu as vestimentas do averiguado, e salientou que tal indivíduo o segurou pelo pescoço; o autor disse que não havia efetuado o roubo, mas sabia quem eram os outros autores por vulgo, vulgo “Neguinho” e vulgo “Boy”, ambos moradores do bairro Menino Jesus, em Caçapava”.
Em juízo, os policiais militares MACIEL VAZ MAGALHÃES e MARCELO MACIEL DA SILVA esclareceram que, devido ao lapso temporal e por ser uma ocorrência típica, não se recordam dos fatos, tampouco conhecem o réu.
Pois bem!
Apesar dos policiais militares MACIEL VAZ MAGALHÃES e MARCELO MACIEL DA SILVA não terem se lembrado dos fatos em juízo, o que é natural e compreensível em razão do decurso de mais de cinco anos do ocorrido e do elevado número de ocorrências análogas, não se pode olvidar que LEONARDO foi reconhecido informalmente pela vítima ACAUÃ como um dos autores do delito, conforme se infere do BOPM de fls. 99/101, reconhecimento esse ratificado em juízo sem sombra de dúvidas. 
Ademais, LEONARDO confessou informalmente a prática do delito aos policiais militares, consoante se infere do BOPM de fls. 99/101, além de ter admitido a autoria delitiva ao delegado de polícia por ocasião de seu interrogatório extrajudicial (fls. 103). 
Acerca do valor probatório da confissão extrajudicial, impende colacionar trecho de julgado emanado do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. Confira-se, a propósito, a nova redação do art. 155 do CPP, introduzida pela Lei 11.690/08. Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios.' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105)” (Ap. n.º 0008802-90.2004.8.26.0278, Rel. Sérgio Coelho, j. em 28.07.2011).
Por fim, a confissão extrajudicial do réu LEONARDO, prestada sem qualquer vício, foi corroborada pelo testemunho dos policiais no Inquérito Policial, bem como pela firme narrativa do ofendido ACAUÃ em juízo. 
Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407). 
Ainda: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
No mesmo sentido:  “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Portanto, considerando que a conduta do réu se adequa ao tipo penal previsto no artigo 157, §2.º, inciso II e que sua retratação em juízo consistiu ato natural de defesa, é de rigor sua condenação nos estritos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira etapa, analisando os elementos previstos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, já que possui maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado nos autos do processo de nº 1720-14.2016 (fls. 179/181), razão pela qual fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase, ausentes agravantes, porém, presente a atenuante da maioridade relativa, em virtude da qual realizo a diminuição das penas em 1/6, o que redunda nas reprimendas de 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, por força do que dispõe o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Incide, no entanto, a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, já que o delito foi praticado em concurso de agentes. Desse modo, realizo a exasperação de 1/3 sobre as penas, resultando no total definitivo de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do acusado. 
Em que pese os maus antecedentes (autos nº 1720-14.2016 - fls. 179/181), o réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial semiaberto.
No entanto, considerando os maus antecedentes do acusado, o montante da pena que lhe foi aplicado (superior a 04 anos de reclusão), bem como que o delito foi praticado com grave ameaça e violência à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEONARDO SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, no menor valor unitário. 
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Tendo o réu respondido ao presente processo em liberdade, já que se encontra preso por ordem judicial emanada de outro feito, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeada nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o réu para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.


Caçapava, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA