0002904-24.2017.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Tem apelido de "Zulu" que está preso por tráfico de drogas. O "zulu" é associado ao "Boquita". Os itens no barracão estavam guardados no armário, alguns sobre a cama e o resto num guarda-roupa.  Não se recorda qual dos réus deu a versão de ter ganhado os sacos com os itens. Também não se lembra se algum deles mencionou ter acabado de chegar do trabalho. Pelo que se lembra não havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002904-24.2017.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002904-24.2017.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Ofício - 641/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 2919/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 1875/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GUILHERME JESUS FORTUNATO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.

Trata-se de ação penal em desfavor de José Guilherme Jesus Fortunato pela prática do delito previsto no artigo 180, “caput” cumulado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, eis que no dia 26 de outubro de 2017, por volta das 14h30, na Rua José Abate, 780, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabiam ser produto de crime. 

A denúncia de págs. 133/135 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante de págs. 01/131 e foi recebida aos 12 de janeiro de 2018 – pg. 141. 

O réu José Guilherme Fortunato apresentou defesa preliminar (págs. 198/204), sustentando estar ciente dos termos da suspensão condicional do processo ofertada pelo Ministério Público, embora concorde com as condições previstas, informa que não possui condições financeiras para cumprir a condição consistente no pagamento de meio salário mínimo, afirmando ser pobre e viver de bicos em trabalhos na roça. Caso o Ministério Público não aceite ofertar proposta de suspensão condicional do processo sem a exigência de prestação pecuniária, aduz que deve ser absolvido da imputação que lhe é feita, pois não sabia da existência das mercadorias em sua residência.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de proposta de suspensão processual com relação ao denunciado José Guilherme Fortunato – págs. 229/230.

O denunciado foi beneficiado com a suspensão condicional do processo aos 20 de março de 2019, pelo prazo de dois anos – págs. 260/261. Contudo, durante o período de prova, o acusado foi processado por outro crime (processo nº 1500325-75.2018.8.26.0613), cuja denúncia foi recebida no dia 10.05.2019 – págs. 495/500.

A defesa sustenta que o acusado não foi processado no curso do prazo da suspensão do processo, motivo pelo qual deve ser julgado improcedente o pedido de revogação do benefício – págs. 512/514. 

O benefício da suspensão condicional do processo foi revogado – págs. 526/528, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento – págs. 543/544. 

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido ao interrogatório do réu, conforme termo acostado nos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de debates, a representante do Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Alega que o acusado confessou informalmente aos policiais ter recebido os bens de um terceiro. Não há motivação para ter ganho a tal quantidade de bens, momentos antes de terem sido encontrados na posse do réu ou de Wilson. Entende que a testemunha de defesa em nada contribuiu para o afastamento da acusação. O acusado e seu irmão sabiam da proveniência ilícita dos bens e estavam em conluio. O réu não tem antecedentes. Presente a atenuante da menoridade relativa, sendo possível a fixação de regime aberto, mas não é possível a substituição da pena por restritiva de direito, pois descumpriu a suspensão condicional do processo. 

A Defesa, por sua vez, requer a absolvição, pois não há provas de que o saco de produtos foi recebido por ele. Wilson foi condenado pelos fatos e assumiu que recebeu o tal saco. Wilson e sua irmã disseram que havia outras pessoas no barracão e a moradia de José Guilherme no local não é suficiente para evidenciar a autoria do crime. O réu saiu para trabalhar e foi surpreendido pelos policiais, sendo que o José Guilherme nem sabia da existência dos produtos. Ele nem estava em casa, quando seu irmão recebeu os produtos. Não há provas que o réu auxiliou Wilson que confessou ter recebido e ocultado os produtos. Tiago não conseguiu se recordar quem teria recebido o saco, assim como o policial Mancuso. Havia mais uma mulher no local dos fatos. Além da inexistência total de provas de autoria, o acusado não sabia da origem espúria dos produtos, o que retira o dolo da receptação. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1-) Das provas da materialidade.

A materialidade do delito está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de págs. 136/137, pelo auto de exibição e apreensão (pág. 15/22), auto de avaliação (págs. 60/63), bem como pelos depoimentos prestados em fase inquisitiva e em Juízo.

A ocorrência do fato encontra-se plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso, com os delineamentos que serão melhor expostos no decorrer da fundamentação acerca do direito aplicável.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Também não restaram dúvidas acerca da autoria delitiva.

Livia Maria Nogueira Ferraciolli  informa que as pessoas entraram numa porta, dos fundos do supermercado. Eles levaram chocolate, cigarros, pilhas. Na verdade, ficaram sabendo que os itens foram encontrados no bairro mesmo. Foram chamados para reconhecimento dos itens. Havia etiqueta de preço e o que foi essencial é que foi levado um kit de vinho que tinha sido comprado um dia antes. Isso foi levado. Era um kit de vinho com duas taças. Ficaram sabendo que foi encontrado com as pessoas na delegacia. Eles estavam escondendo não sabe se numa casa, barracão, mas moravam algumas pessoas no local. Houve prejuízo de algumas coisas, principalmente chocolates e itens que foram consumidos. Cigarro recuperaram quase tudo. O prejuízo daquilo que não foi recuperado era cerca de uns R$ 500,00, "fora" a porta que teve que consertar, cadeado, essas coisas. Estavam em troca de sistema, reforma e o sistema de segurança não auxiliou em nada. Foi chamada na delegacia pouco tempo depois do furto, no mesmo dia. 

Tiago Henrique Piza lembra-se que houve um furto no mercadinho Ferracioli, não lembra direito. Chegou a informação de que duas pessoas com uma moto tinha entregue uma sacola com produtos do mercadinho para duas pessoas que estavam num barracão no distrito industrial. Houve uma breve correria. Notaram que havia muito chocolate, doce, numa estante. Perguntaram de onde era aquilo e disseram que tinham ganhado a sacola de uma pessoa que não poderia carregar. Os réus estavam no local e as coisas estavam espalhadas. Não se lembra exatamente quanto tempo depois do furto foi a diligência. Eles não deram informações para identificar a pessoa que deixou a sacolinha. O José Roberto teria cometido atos infracionais na infância. O barracão era um local bem bagunçado. Parecia abandonado. O barracão estava servindo de residência. Não se lembra se algum deles mencionou que tinha chegado do trabalho há pouco tempo. 

João Carlos Mancuso informa que receberam denúncia da ocorrência do furto e os objetos subtraídos encontravam-se no bairro Cassucci, local que fica junto ao distrito industrial. É um barracão. Foram até lá e surpreenderam o réu na posse dos objetos. Ele disse que um desconhecido deixou os objetos lá. Ele não confessou o furto, apenas a receptação. Ele era conhecido por envolvimentos policiais sim. Ele é amigo do "Modesto", o rapaz que alugou o barracão para ele. Tem apelido de "Zulu" que está preso por tráfico de drogas. O "zulu" é associado ao "Boquita". Os itens no barracão estavam guardados no armário, alguns sobre a cama e o resto num guarda-roupa.  Não se recorda qual dos réus deu a versão de ter ganhado os sacos com os itens. Também não se lembra se algum deles mencionou ter acabado de chegar do trabalho. Pelo que se lembra não havia outras pessoas lá. O barracão tinha móveis, servia de residência. 

Bianca esclareceu que o réu Wilson disse que tinha ganhado os itens de um cara. Quem ganhou foi o Wilson. Quando Wilson recebeu os pertences do tal "cara" o José Roberto estava trabalhando. Quando a polícia chegou, o réu tinha acabado de chegar do serviço. Ele não consumiu nenhum produto da sacola. O Wilson não conhecia a tal pessoa. Não sabe porque a pessoa deu a sacola para o Wilson. Quando a polícia chegou a depoente não estava no barracão. Estava apenas o José Guilherme, o Juninho e sua cunhada. O José Guilherme está trabalhando, casado e tem filhos. Ele não mexe com drogas. Quem morava lá era o José Guilherme, a depoente, a Janaína, o Wilson. O barracão era de sua cunhada que emprestou para morarem lá. O Juninho é o Wilson. Quem ganhou o saco foi o Wilson. José Guilherme não sabia da existência dos produtos lá. O réu trabalhava na roça. O turmeiro era o Serginho.   

O acusado, José Guilherme Jesus Fortunato,  22 anos. É servente. É casado e tem um filho. Estudou até a oitava série. Não usa drogas.  Nega ter recebido os produtos. Saiu cedo para trabalhar e chegou no local por volta de 14:00 e passados alguns minutos a polícia chegou e começou a revirar o local e achou cigarros, chocolates e falou que estavam presos. Seu irmão disse que tinha recebido a sacolinha de um rapaz que não estava aguentando carregar. Não viu o seu irmão recebendo a sacola. Quando chegou, nem sabia da sacola. As coisas estavam espalhadas pela casa, igual disseram. Quando chegou no barracão viu apenas os itens que estavam sobre o armário. Foi muito rápido. Não tem mais nada a dizer. Não estava sabendo de nada não.  O depoente, seu irmão e as respectivas namoradas. 

Nota-se que uma série de fatores acabaram convergindo para a identificação da autoria delitiva, formando conjunto probatório suficientemente coeso capaz de sustentar a procedência da denúncia em relação ao réu julgado anteriormente – Wilson. 

Não há dúvidas, portanto, de que os bens objetos de furto foram encontrados em um barracão, onde residiam os acusados.

Entretanto, revisitando os elementos coligidos na fase inquisitiva, nota-se que a dinâmica dos eventos não permite aquilatar de forma segura acerca da responsabilidade de José Guilherme por coatoria no delito cometido por seu irmão, Wilson. 

Nota-se nas pgs. 03 e 04 que quando a polícia chegou houve correria e apenas foram detidos os réus José Guilherme e Wilson porque não conseguiram evadir-se do barracão a exemplo de outras pessoas. 

Na fase inquisitiva, o réu anteriormente condenado, Wilson, confessou que pegou sozinho o saco com os produtos e levou para sua casa – pgs. 07. 

Afigura-se temerário condenar-se o corréu José Guilherme pelos simples fato de que também morava no barracão, não conseguiu fugir e ostenta passado infracional. 


A prova defensiva, por outro lado, é suficiente para sugerir dúvida razoável, na medida em que vem no sentido de que José Guilherme havia acabado de chegar do serviço quando a polícia chegou no local e nada mais indica, de forma objetiva, sua adesão ao crime de receptação praticado por Wilson. 

Parafraseando Ferrajoli registro que a jurisdição sem razão não é juris-dictio. É apenas dictum. Veritas, non auctoritas facit iudicium. (A verdade, não a autoridade faz a justiça). 

A convicção judicial no âmbito penal deve pautar-se por fatos e não por impressões subjetivas, pois do contrário a arbitrariedade encontrará solo fértil.

A validade da sentença penal está condicionada à verdade, portanto, exige uma motivação que deve ser de fato e de direito.

A verdade de fato somente é alcançada com um processo de construção cognitiva aprofundado e meticuloso que traga à entidade decidente a certeza necessária para a condenação.

O panorama probatório do caso sub apretiationis, entretanto, está distante de ofertar a este julgador a indispensável certeza, de modo que decidir diversamente seria contemplar responsabilidade penal apenas pelo fato de que o réu estava no local onde seu irmão guardou o produto da receptação, o que não basta para a configuração da conduta delitiva, à míngua de dolo finalisticamente direcionado ao mister. 

*****


Ex positis, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia de páginas 132/135 para ABSOLVER JOSÉ GUILHERME JESUS FORTUNATO pela prática do crime capitulado no artigo 180, “caput” cumulado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, o que faço nos moldes do inciso VII do art. 386 do CPP. 

O Ministério Público está isento de custas e despesas – artigo 6º da Lei Estadual 11.608/2003.

Adotem-se as providências necessárias para que não constem informações desfavoráveis ao réu em relação a este processo. 

Se patrocinado por advogada dativa, fixo os honorários na forma do convênio OAB-DPE. Expeça-se certidão, observando-se a ordem regular dos serviços. 

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA