0002017-80.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... cometer, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes. Consta, ainda, segundo aditamento de fls. 1.613/1.615, no dia 04 de janeiro de 2017, por volta das 16 horas, na Rua Diogo Navarro, nº 101, no Bairro Retiro São João, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, ÂNGELO tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, tráfico e comércio, sem autorização e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002017-80.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002017-80.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 482/2016 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, 933/2016 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, 891/2016 - 8º Distrito Policial - Brás, 831/2016 - 8º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MELQUESEDEQUE JUDA ISAQ TIBURCIO DA SILVA LUZ

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




RAFAEL JULIANO DE PAULA, o “GORDÃO, WESLEY HELENO VIEIRA, o “LÉO PRETO”, LEONARDO FRAGOZO DE LIMA, o “LÉO CANELA”, MELQUESEDEQUE JUDÁ ISAC TIBÚRCIO DA SILVA, o “NETO”, JOAQUIM ROGÉRIO DE SOUZA, o “ROGÉRINHO JAPA”, ANA LAURA ASSUNÇÃO, LUCAS FREIRE COSTA DA SILVA, o “LUQUINHAS”, FRANCISCO BARROS DA SILVA, o “CHICÃO”, ÂNGELO APARECIDO SILVIERO, o “TITE”, LÁZARO FREIRE COSTA DA SILVA, o “LAZINHO”, ROBSON ALESSANDRO DA CUNHA, o “AMIGÃO”, ANTONIO CARLOS DE MORAES CARÁ, o “TONINHO”, RAFAEL RODRIGUES, o “NENÊ”, RUAN CARLOS FERREIRA, o “CAIXA”, ANTONIO GABRIEL BENTO DOS SANTOS, o “BETO”, MARCELO DE BARROS CRUZ, o “BARREIRINHO”, e EMERSON SANTANA QUINOR, o “GORDO”, estão sendo processados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, e ÂNGELO APARECIDO SIVIERO, o “TITE”, também como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 16, parágrafo único, inciso IV, e artigo 12, ambos da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia de fls. 1.364/1.393, RAFAEL JULIANO, WESLEY, LEONARDO, MELQUESEDEQUE, JOAQUIM E ANA LAURA, durante o lapso temporal compreendido entre o mês de abril a novembro de 2016, alguns durante todo o período, outros não, no município de Sorocaba e região, associaram para o fim de cometer, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes; e ÂNGELO, FRANCISCO, LUCAS, LAZARO, ROBSON, ANTONIO CARLOS, RAFAEL RODRIGUES, RUAN CARLOS, ANTONIO GABRIEL, MARCELO E EMERSON, durante o lapso temporal compreendido entre o mês de abril a novembro de 2016, alguns durante todo o período, outros não, no município de Sorocaba e região, associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes. Consta, ainda, segundo aditamento de fls. 1.613/1.615, no dia 04 de janeiro de 2017, por volta das 16 horas, na Rua Diogo Navarro, nº 101, no Bairro Retiro São João, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, ÂNGELO tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, tráfico e comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um tijolo de cocaína, com peso líquido total de 447,95g (quatrocentos e quarenta e sete gramas e noventa e cinco centigramas), substância que determina dependência física e psíquica, conforme demonstram boletim de ocorrência (fls. 37/41), auto de exibição e apreensão (fls. 42/46) e laudo de constatação (fls. 80/84). Consta, também, do inclusos que, na mesma data e local, ÂNGELO possuía e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola Taurus, calibre .40, arma de fogo de uso restrito, com numeração raspada, municiado com cinco projéteis íntegros, conforme demonstram boletim de ocorrência (fls. 37/41) e auto de exibição e apreensão (fls. 42/46). Consta, por derradeiro, dos inclusos autos de inquérito policial que, na mesma data e local, ÂNGELO possuía e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola Taurus, calibre 380, de uso permitido, número KI066166, conforme demonstram boletim de ocorrência (fls. 37/41) e auto de exibição e apreensão (fls. 42/46). 
Foram juntados aos autos: Boletins de Ocorrência (fls. 37/41, 73/75, 85/87, 185/187, 509/511, 574, 578/579, 709/712, 713/718, 719/721, 809/811, 812/815, 843/845, 851/855, 961/966, 1.068/1.071, 1.287/1.290, 1.291/1.292, 1.293/1.294, 1.295/1.297, 1.452/1.454 e 1.462/1.463), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 42/46, 76/77, 88/89, 1.464/1.465 e 1.480/1481), Documentos de Instauração ou Apreensão (fls. 49/62, 68/70, 161/181, 188/237, 240/255, 298/323, 356/389, 440/441, 444/468, 469/495, 498, 497/498, 499/500, 580/603, 614/664, 668/659, 722/769, 816/842, 848/850, 859/879, 882/884, 886/867, 888, 890, 891/893, 952/957, 965/969, 972/1.022, 1.023/1.025, 1.026/1.035, 1.074/1.079, 1.082/1.107 e 1.110/1.112), Termos de Depoimento (fls. 66/67), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 71/72), Laudos de Exame Químico-Toxicológico (fls. 80/84, 91/94, 2.604/2.615, 3.029/3.242, 3.257/3.261 e 3.262/3.268), Relatórios de Investigação (fls. 96/103, 118/146, 276/297, 329/355, 418/439, 546/573, 688/708, 782/808, 936/951, 1.058/1.067, 1.115/1.144 e 1.172/1.188), Laudo de Exame em Peças (fls. 2.599/2.603, 2.606/2.610 e 2.611/2.616), Pesquisa Processual (fls. 3.338), Folha de Antecedentes (fls. 3.225/3.226 e 3.376/3.377) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 3.354/3.355).
Oferecida a denúncia e aditamento (fls. 1.364/1.391 e 1.616/1.618), os corréus foram notificados (fls. 1.695 – Lucas; 1.696 – Ângelo; 1.697 – Antonio C.; 1.698 – Robson, 1.699 – Francisco; 1.700 – Wesley; 1.701 – Rafael R.; 1.801 – Ana Laura; 1.846 – Emerson; 1.867 – Leonardo; e 1.891 – Joaquim) e apresentaram defesas preliminares (fls. 1.591/1.602, 1.722/1.733 e 1.962/1.964 – Ângelo; 1.671/1.1672 – Rafael J.; 1.673/1.674 – Lucas F.; 1.675/1.676 e 2.065/2.066 – Ruan; 1.682/1.684 – Lázaro; 1.737/1.738 – Robson; 1.804/1.805 – Rafael R.; 1.874 – Emerson; 1.922 – Leonardo; 1.960/1.961 – Wesley, Ana Laura e Antonio C; 1.967/1.968 – Antonio G.; 2.172 – Joaquim; e 2.199 – Francisco), após o que a inicial foi recebida e aditamento foram recebidos (fls. 2.312/2.317, item “4”, e 2.481).
Melquesedeque e Marcelo, também denunciados, não foram encontrados para notificação e citação pessoal, razão pela qual foram citados por edital (fls. 2.448 e 2.449). Posteriormente, autos foram declarados suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, e desmembrado em relação a eles (fl. 3.204, item “1”).
Cumprido o mandado expedido em desfavor de Melquesedeque (fls. 3.784/3.787 e 3.788/3.789), ele foi notificado pessoalmente (fl. 3.809) e apresentou defesa prévia (fl. 3.812), diante do que foi revogada a suspensão e, diante dos fortes indícios da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, bem como da materialidade, e considerando que a matérias alegadas na defesa preliminar demandavam dilação probatório, entendeu-se que os argumentos lançados pela Defesa não eram hábeis para infirmar a acusação, de modo que foi ratificado o recebimento de denúncia de fls. 2.294/2.300, item “4” (fls. 3.823/3.824).
Embora realizada a colheita antecipada da prova em relação a Melquesdeque (fls. 2.777/2.809), a Defesa inicialmente insistiu em nova oitiva das testemunhas (fl. 3.812), porém, na audiência, não viu necessidade, então só o réu foi interrogado (fls. 3.853/3.854). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, para condenar o réu nos termos da denúncia, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pela farta quantidade de drogas colocada pela associação, impondo-se, ao final, regime inicial fechado (fls. 3.857/3.870). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição de Melquesedeque nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da participação da menor importância com redução da pena em um terço e a imposição de regime inicial diverso do fechado, computando-se o tempo de prisão cautelar (fls. 3.874/3.880). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal, no que diz respeito a Melquesedeque, é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente provada.
O crime de pelo qual o réu está sendo acusado é de natureza formal e, por isso, não exige resultado naturalístico para a sua consumação, bastando a prática do comportamento típico previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006 para que esteja caracterizado, ou seja, o comportamento de: “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
Com efeito, as provas dos autos são suficientes para demonstrar a vinculação necessária entre o acusado e os demais integrantes da associação criminosa, com vistas ao tráfico de drogas, de forma duradoura e organizada.
A autoria do delito também restou devidamente corroborada com os relatos carreados aos autos.
O policial civil Marcos Leandro de Oliveira relatou que iniciaram a investigação no bairro Vitória Régia, próximo ao bairro Bonsucesso, dividindo dois núcleos, um deles liderado por Rafael Juliano de Paula, no Jardim Bonsucesso, e outra mais precisamente no Bairro Vitória Régia, com os irmãos Lázaro, Ramires e Lucas. Faziam constantes abordagens de menores em “biqueiras” e sabiam que era grande o tráfico nestas duas regiões. Com as informações, conseguiram os dois nomes. No bairro Bonsucesso, conseguiram o telefone de Wesley, que seria uma espécie de gerente de Rafael Juliano, além de Leonardo Fragoso, também como gerente. Do outro núcleo, conseguiram o telefone de Lucas Freire. De início, na parte de Lucas, apuraram que ele tinha clientes e um funcionário, uma espécie de gerente, sendo que ele liga para essa pessoa, Antonio Carlos, pedindo para embalar produto e ela se recusa, pois sua filha havia acabado de nascer, diante do que pede que ele lhe passe a peneira e balança de precisão (relógio). Lucas conversava muito com uma pessoa, que chamava de "Marmita”, de “Comida”, ambos trabalhavam com maconha e forneciam drogas mutuamente. Tal pessoa foi identificada como o réu Francisco de Assis ("Marmita), que era independente. Lucas fornecia droga para Robson Alessandro, que tinha ponto de venda do Centro Esportivo do bairro Maria Eugênia. Uma vez, Lucas entra em contato com Rafael Rodrigues cobrando-o dívida de droga, pois fornecia drogas para Rafael. Conseguiram identificá-lo e apuraram que estava procurado por associação ao tráfico. Seguiram-no saindo de casa, abordaram-no, e, retornando à casa encontraram drogas e arma de fogo no guarda-roupa. Ruan Carlos Ferreira, vulgo "Caixa" pertencia núcleo de Lázaro e Lucas, responsável pela guarda do entorpecente, também tinha “biqueiras” com Antonio Grabriel Bento. Na ocasião, conseguiram identificar o local, as proximidades, viram a casa que ele (Ruan) alugava e lá encontraram entorpecente, ao que se recorda, onze quilos de maconha. Inclusive há áudio dele desesperado, pois estavam na casa do lado, ele no mato, fugindo, pedindo para alguém buscá-lo. Não houve prisão, apenas apreensão da droga na casa de Ruan. Antonio Carlos Cará embalava e entregava drogas. Ele usava aplicativo Telegram para conversar com Lázaro. Um dia, o aplicativo de mensagens que Lázaro usava não estava funcionando, ele ia fazer uma entrega e conseguiram interceptar o momento em que ele ia entregar meio quilo de crack para Marcelo Cruz e foi preso em flagrante. Francisco ("Marmita") fornecia droga mutuamente com o grupo de Lucas e Lázaro. Robson também era independente, cliente do Lucas. Rafael Rodrigues recebia droga de Lucas. Ruan guardava droga para Lázaro e Lucas e tinha seu ponto juntamente com Antonio Gabriel Bento. Ao que se recorda, em abril, Lucas recebeu uma quantidade de entorpecente, conversa com uma pessoa e, a partir desse momento, passaram a interceptar Ângelo, vulgo “Tite”, fornecedor de entorpecente. Ao final da operação, foi encontrada arma, cocaína e pó para mistura com Ângelo. Lázaro e Lucas trabalhavam mais com a venda para traficantes menores. No núcleo Bonsucesso, Rafael Juliano de Paula era o líder, constantemente utilizava aplicativo, o que dificultava. Leonardo Fragoso e Wesley eram gerente. Abaixo, estava Joaquim, vulgo "Rogerinho Japa" que guardava a droga e embalava em sua residência, também distribuindo. Melquesedeque, o “Neto', era responsável por distribuir a droga aos menores nas “biqueira”, bem como pela recolha do dinheiro. Rafael Juliano tinha dois ou três pontos de venda de droga. Há interceptação em que uma pessoa pergunta sobre entorpecente, Wesley fala que Rafael Juliano está viajando e está para chegar. Marcelo, vulgo "Barreirinha" tinha um ponto de venda na avenida Ulisses Guimarães e, para ele, tinha dois funcionários, Emerson e Wellington. Marcelo recebia droga de Lucas e de Lázaro. Pelas apreensões e tudo, a movimentação de droga no período da investigação, de abril a dezembro, passa de cento e cinquenta ou duzentos quilos. Sobre dinheiro, ao que recorda, no flagrante de Antonio Carlos foi apreendido sete mil e quinhentos reais. Dá para saber pelo valor da droga que vendiam, por exemplo, a cocaína eles diziam valer vinte mil a vinte e quatro mil reais, a maconha, mil a mil e duzentos, e crack, dezesseis a dezessete reais, o quilograma. Ana Laura, namorada de Wesley Heleno, guardava na residência dela o entorpecente, pois morava próximo e tinha uma casa acima de qualquer suspeita, com criança nova. Tem áudio em que ele avisa que passará lá recolher, pegar uma bolsa. Ela sabia que na bolsa tinha droga. Duas ou três vezes eles conversam nesse sentido. Emerson Quinor era funcionário, gerenciava o tráfico para Marcelo, vulgo "Barreirinho". Danilo Juliano, irmão de Rafael Juliano, vulgo "Gordão"esteve preso após ser pego com vinte e seis ou vinte e nove quilos de droga e comandava o tráfico de droga de dentro do estabelecimento prisional com Rafael Juliano através do telefone. Ramires é irmão de Lucas e de Lázaro, no começo juntaram todos, mas ele usava muito aplicativo de mensagens e na época ele estava sendo investigado por outra delegacia, então o deixaram de lado. A droga que Rafael Juliano recebia vinha de “Neno”, que residia em Ponta Porã, fronteira com Paraguai. Em uma conversa, quase no princípio, ligam para Wesley perguntando de entorpecente e ele responde que Rafael Juliano está viajando, para chegar, dizendo que pegou um quilo de maconha para colocar nas “biqueiras” e Rafael Juliano fica bravo por ter adquirido droga com outro traficante. Toda a droga no bairro Bonsucesso era capitaneada por Rafael Juliano. Confirmou que todos os demais integrantes da associação eram subalternos, integravam-se e tinham função definida. Ao que recorda, o primeiro a ser preso foi Leonardo, quando deixava entorpecente com Ariele, namorada dele. Depois, foi preso Wesley Heleno, quando também estava pegando entorpecente com a namorada, a ré Ana laura. A partir de então se tornou difícil o monitoramento pela constante troca de celulares. Rafael Juliano utilizava muito aplicativo de mensagens, que infelizmente não conseguiam interceptar, tornando-se meio difícil. Em algumas conversas, não recorda se dele, interrompe-se o diálogo pedindo para enviar mensagem. Confirmou que, no bairro Bonsucesso, todos trabalhavam a mando e coordenação de Rafael Juliano, que era o “cabeça”, depois, na hierarquia, Leonardo e Wesley como gerentes, abaixo, Joaquim (Rogerinho Japa) e Melquesedeque. Ana Laura guardava entorpecente para o namorado Wesley. Menores de idade, em maioria, vendiam droga para o usuário. Melquesedeque e Joaquim distribuíam. Quanto ao núcleo do bairro Vitória Régia, apurou-se que a droga vinha, uma época, de Ângelo Aparecido Silvieiro (maconha), e de outros, sendo que Lucas e Lázaro falam de outro fornecedor que não conseguiram identificar que possuía muita cocaína. Em uma ocasião, Lucas e Francisco, como estavam sem produto, foram até a cidade de Campinas, em um conhecido de Francisco chamado “Carlão”, que também não conseguiram identificar. Eles procuravam maconha de boa qualidade, que chamavam de “dorpa”. Leonan era funcionário de Ruan, sendo que, em uma ocasião, Ruan pede para vir porque ia entregar entorpecente numa biqueira próximo ao Jardim Ipiranga. Leonan pede para Pablo vir, então fazem o acompanhamento, nas proximidades ponto de transferência de ônibus da Avenida Itavuvu, Pablo conversa com Ruan, pega um mochila, iria voltar de ônibus, quando outros policiais o abordam, ele consegue se desvencilhar, sai correndo, e os agentes públicos ficam com a mochila. Depois, foram até a casa de Leonan e lá encontraram mais entorpecente, inclusive com o símbolo dele, um adesivo escrito “perigo”, pois o pondo de venda de droga deles ficava embaixo de uma torre de alta tensão. Ruan foi preso cortando o cabelo. Pelas ERBs, sabiam mais ou menos onde ficava o “mocó” e ele tem contato com uma pessoa de nome Smiley, proprietário da residência, que pede para ele sair pois estava com o aluguel atrasado. Foram até a residência e lá havia duas casas, estavam interceptando em tempo real e percebem que ele fica nervoso, desesperado, falando que policiais estavam na porta e pede para alguém busca-lo. Entraram na casa e nada encontraram, então conversaram com Smiley, explicaram a situação e ele informou que alugava a casa de cima. Entraram no sobrado, encontraram todo o entorpecente e uma vela acesa, indicando que estavam embalando, e nos fundos havia a mata por onde Ruan fugiu. Antonio Carlos Cará, no início da interceptação, descobriram que era quem também guardava entorpecente para Lázaro e Lucas, tendo uma ocasião em que Lucas pede para ele embalar e ele diz que não pode porque está com criança nova, então Lucas pede a peneira e balança para poderem trabalhar. Houve um período sem áudio de Antonio Carlos e, quase no final da investigação, ele volta. No dia do flagrante dele, eles estavam sem aplicativo e Lázaro o contata para socorrê-lo, para fornecer droga para Marcelo Cruz.  Quando ele estava indo, já sabiam de antemão qual era o veículo dele, e, próximo ao bar de Marcelo, quando ele descia do veículo, é abordado e com ele é encontrado meio quilo de crack. Robson era cliente de Lucas, tinha um “biqueira no centro esportivo do bairro Maria Eugênia e funcionários próprios. Ele pegava entorpecente de Lucas e passava para os funcionários para revenda no centro esportivo. Os réus, na época que faziam trabalho de campo, já conheciam o carro usado pelos policiais e até a placa, e, numa ocasião, um funcionário do Ruan liga e o avisa que um Pálio de cor prata havia passado lá, então Ruan esclarece que o carro era verde e até fala as iniciais do emplacamento.  Em outra oportunidade, o pessoal do núcleo do bairro Bonsucesso avisa Lucas que o Pálio verde da polícia civil estava lá. Rafael Juliano tinha a casa em que morava, um sítio na cidade de Iperó e carros que ele usava para movimentação da droga, que no período foi um Hyundai/Veloster, Hyundai/Santa Fé, motocicleta Yamaha/R1, Yamaha 600cc. No início da investigação ele usava o DDD “67”. A esposa do réu liga para a rodoviária de Sorocaba perguntando se havia ônibus para Ponta Porã, sendo informada que apenas a partir de Campinas. Emerson ("Gordo") foi preso, quando estava indo na direção de Antonio Carlos Cará, que trazia droga. Antonio Carlos foi identificado logo no início e foi preso em flagrante quando foi entregar meio quilo de crack, sendo que estavam acompanhando em tempo real quando resultou no flagrante. Inclusive os policiais pediram a exclusão do telefone de Antonio Carlos, quando ele foi preso em flagrante, conforme informação do Ministério Público.   Lázaro também foi identificado no início e utilizava mais mensagens, inclusive aplicativo. Esclareceu que tudo começou com investigação de campo, para depois solicitar a quebra de sigilo e interceptação. Atuavam de forma independente, sem subordinação, Robson ("Amigão"), que tinha ponto de vendas de drogas no Centro Esportivo e não tinha vínculo com os demais. Lázaro usava celular registrado em nome de sua então esposa Camila Savoy e conversava muito com seu irmão Lucas e enviava muitas mensagens. Inclusive fala que Rafael Rodrigues devia drogas e que não era para vender mais para ele. Também tem áudio dele, na ocasião da prisão de Antonio Carlos Cará.  Francisco, não era subordinado ao Lucas. Tinha os clientes dele e algumas vezes socorria Lucas e vice-versa. Esclareceu que Francisco era chamado de “Marmita”, “Comida” ou “Chicão”, e foi efetivamente identificado no dia de sua prisão, com a apreensão de seu celular Tem vários áudios ligados a Francisco. Inclusive, uma ocasião ele liga para uma pessoa dizendo que estava com dois quilos de droga e outra que ele vai buscar entorpecente em Campinas, para conversar com o fornecedor "Carlão". Conseguiram o número de Wesley através de investigação de campo. No transcorrer das interceptações conseguem identificar Leonardo, que foi preso por desacato. Wesley e Leonardo foram presos com drogas. Ana Laura guardava entorpecente para seu namorado Wesley e entregou o entorpecente para a polícia. Também no mesmo sentido a prisão de Leonardo, que deixou a droga com sua namorada Arielle, que entregou a droga para a polícia. Também conseguiram fotografias no Facebook dos réus, que confirmam que se conheciam. Antonio Gabriel Bento dos Santos era amigo de Ruan, vulgo "Caixa" e tinha acesso a casa onde Ruan guardava a droga. Tem conversa de Ruan conversando com a mãe, telefone registrado no nome dela. Bento era sócio do "Caixa". Rafael Juliano de Paula, vulgo "Gordão" era o chefe - "Cabeça".  Sabe distinguir os dois Rafael do processo em razão dos contatos, voz e ERBs.  Gordão não tinha atividade lícita e nem sua esposa. Um dos veículos de "Gordão" foi trocado por cocaína, conteúdo que estava em um processo na Comarca de Itu, também com interceptação telefônica. Rafael - Gordão e investigados tem várias fotografias nas redes sociais. Lucas, vulgo "Luquinhas" conversava com sua esposa Maria Cláudia, que estava registrado no nome dela. Ruan guardava drogas para Lucas. Inclusive foi preso em flagrante, no Jardim Botucatu, recebendo ligações de pessoas interessadas em droga, com drogas na sua casa (fl. 2.779).  
Basicamente no mesmo sentido o depoimento do também policial civil Rodrigo Gomes Matielli. Acrescentou e ressaltou que Rafael Juliano adquiria droga de Ponta Porã/MS, negociando em Minas Gerais e Rio de Janeiro. Esclareceu que o réu Rafael Juliano mantinha contato, mas não integrava a facção autodenominada PCC. Contou ter havido conversa entre o réu Lázaro e o irmão Ramires, não denunciado, a respeito de negociação de veículo Honda Fit em troca de vinte e sete quilos de maconha. Esclareceu que Emerson, não era alvo interceptado no momento da sua prisão, Marcelo e Antonio Carlos eram, fazendo a triangulação e fazendo campana para a prisão. Antonio Carlos desceu do veículo com uma sacola para entregar a Emerson, quando os prenderam em flagrante delito. Apreenderam R$ 7.500,00 na residência de Antonio Carlos Cará. Emerson auxiliava Marcelo no tráfico. Lázaro e Lucas também, embora mantivessem contato com integrantes, não eram do PCC. Esclareceu que os réus do núcleo Vitória Régia conversam sobre aquisição de grande quantidade de drogas de alto valor e qualidade. Disse que foram várias as diligências de campo, especialmente conversa com pessoas que não quiseram se identificar por temerem represálias, pelas quais obtiveram informações sobre os réus. Endereço, obteve por boletins de ocorrência anteriores. Os denunciados também atuaram independentemente, pois possuíam seus pontos de tráfico, administrando-os, ou até arrendando. Disse que não conhecia o réu Francisco, somente no decorrer da investigação que soubera dele. Informou que o apelido de Francisco é "Chicão", inclusive tendo ouvido nos áudios tal apelido. "Chicão" fornecia drogas a Lucas, tendo ambos ido juntos até a cidade de Campinas, encontrar-se com uma pessoa que teria uma qualidade melhor de entorpecente. "Chicão" não teve contato com os demais réus. As interceptações tiveram a duração aproximada de seis meses, através desta diligência tiveram êxito em prenderem os réus. As informações iniciais acerca da existência da associação ao tráfico originaram-se de denúncia anônima a qual citava tão somente os apelidos dos envolvidos. Não conhecia o réu Wesley. Foram feitas várias campanas para a obtenção de informações. Quando a linha telefônica de Wesley foi interceptada, foi identificada a conversa entre Wesley e Leonardo e, a partir desse momento a linha de Leonardo também fora interceptada. Somente Wesley tinha relação com Ana Laura. Aparentemente Wesley agia sozinho, independente de outros núcleos. Wesley delegava funções a Melquesedeque. Disse que participou das prisões de Leonardo e Wesley, não tendo sido apreendido nada que comprovasse a associação deles. Ana Laura guardava as drogas para Wesley e o primo dele, não tendo associação com os demais réus. Afirmou que através das interceptações telefônicas teve ciência de que Antonio Gabriel conversava com Ruan Carlos, vulgo "Caixa", eram amigos e que ambos possuíam um ponto de tráfico em comum e que haviam arrendado referido ponto de uma pessoa de nome Gleison. Não foi apreendida nenhuma substância entorpecente com Antonio Gabriel. Foi identificada a associação dele com Ruan Carlos, "Caixa", através do áudio, sendo amigo deste. Rafael possuía várias linhas telefônicas as quais eram trocadas com frequência. Afirmou que o elemento de prova contundente em relação ao réu Rafael são os áudios.  A associação entre eles se caracterizou pela existência do vínculo duradouro entre eles.  Afirmou que os esconderijos para guardarem as drogas eram trocados para que não ocorra o flagrante. Ruan Carlos guardava as drogas no Núcleo Vitória Régia.  No momento da prisão em flagrante constatou que tinha mensagens no telefone de Ruan Carlos para Marcelo e Emerson. Os interlocutores nunca mencionaram o apelido "Toninho". A identificação de Ruan Carlos relacionado ao Núcleo Vitória Régia pois ele conversava com a mãe e sua irmã. A linha dele estava cadastrada em nome de terceiros. Na casa em que foi localizada as drogas, morava o dono do imóvel, "Smile" o qual foi ouvido em solo policial, tendo apresentado o contrato de locação do imóvel. "Smile" não estava envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Os réus conversavam através de conversas "cifradas" e outras vezes, eram abertas. Ângelo se utilizava da conversa cifrada. As vezes Ângelo era chamado de "Veinho". Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na casa de Ângelo não foi encontrada nenhuma agenda/algo que o vinculasse ele diretamente com os demais réus. Robson tinha o apelido "Amigão" era como foi identificado referido réu nas conversas interceptadas, a maneira que o chamavam. Em uma conversa interceptada foi escutado que Robson foi até um bar fazer um "experimento" de droga, bem como encontrar um senhora, todavia ao sair ele ligou e disse que não tinha pegado a mercadoria, pois não tinha gostado. Tinha ciência que Robson pegava drogas com Lucas, porém nessa época Lucas já se encontrava preso, tendo Robson tentado pegar droga com essa mulher ("Katia"). Foi identificada algumas conversas do réu Robson com Lucas, informando que antes da prisão de Lucas, este foi até a casa de Robson conversar. Robson utilizou de aproximadamente três linhas telefônicas. Concluiu-se que o chip e o aparelho telefônico pertenciam a Robson pelas conversas que ele tinha com a mãe e demais parentes. Não conhecia Robson antes das diligências. Seu apelido foi identificado nas escutas realizadas. Robson não era o alvo principal, foi descoberto através de suas conversas com o réu Lucas. Ressaltou que foram realizadas diligências antes da interceptação, todavia eram infrutíferas, pois sempre se tratava de adolescentes. A maioria das interceptações foram em tempo real. Identificaram Lazaro pois o aparelho telefônico estava no nome de sua esposa Camila, bem como nas conversas sempre se tratava de assunto de construções, meio em que ele trabalhava. Sua esposa tinha uma loja de confecção de roupas e, no imóvel localizado atrás desta loja que foram apreendidas as drogas. Lazaro tinha contato com o seu irmão Lucas. Não tinha contato com a célula de Bonsucesso, porém mantinha conversas com "Caixa" bem como com "Cará", não tendo contato com os demais envolvidos. Foram duas linhas relacionadas a esse réu interceptadas. Não conhecia Lazaro, só tinha ouvido falar dele. No áudio Lazaro afirmou que a droga era dele. Lazaro mandou mensagem para uma pessoa não identificada, afirmando que não "pagou" pela droga, pois teve ciência pela mídia que Antonio Carlos Cará havia sido preso, com o dinheiro do pagamento (fl. 2.780).
O réu, por derradeiro, optou por permanecer em silêncio (fls. 3.853/3.854), o que não o prejudica, mas também em nada o beneficia. 
Pois bem.
Várias são as evidências colhidas acerca da associação estabelecida entre os agentes, cada um com sua função, para o tráfico de drogas, especialmente nas conversas entre eles mantidas e captadas através da interceptação telefônica – todas juntadas e examinadas por doze minuciosos relatórios, juntados às fls. 96/103, 118/146, 276/297, 329/355, 418/439, 546/573, 688/708, 782/808, 936/951, 1.058/1.067, 1.115/1.144 e 1.172/1.188 – as quais, acompanhados por outros meios de investigação policial, revelaram a intensa vinculação, de maneira estável, organizada e permanente, para a prática do tráfico ilícito de drogas, plenamente esclarecida pelos depoimentos das testemunhas de acusação. 
De início, realizaram-se diligências com o fito de identificar fornecedores de drogas responsáveis pela distribuição nos bairro Parque Vitória Régia I e Jardim Bonsucesso, em razão da constante apreensão de adolescentes na prática do referido delito nas citadas localidades. 
No bairro Bonsucesso foi identificado o grupo liderado por Rafael Juliano e seu irmão, Danilo Juliano – preso com vinte e cinco quilos de drogas -, ambos no comando, e na gerência e distribuição Wesley e Leonardo, além de outros. Como ficou bem esclarecido, é neste grupo que estava e atuava Melquesedeque.   
Já no bairro Parque Vitória Régia I, com as diligências, foi identificado o grupo comandado pelos irmãos Ramires, Lucas e Lazaro. 
De acordo com informações anônimas, as citadas pessoas eram, de fato, responsáveis pela distribuição de entorpecentes no bairros Bonsucesso e Parque Vitória Régia, recrutando adolescentes para o comércio espúrio. 
Assim, havendo subsídios suficientes, angariados a partir de diligências e apenas confirmadas pelas informações anônimas, deferiu-se a interceptação telefônica, que rendeu bons frutos.
Foram obtidos diversos diálogos no mínimo comprometedores, em que, utilizando linhas muitas vezes cadastradas em nome de parentes ou terceiros, os integrantes do grupo conversam entre eles e com outros indivíduos a respeito de entorpecentes e da logística envolvida na atividade ilícita da associação. 
Os diálogos, apesar de muitas vezes cifrados, indicaram claramente que estavam direta e pessoalmente vinculados ao tráfico de drogas, levada a efeito por meio da associação entre todos os membros, cada qual em seu grupo, conforme restou detalhadamente explicitado pelos agentes de investigação que conduziram a apuração do crime, seja por meio dos minuciosos relatórios, seja em Juízo.
Não bastassem os mencionados relatórios que destrincham os diálogos travados entre os membros e com outros indivíduos a respeito dos assuntos ligados ao tráfico de entorpecente e da associação, em que há uso de gírias típicas como “moiado”, para se referir a situações envolvendo a Polícia ou Guarda Municipal; “tucho” ou “bucha”, porções de drogas; “recolha”, ato de recolher dinheiro nos pontos de venda; “bica”, “biqueira” ou “loja”, os pontos de venda de drogas; “capas”, microtubos para embalar droga; e até outras mais especificamente relacionados a entorpecente, como “bagulho” (droga), “dorpa” (maconha), “skate” (cocaína) e “marrom” (crack). O contexto das conversas também não deixa dúvidas acerca de que efetivamente estão falando de entorpecentes e assuntos afins. Outrossim, nem sempre os interlocutores são cuidadosos e usam termos expressos, o que sana definitivamente qualquer margem para interpretação diversa. 
A posição de Melquesedeque e a dos demais membros da associação, cada qual em seu grupo, restaram bem delineadas pelos minudentes relatórios de investigação e foram confirmadas em Juízo. 
O que chama a atenção no caso em apreço, é que as associações investigadas, somente considerando o período da investigação, realizaram vultosas movimentações de dinheiro – que bem possível pode chegar a ultrapassar a casa da centena – e de droga – também possivelmente, na totalidade, pode alcança a medida de tonelada -, valendo notar que, em relação ao entorpecente, sempre buscavam fornecedores de outras cidades, por exemplo, Campinas, e até mesmo de outros Estados, como Mato Grosso do Sul, fronteira com Paraguai, não se descartando a ocorrência de tráfico internacional, tudo para manter a boa qualidade da droga oferecida e, assim, manter a dominância no âmbito criminoso que atuavam. Além disso, como a manutenção das associações demandava alto investimento, os membros precisavam ser valer de outros crimes (chamados por eles de “fitas”) e de arrecadações internas.  
No que se refere à quantidade de entorpecente, para reforçar, há ainda as prisões e apreensão que se deram durante a investigação, consubstanciada nos diversos boletins de ocorrência, autos de exibição e apreensão, laudos periciais e outras peças de informação juntadas. 
Outrossim, levando em conta o tamanho e complexidade da investigação, os policiais civis foram firmes e seguros, guardando forte coerência com os detalhados relatórios, confirmando, sob o crivo do contraditório, em conjunto às interceptações telefônicas materializadas e demais provas carreadas aos autos, as acusações contidas na denúncia.
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Vale lembrar que, para a caracterização do delito de associação é necessário o vínculo estável entre os agentes. 
A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. 

Exige-se, pois, a demonstração inequívoca de estabilidade e permanência, que, como exaustiva e pormenorizadamente asseverado, restou plenamente confirmada nos autos.
Destarte, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria.
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que, quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
No caso em tela, as circunstâncias do crime de associação extrapolam o simples agir caracterizador do tipo penal. 
São objetos dos autos duas associações bem estruturadas e que tinham forte representação na região que atuavam. 
Mas não é só. Como já explanado acima, o grupo criminoso do qual o acusado fez parte, por meio de extravagantes investimentos e transações, movimentando enormes quantidades de drogas diversas, buscava manter o poderio que tinha no âmbito criminoso que atuava através da manutenção determinado nível de qualidade, nem que, para tanto, fosse necessária a prática de outros delitos graves, além da busca constante de fornecedores que satisfizessem o padrão do que ofereciam, seja em outras cidades ou Estados, não se excluindo a superação até mesmo dos limites das fronteiras nacionais. 
Destarte, em atenção às circunstâncias que envolveram o crime, observado o critério da razoabilidade dentro dos patamares definidos pelo legislador para o correspondente tipo penal (três a dez anos), suficiente a fixação da pena-base do dobro do mínimo previsto. 
Conforme certidão de fls. 3.354/3.355, Melquesedeque é primário, contudo, como se sabe, é inaplicável ao crime de associação a minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Também impossível o reconhecimento da diminuição por participação de menor importância, porquanto demonstrado que o acusado era engrenagem indispensável no grupo. Afinal, sem ele, a droga não chegaria ao usuário final nem o lucro retornaria à associação e seus integrantes.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial as excepcionais circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento do dobro), tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 1200 (mil e duzentos) dias-multa (máximo legal), no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
O réu não faz jus a nenhum benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Em se tratando de associação para o tráfico ilícito de drogas, além de não ser socialmente recomendáveis, a substituição da sanção corpórea por pena restritiva de direitos e a concessão de suspensão condicional da pena se mostram inadequadas, porquanto ineficazes na prevenção do delito e inócuas no que tange à reprovação de conduta absolutamente perniciosa à sociedade, especialmente no caso dos autos, em que as associações tinham grande representação nos bairros em que atuava para o cometimento de tráfico de drogas em grande escala, envolvendo logística organizada, várias pessoas, além de enormes quantidades de entorpecentes e altíssimos valores investidos. 
Isto posto e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réu MELQUESEDEQUE JUDÁ ISAC TIBÚRCIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da gravidade concreta do crime, tomada como circunstância judicial negativa e detalhadamente explorada no corpo desta extensa sentença, a exigir a imposição do regime mais gravoso possível.
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 24 de março de 2022 (fls. 3.784/3.787 e 3.788/3.789) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 16% (dezesseis por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois inexiste alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, expostos e reapreciados recentemente às fls. 3.838/3.840, item “1”, a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, potencializado quando cometido por grupos organizados como os tratados neste processo que, como já dito e redito, tinham grande representação nos bairros em que atuavam para o cometimento de tráfico de drogas em grande escala, envolvendo logística organizada, várias pessoas, incluindo menores, além de enormes quantidades de entorpecentes e altíssimos valores investidos, valendo destacar que Melquesedeque era engrenagem importante nesse mecanismo e permaneceu foragido por vários anos, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. Ademais, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime cometido; seja porque, pelo que se tem nos autos, o acusado é jovem e nada tem que o coloque no grupo de risco, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento ao crime e à impunidade em momento tão delicado.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 01 de agosto de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA