0002898-74.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
JEFFERSON SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


JEFERSON SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Flavio dos Santos Ramos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002898-74.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002898-74.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
JEFFERSON SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


JEFERSON SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Flavio dos Santos Ramos e Thiago de Oliveira Mello como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram para si próprios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas móveis pertencentes a C.A.C.J. e A.B.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Carlos Alberto e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, por falta de provas, no que foi seguido pela Defesa.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação deve ser julgada improcedente.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que conhecia Thiago, pois morava em seu bairro e estavam no carro, seguindo para a casa da tia de Thiago. Disse que foram abordados por policiais no centro da cidade de Santos e acusados da prática do crime. Declarou que estavam com bagagens no carro e Thiago disse que o tênis encontrado dentro do carro era dele.

A vítima C.A.C.J., ouvida em Juízo, disse que foi ao banco com seu amigo, a vítima A., para descontarem o cheque de seus salários. Relatou que estava segurando o cheque, aguardando o atendimento, e não recordou de terem sido interpelados por alguma pessoa na fila do banco. Quando estavam no ponto de ônibus, a cerca de duas quadras da agência bancária, foram abordados por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, e estes meliantes subtraíram seu relógio e a quantia de R$800,00 em dinheiro, subtraindo, também bens da vítima A., sendo cerca de R$1.200,00 a R$1.400,00, relógio e tênis. Em posse dos bens, os dois roubadores se evadiram em motocicleta. Disse que dentro da agência não notaram alguém que estivesse participando do crime. Declarou que os bens subtraídos não foram recuperados. Relatou que foram à delegacia e que estava muito nervoso. Soube que os roubadores haviam sido presos, mas não conseguiu reconhecer bem os indivíduos. Não reconheceu o acusado em Juízo como sendo algum dos autores do crime, nem o reconheceu como sendo alguém que viu naquele dia.

A testemunha policial militar Rafael, ouvida em Juízo, declarou que realizavam patrulhamento na cidade de Santos e receberam notícia, via COPOM, sobre um roubo contra duas vítimas na saída de banco. Esclareceu que a notícia informava que o indivíduo que abordou as vítimas evadiu-se em uma motocicleta e que uma pessoa que presenciou o crime anotou a placa do veículo Corsa, usado por três indivíduos que participaram do roubo para evadirem-se. Em patrulhamento, localizaram o veículo e realizaram a abordagem. Nesse veículo abordado estavam o acusado Jeferson, além de Flavio e Thiago. Thiago era quem conduzia o veículo. Não foi encontrada arma. Disse que a vítima reconheceu o acusado em solo policial. Declarou que um tênis e valores foram apreendidos no veículo, sendo que com o acusado Jeferson foram encontrados R$414,00.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Paulo Eduardo, que acrescentou que as vítimas reconheceram dois dos indivíduos detidos no interior do veículo, sendo um deles o acusado Jeferson. Soube que o réu seria o indivíduo que estava dentro do banco e que as roupas que ele usou no banco estavam dentro do carro, mas ele não as estava usando no momento da abordagem. Disse que uma vítima reconheceu um tênis que estava dentro do veículo como sendo um dos bens subtraídos.

Esta a prova produzida e a ação improcede.

Embora as testemunhas policiais militares tenham relatado que as vítimas reconheceram o réu em solo policial, a vítima C.A., a única ouvida sob o crivo do contraditório, disse não reconhecer o acusado como sendo um dos autores do crime.

A vítima C.A. disse, ainda, não recordar de ter sido interpelada por qualquer pessoa quando estava no interior da agência bancária, não sendo especificada, com exatidão, a conduta do acusado Jeferson no crime a ele imputado.

Assim, no presente caso, a prova colhida não se mostra suficiente para um decreto condenatório.

Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.

Frise-se que a inocência do réu não é patente. 

Todavia, em face do quadro probatório e havendo dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes absolver provável culpado a condenar um inocente.

Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu JEFERSON SOUSA, já qualificado, da imputação que lhe foi feita, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C.

São Vicente,  07 de janeiro de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA