0002019-47.2015.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO FERNANDES LIMA
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... em audiência, não era o autor do roubo.

A vitima Juliana, quando inquirida, disse não ter presenciado o roubo, disse que realmente havia contratado a instalação de antena, mas esse serviço lhe fora prestado uma semana antes do roubo. Sua mãe relatou os fatos, mas não lembra dos detalhes. Sobre o carro os autores do roubo teriam usado um Uno verde.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos - SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002019-47.2015.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002019-47.2015.8.26.0165
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Sidmar de Oliveira Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fernandes Lima





Vistos.




SIDMAR DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, §§ 1º e 2.º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2015, por volta das 10h20min., na rua Lúcio D Mangerona, nº 210, Jardim Panorama, na comarca de Dois Córregos, previamente ajustado e agindo em concurso com unidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, subtraíram para eles, uma televisão LG 48", um aparelho X-Box 360, 46B e R$ 350 (trezentos e cinquenta reais) mediante violência contra a pessoa identificada na denúncia. Em seguida, para assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas, ameaçou com emprego de arma de fogo outra pessoa, também identificada na denúncia.

Consta da denúncia que o réu e seu comparsa foram até o local dos fatos, entraram na residência e subtraíram os bens descritos na denúncia.

A vitima Aracy chegou e perguntou ao comparsa do réu se queria algo na casa de sua filha, neste momento, o indivíduo não identificado gritou para alertar Sidmar que saiu do imóvel e afirmou que já havia instalado o cabo.

Aracy indagou de que cabo ele falava, momento em que o réu mostrou a ela uma arma de fogo, ordenando que se afastasse. Aracy reconheceu Sidmar como autor do roubo em reconhecimento fotográfico.

Denúncia recebida em 29 de junho de 2016 (folha 226 a 227).

O réu constituiu advogado (folha 234) e apresentou resposta à acusação (folhas 239 a 244).

Instruindo a ação penal, foram ouvidas as vítimas e testemunhas (folha 298). O réu foi interrogado (folha 298 a 300 e 324 a 327).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão punitiva, por entender não haver provas suficientes para a condenação (folhas 336 a 339).

A Defesa pleiteou a absolvição do réu, alegando, em síntese, que o réu não concorreu para o crime, como relatado pela testemunha em audiência. Os funcionários da empresa que estiveram no local foram Ezequiel Andrade e Fábio Paixão, o réu nunca esteve naquela data no local a serviço da empresa Claro S/A. A vitima não reconheceu o réu como autor do roubo. O réu estava de folga em sua casa, na cidade de Bauru. As provas produzidas são insuficientes para apontar o réu como autor do roubo descrito na denúncia. Pede a improcedência da pretensão punitiva (folhas 342 a 346).

A seguir os autos vieram à conclusão para sentença.

Esse é o relato do essencial

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação pública incondicionada que visa à apuração da responsabilidade pelo crime de roubo.

A pretensão punitiva é manifestamente improcedente.

A materialidade do fato delituoso está em evidência no boletim de ocorrência de folhas 05 a 07.

Quanto à autoria, não restou demonstrado, por insuficiência probatória, ser o réu o autor do crime descrito na denúncia.

Não obstante ele tenha sido reconhecido por fotografia, pela vítima do roubo de que tratam os presentes autos (folha 28), tal reconhecimento não foi corroborado pela vitima durante a instrução em audiência.

A vítima Aracy, quando inquirida em audiência de instrução e julgamento, descreveu o roubo, dizendo que ao se dirigir até a casa de sua filha, um rapaz que estava dentro do carro gritou para outro que estava no interior da casa de sua filha, o rapaz que estava dentro da casa de sua filha saiu apontando uma arma. Disse também que não era o rapaz que lhe foi apresentado o autor do roubo que teria lhe apontado a arma. Afirmou categoricamente que o réu, presente em audiência, não era o autor do roubo.

A vitima Juliana, quando inquirida, disse não ter presenciado o roubo, disse que realmente havia contratado a instalação de antena, mas esse serviço lhe fora prestado uma semana antes do roubo. Sua mãe relatou os fatos, mas não lembra dos detalhes. Sobre o carro os autores do roubo teriam usado um Uno verde.

A testemunha de acusação, inquirida em audiência de instrução e julgamento, confirmou ter visto um Fiat Uno se aproximando da casa e entrando de ré, não soube dizer se havia sinal de empresa no veículo, tampouco anotou a placa. Soube apenas que eles teriam roubado a residência.

O policial civil, em depoimento, confirmou que a vitima descreveu o roubo, e que durante as investigações, exibiu fotografias dos funcionários da empresa, ao ver a fotografia do réu, ela ficou nervosa, tendo dito que parecia estar vendo novamente o autor do roubo na frente dela. Houve reconhecimento pessoal posteriormente, mas não soube esclarecer se houve ou não reconhecimento por parte da vitima.

O depoimento da vítima em juízo, ao afirmar peremptoriamente que o réu não é um dos autores do roubo, impede a condenação do réu, eis que não se pode extrair de relatos isolados colhidos na fase de inquérito policial a certeza necessária de que o réu tenha efetivamente concorrido para os fatos descritos na denúncia.

A única testemunha de acusação presencial não reconheceu o réu como autor do roubo. Sendo assim, não veio aos autos qualquer elemento que viesse de encontro à versão apresentada pelo acusado, refutando-a.

Deste modo, é de se decretar a absolvição do réu do crime de roubo, com a incidência de duas causas de aumento de pena, consubstanciadas no concurso de agentes e empregos de arma, vez que não há a certeza necessária acerca de ter o réu, concorrido, em concurso com indivíduo não identificado, para o cometimento da infração descrita na denúncia.

Diante do todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e decreto a absolvição de SIDMAR DE OLIVEIRA LIMA, da acusação de cometimento do crime tipificado no artigo 157, § 2o, incisos I e II do Código Penal, decidindo dessa forma com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Publique-se; Intimem-se e Comunique-se.

Dois Corregos, 02 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA