0002938-17.2013.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Gonzaga Baptista dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... a informação que estavam ocorrendo vários roubos muito semelhantes, esclareceram um roubo ocorrido em uma pizzaria e identificaram André como autor. Que diversos populares lhes informaram que André vinha praticando roubos na região. Relataram que em diligência conseguiram localizá-lo e pela semelhança indagaram André sobre o roubo do Posto e ele afirmou que fez o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
      
0002938-17.2013.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002938-17.2013.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
André Luis Vilella

CONCLUSÃO  

Aos 24 de Setembro de 2.014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cumulativa desta Cidade e Comarca de Jaboticabal - S.P., Dr. ALEXANDRE GONZAGA BAPTISTA DOS SANTOS. Eu , Escrevente Subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Gonzaga Baptista dos Santos

Vistos.

Relatório.
ANDRÉ LUIS VILELLA, vulgo “Tico” e PAULO ROBERTO ROCHA DA SILVA estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2012, por volta das 04h00min, no estabelecimento comercial denominado “Posto Califórnia”, localizado na Avenida Marechal Deodoro, nº979, Centro, nesta cidade e Comarca de Jaboticabal/SP, agindo em concurso com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, uma folha de cheque no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), 25 (vinte e cinco) vales transportes avaliados em R$25,00 (vinte e cinco reais), um aparelho celular da marca “Sony Ericson”, avaliado em R$140,00 (cento e quarenta reais) e documentos pessoais como carteira de identidade, título de eleitor e CPF, de propriedade de Valdemir Neves, além da quantia de R$131,00 (cento e trinta e um reais) do movimento do caixa do referido posto de combustível, perfazendo um total de R$321,00 (trezentos e vinte e um reais), pertencentes às vítimas Valdemir Neves e Posto Califórnia.
O inquérito policial encontra-se nos autos nas fls.05/63, vindo instruído com: termos de declarações e reconhecimento fotográfico, auto de qualificação e interrogatório, informações sobre a vida pregressa, auto de reconhecimento fotográfico, boletim de ocorrência, auto de avaliação, laudo pericial e com o digno relatório da autoridade policial.
Decretada prisão preventiva dos réus (fl.64).
Recebida a denúncia em 14/09/2012 (fl.65).
O processo foi desmembrado para andamento em relação ao corréu André Luis Vilela nestes autos.
O acusado André foi citado (fl.126º), apresentando defesa prévia (fls.133/142).
Durante a instrução colheu-se o depoimento da vítima (fl.232), de duas testemunhas de acusação (fls.214 e 233), três testemunhas de defesa (fls.215, 216 e 217) e o interrogatório do acusado (fls.234/235), registrado pelo sistema audiovisual de fls.218 e 236.
Em alegações finais, o Ministério Público (fls.265/270) pleiteia a procedência da ação. Enquanto o Dr. Defensor pleiteia pela absolvição (fls.275/281).
É o relatório, em síntese.

Fundamentação.
O processo foi desmembrado para andamento em relação ao corréu André Luis Vilela nestes autos.
A ação penal é procedente para o réu André Luis Vilela, por tipificação da conduta do réu no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal.
De se verificar, em primeiro, que a existência do crime está comprovada através do boletim de ocorrência (fls.07/09), confissão do réu (234/235), das testemunhas de acusação (fls.214 e 233), reconhecimento fotográfico da vítima, filmagem de toda ação criminosa, bem como todo o conteúdo probatório contido nos autos.
Quanto à autoria restou comprovada pelas provas dos autos, bem como os depoimentos das testemunhas. 
Na análise dos depoimentos das testemunhas de acusação e da vítima há coerência e convencimento suficientes para acolhimento da ação penal.
A vítima Valdemir Neves (fl.232), disse em Juízo que na época era funcionário do Posto e na data dos fatos estava trabalhando quando os réus chegaram pedindo cerveja. Relatou que foi atendê-los e ao abrir a geladeira para pegar a cerveja o indivíduo mais baixo lhe deu uma gravata, anunciaram o assalto, lhe chutaram e o derrubaram no chão, pegando os pertences dele e do Posto. Narrou que não viu arma, mas foi espancado na parte externa do Posto e dentro do banheiro. Esclareceu que entregou o dinheiro por conta da violência que sofreu. Por fim, disse que reconheceu os réus na delegacia, e ainda reconheceu as fotos do réu André no processo como sendo o que lhe espancou no banheiro.
As testemunhas de acusação, Policiais Civis, Sebastião Paulo Pureza (fl.233) e Luís Mário Hisamatsu (fl.214), disseram em Juízo que tiveram a informação que estavam ocorrendo vários roubos muito semelhantes, esclareceram um roubo ocorrido em uma pizzaria e identificaram André como autor. Que diversos populares lhes informaram que André vinha praticando roubos na região. Relataram que em diligência conseguiram localizá-lo e pela semelhança indagaram André sobre o roubo do Posto e ele afirmou que fez o roubo junto com Paulo. As filmagens do Posto confirmaram a autoria. Disseram que já conhecem André dos meios policiais, que o réu confessou o roubo e que a vítima reconheceu André. 
As testemunhas de defesa José Carlos Faria Lopes (fl.215), Carmem Silvia Carnauba (fl.216), e Eunice Caires dos Santos Rocha (fl.217), em juízo afirmaram que não sabem nada sobre os fatos narrados, que conhecem André e que este vem de uma boa família. Disseram ainda que André é dependente químico. 
Em interrogatório (fls.234/235), o réu confessou a prática do roubo, mas afirma que só empurrou a vítima, que não chegou a bater na vítima. Afirma que estava junto com Paulo no dia dos fatos, e que ambos estavam drogados quando resolveram cometer o assalto, e que não estavam raciocinando corretamente. Por fim, disse que antes de ser preso estava trabalhando de eletricista com um vizinho. 
Logo, são seguras as provas para condenação do réu pelo crime de roubo previsto no art.157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal porque o delito foi praticado em concurso de agentes, ameaçando a vítima na prática do delito.
Quanto às alegações da defesa (fls.275/281) não procedem. 
O depoimento da vítima juntamente com as testemunhas de acusação foram convincentes. 
Houve consumação porque o dinheiro, o objeto do delito saiu da esfera de vigilância da vítima, tanto que não foi recuperado. Por outro lado, a violência que constitui elemento subjetivo do tipo penal do roubo configurou-se no momento em que o réu causou intimidação à vítima, agredindo, fazendo com que ela entregasse o dinheiro e o celular. Logo, não há dúvidas quanto à autoria e tipificação do crime de roubo qualificado.
Não há que se reconhecer crime tentado, pois sua configuração ocorre somente "quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente" (art.14, inc.II, do Código Penal). No caso em apreço, a conduta realizada pelo réu reúne todos os elementos objetivos e subjetivos da definição legal prevista no art.157, parágrafo segundo, inc.II, do Código Penal, na medida que houve a subtração para si do dinheiro pertencente, através de violência com agressões.
Por fim, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme F.A. de fls.176/187, e é reincidente (fl.207).

DOSAGEM DA PENA.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena inicial será a mínima, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Há atenuante pela confissão, porém, não interfere na dosimetria da pena porque foi estipulado inicialmente a pena base. Há agravante de 1/6 (um sexto) porque o réu é reincidente, passando a pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não há causa de diminuição, mas, há causa de aumento de pena, pois a violência foi exercida em concurso de agentes (art.157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal), que fixo em 1/3 (um terço). Logo, a pena será de 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. O regime inicial será o fechado (art.33, parágrafo segundo, al."b", c.c. parágrafo terceiro, do Código Penal). Justifica-se o regime inicial de cumprimento da pena pela conduta social e personalidade do réu que demonstrou comportamento desajustado ao convívio social na medida em que agiu com violência e ousadia na realização do roubo.

DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PUBLICA move contra ANDRÉ LUIS VILELLA, RG 41.987.367-3, filho de Carlos Marcos Vilella e Rosana Abramo Vilella, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal.
Logo, condeno o réu ao cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, quantificada a unidade no mínimo legal. 
Com efeito, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se preenche os requisitos para eventual progressão de regime.
Observe-se a respeito:
“E no tocante a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial, específica, não obstante relativamente recente reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas
todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, nacondição de detento.” (Embargos de declaração nº 0005822-97.2007.826.0624/50000, rel. Des. Marco Antônio Cogan, J. 05/09/2013).
Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo direito do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, “a” e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de junho de 1984. 
O réu não poderá recorrer em liberdade porque esteve preso cautelarmente durante a instrução processual e deve permanecer para cumprimento da pena definitiva. Expeça-se o mandado de prisão relativo a este processo e sentença, recomendando-se o réu ao presídio onde se encontra preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados. Custas conforme art.4o, parágrafo nono, alínea “a”, da Lei n.11.608/2003, observando-se eventual isenção da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.


Jaboticabal, 15 de outubro de 2014.

D A T A
Em 15 de Outubro de 2.014, recebo o presente expediente em Cartório, para cumprimento do respeitável despacho supra proferido. Eu,  Assistente Judiciário. sub.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA