0002777-55.2017.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... pelo cometimento em tese do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas.

Segundo constou da denúncia, no dia dos fatos, o réu Caio teria convidado o réu Cícero para realizarem um roubo de carga na empresa B2W. Cícero teria aceitado e se dirigido ao local, seguindo ordens do primeiro, na companhia de um indivíduo não identificado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Dr. Paulo de Arruda Baccarat nº 140, Barueri - SP - cep 06410-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002777-55.2017.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002777-55.2017.8.26.0068
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo

Indiciado:
Cicero Cordeiro Ramos Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

Caio Vinicius Antonio Rodrigues, Cicero Cordeiro Ramos Junior, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2016, por volta das 09h15min, na Rodovia Castello Branco, Km 21, Tamboré, nesta cidade e comarca de Barueri, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, previamente associados, com identidade de propósitos e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, teriam subtraído para proveito de todos a carga  consistente em CD's, roupas e eletroeletrônicos, pertencentes à empresa Direct Express Logística Integrada, do veículo Fiat/Fiorino, placas BEB 2299, conduzido e pertencente a Silvio Agnaldo Romano da Silva.
Foi juntado o auto de exibição e apreensão (fl. 69).

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2017 (fls. 99/100).

Os réus foram citados e foram apresentadas as defesas preliminares (fls. 138/141 – Caio; e fls. 146/157 - Cícero). 

Elas foram rejeitadas e designou-se audiência de instrução (fl. 158), na qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu Caio. 

Em audiência em continuação foi interrogado o réu Cicero e encerrada a instrução (fls. 399) com apresentação de memoriais (fls. 407/419, 420/429 e 441/452).
Decisão determinando a juntada de F.A e certidões atualizadas, conforme requerimento do Parquet (fl. 455). 

Manifestação do Ministério Público (fl. 466/467). 

Pedido de liberdade apresentado pelo corréu Caio (fls. 468/472). Manifestação do Ministério Público (fls. 476/477). Manifestação dos corréus (fls. 479/480 e 481). 

É o relatório. Decido.

Os réus Caio Vinicius Antonio Rodrigues e Cicero Cordeiro Ramos Junior foram denunciados pelo Ministério Público pelo cometimento em tese do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas.

Segundo constou da denúncia, no dia dos fatos, o réu Caio teria convidado o réu Cícero para realizarem um roubo de carga na empresa B2W. Cícero teria aceitado e se dirigido ao local, seguindo ordens do primeiro, na companhia de um indivíduo não identificado, conduzindo o veículo Fiat/Palio, cor branca, placas EAF 1920, ao passo que Caio teria se dirigido ao mesmo local, com outro indivíduo não identificado, dirigindo o veículo de Cícero, um Fiat/Uno, placas HJN 6011. Em seguida, após a vítima Silvio, na condução do veículo Fiat/Fiorino, placas BEB 2299, ter deixado a empresa com a carga, os dois veículos teriam passado a segui-la, sendo que quando chegaram ao local dos fatos, Cícero teria "fechado" o veículo da vítima e o indivíduo que estava com ele teria mostrado a arma de fogo para Silvio, anunciado o assalto e ordenando que embarcasse no carro em que estavam. Ato contínuo, o indivíduo não identificado que estava no carro com Caio teria assumido a direção do automóvel da vítima e fugido do local, enquanto Cícero teria ficado circulando com Silvio até receber uma ligação do réu Caio ordenando que o soltasse e indicando o local onde o veículo estaria sem a carga.

Em solo policial (fl. 39) a vítima Silvio declarou que trabalhava para a empresa Direct Express Logística Integrada, carregou o veículo FIAT/Fiorino branco com produtos eletrônicos que levaria a Alphaville; quando estava no Km 21, um veículo do mesmo modelo passou por ele, do lado esquerdo, o passageiro apontou uma arma, anunciou o roubo e ordenou que parasse o veículo, ao que o depoente obedeceu. Relatou que o roubador embarcou junto com ele e ordenou que fosse rumo a Barueri, onde, próximo à Petrobrás ordenou à vítima que parasse novamente e embarcasse no banco traseiro. Narrou que rodou por uma hora com o assaltante pelo Jardim Mutinga, até que lhe foi ordenado que desembarcasse e pegasse o Fiorino no local que eles indicaram. Disse que encontrou o veículo sem a carga. Reconheceu por fotografia o réu Cícero como sendo o condutor do veículo que o abordou.

A testemunha Mauro declarou que estavam investigando roubo de carga, um caso que chamara muita atenção era o da vítima Silvio, roubada três vezes. Todos os trajetos da vítima na ocasião dos eventos foram refeitos. No caso destes autos especificamente a vítima fora abordada por um Uno Branco na Castelo Branco, após, foi feito transbordo em uma rua paralela à rodovia. Descobriu-se depois o envolvimento de um Palio Prata. Como a rota passava pelo Shopping Tamboré, onde existem câmeras que registram todos os veículos, por meio das filmagens foram identificados os veículos Uno e Palio, após, foram apurados os nomes dos proprietários; o Uno Branco estava em processo de venda, já comunicada aos órgãos competentes, de modo que pouco auxiliou nas investigações, mas descobriram que o Pálio Prata estava em nome da avó de Cícero e havia um Boletim de Ocorrência relativo ao roubo destes autos, em que Cícero utilizara o Palio. Realizada busca e apreensão na casa de Cícero, apenas drogas foram encontradas, mas ele colaborou e disse que quem o chamara para participar neste crime fora Caio, que morava no Helena Maria, em Osasco. Depois disso foi efetuada a prisão temporária de ambos. Este roubo ocorreu na Castelo Branco, um Uno Branco emparelhou com a vítima, um passageiro mostrou a arma e mandou encostar, próximo ao retorno pararam na rua paralela; um agente mandou a vítima entrar no Uno Branco, rodou com ela por um tempo e depois a abandonou em certo local do qual o depoente não se recordava. A carga foi perdida e o veículo da vítima, um Fiorino Branco, foi recuperado. A vítima reconheceu Cícero que estava dentro do Uno Branco; Cícero admitiu que estava no Uno Branco com alguém cuja identidade desconhecia. Caio estava no Palio prata, a vítima não o viu. Cícero mencionou que foi remunerado por Caio para participar do crime; o segundo planejou a empreitada. Cícero disse que havia mais uma pessoa, cuja identidade desconhece. Mencionou que a vítima Silvio relatou que no primeiro roubo do qual foi vítima um dos agentes comera o lanche que a vítima tinha no veículo e no segundo crime o agente perguntou se naquele dia não havia lanche, pois o que comera no roubo anterior estava gostoso, em razão disso, o depoente acredita que a mesma pessoa tenha participado nos dois crimes, mas as investigações não lograram identificá-la. Indagado sobre o envolvimento de pessoa chamada Edemildon, o relatou que Mário, uma pessoa possivelmente relacionada com a propriedade do Uno Branco, ouvido em delegacia, mencionou outra pessoa, até poderia ser Edemilson, mas o depoente não se recordava. Narrou que Cícero tinha temor por si e pela família, acredita que seja em relação a Caio, mas poderia ser relativo a terceira pessoa; mesmo assim, Cícero se apresentou na delegacia para o cumprimento do mandado de prisão e sempre colaborou com a investigação. Sobre a participação de Caio, disse acreditar que ele organizou o crime e chamou Cícero para a empreitada, bem como acompanhou a ação no Palio Prata. Supõe que o Palio Prata tenha sido empregado para transportar a carga do Fiorino da vítima. Não tem conhecimento de que Caio ao tempo do crime usasse muleta em razão de problema no pé. A vítima nunca informou problema no pé. Caio sempre negou a participação. 

Por seu turno, a testemunha Cláudio disse que participou apenas no final da investigação, no cumprimento dos mandados de prisão. Após Cícero comparecer na delegacia e indicar a participação de Caio, conseguiram qualificar o segundo e efetivar a prisão temporária de ambos. Havia um Palio que apenas dava cobertura, mas não lograram descobrir quem estava nesse carro, Cícero disse que seria Caio. Não se recorda do envolvimento de pessoa denominada Edimilson. Não teve contato com a vítima.

A testemunha Fabio afirmou em juízo que participou das diligências; com filmagens conseguiram descobrir que os carros utilizados no roubo eram um Uno e um Palio, então chegaram a Cícero. Disse que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa dele. A vítima não viu Caio, que estava no Palio, mas Cícero disse que era Caio quem dirigia aquele veículo. Na residência dos acusados não foi encontrado armamento. Cícero manteve a vítima como refém no carro, dirigindo, não sabe se ele foi violento com ela. 

O réu Caio negou a prática delitiva. Disse que chegou um ofício para ele, tomou conhecimento do conteúdo; narrou que sofreu um acidente de moto, fraturou o pé esquerdo, três dedos e rompeu o tendão, razão pela qual foi submetido a uma cirurgia na mesma data, em 20/11/2016, no Hospital Francisco Mourão, situado no Centro de Barueri e outra em 24/11/2016; relatou ter sido necessária a implantação de sete pinos no pé, retirados em em 10/02/2017; asseverou que não podia colocar o pé no chão, no período permanecia apenas em casa, de muleta. Afirmou que trabalha entregando marmita para um restaurante próximo da pizzaria onde Cícero trabalho, de onde o conhece apenas de vista e porque trocavam informações sobre as ruas onde faziam entregas. Afirmou que até a retirada dos pinos estava impossibilitado de dirigir e caminhar. Disse que a mãe dele fora ao hospital mas foi negado a ela o prontuário do atendimento, sob a alegação de que ele é maior e só ele pode retirar aquele documento. Não sabe por qual motivo Cícero teria interesse em incriminá-lo e negou que sejam inimigos. Disse que na sua casa nada foi encontrado, foi preso e só tomou conhecimento da acusação na delegacia. Negou conhecer pessoa de nome Edimilson. Esclareceu que ficou afastado do trabalho entre 20/11 e 10/02, foi auxiliado pelo patrão Jerri, do Jerrão Restaurante, local onde trabalhava, que durante a convalescença lhe pagou metade do valor que recebia na semana de trabalho, o que equivalia a R$250,00. Disse que o dinheiro apreendido na casa era dele e da esposa, pois estavam juntado havia um ou dois meses e ela recebera poucos dias antes. Afirmou que do restaurante, onde trabalhava sem registro em carteira, recebia em dinheiro, em torno de R$1.300,00, ou R$1.400,00 mensalmente.

O acusado Cícero em juízo confessou a prática delitiva. Disse que há quatro meses trabalha como motorista e açougueiro num frigorífico, sem registro em carteira e  recebe R$1.400,00 por mês. Disse que foi chamado para participar do roubo, estava esperando um filho, trabalhava na Ideo Logística e havia perdido o emprego, estava "desesperado", precisando de dinheiro inclusive para pagar o carro e a família não tinha como ajudá-lo, motivo pelo qual aceitou participar do crime. Narrou que havia dois veículos, o Palio e um Uno; dirigia o Uno, o passageiro ao seu lado, pessoa que não conhecia, deu as ordens para fechar o carro da vítima Silvio, um Fiorino Branco, então o passageiro, armado, abordou a vítima; depois não viu mais o Palio. Ficou meia hora com a vítima e em seguida a levou ao local onde fora ordenado. Negou ter amarrado a vítima, disse que durante o trajeto ela ficou no banco de trás. Não sabe se a vítima já conhecia os outros agentes. Conhece Caio da pizzaria onde trabalhava como motoboy. Caio trabalhava em outra empresa próxima, colaboravam um com o outro quanto aos endereços das entregas. Não ficaram amigos íntimos, nem conversaram sobre crimes antes. Caio o convidou para o crime, propondo que iria apenas dirigir. Mencionou ter recebido R$700,00 pela atuação. Disse que antes da ação, no mesmo dia, entregara o próprio carro Palio a Caio e fora informado de que iria dirigir o Uno. Não viu Caio entrando no Palio e não saíram em comboio; enquanto conduzia recebeu orientações do passageiro para dirigir, esperar em determinado local e interceptar a Fiorino quando passou. Disse que o passageiro abordou Fiorino e embarcou, depois, mais a frente a vítima e o passageiro embarcaram no uno, a vítima no banco de trás. Não viu o Palio naquele momento, os outros agentes pegaram a Fiorino. O passageiro do Uno apenas segurava a arma e a vítima não tentou reagir. Disse que circulou o tempo todo. Em certa altura o passageiro mandou parar, perguntou se a vítima estava bem, depois continuaram o trajeto; em seguida o passageiro recebeu uma ligação no próprio celular, o depoente não ouviu a conversa, em seguida o passageiro deu ordem para que parasse o carro, liberou a vítima e disse a ela que seguindo em frente encontraria o Fiorino. O passageiro informou ao depoente onde ele pegaria de volta seu carro, mesmo local onde, mais cedo, entregara o Palio a Caio e a outras pessoa, perto do "Satélite", onde o depoente realmente encontrou o carro e uma pessoa que não conhece entregou-lhe a chave e o dinheiro. Disse que não teve mais contato com Caio, trocou o número de telefone e se arrependeu do delito. Disse que recebeu a intimação em casa, sabia que havia mandado de prisão e do que se tratava. Confirmou ter colaborado com a investigação porque se arrependeu. Disse ter utilizado o dinheiro que recebera. Negou que Caio tivesse aparência de ter sido operado no dia em que o viu. 

O vídeo captado pela câmera de rua, próxima ao Shopping Tamboré, encartado na fl. 98-A da pasta correspondente aos autos digitais permite ver o momento em que um veículo Uno Branco passa, seguido por um Fiorino Branco. Em seguida, ambos os veículos retornam pelo sentido oposto e estacionam. Duas pessoas saem do Fiorino, uma, de camiseta rosa abre a porta do carro e puxa o banco da frente para que o outro possa embarcar e se acomodar no banco de trás, em seguida, embarca ele próprio no lugar do passageiro, a seguir o Uno prossegue viagem. Logo após, o Palio Prata chega, estaciona em frente à Fiorino, alguém desembarca do Palio e entra na Fiorino, em seguida, ambos os veículos deixam o local. 

Assim, ao cabo da instrução probatória, tenho que o decreto condenatório se mostra possível apenas em relação ao corréu Cícero, de modo que a absolvição de Caio, em razão da ausência de provas, é medida que se impõe.

Com efeito, em relação ao corréu CAIO, o único elemento de prova a apontar sua participação na empreitada criminosa é o depoimento do corréu Cícero, de que Caio teria orquestrado o roubo e o convidado a participar, que aceitou em razão da precária situação financeira. CAIO negou a participação no roubo, tanto em solo policial quanto em juízo. A vítima não reconheceu CAIO, até porque não teve contato com ele. As investigações, conforme o detalhado depoimento da testemunha Mauro, conduziram os policiais até Cícero, em razão do veículo Palio, utilizado na prática delitiva, estar em nome da avó de Cícero. Não há provas de que o veículo Uno, utilizado na abordagem da vítima, seria, de fato, de CAIO, já que segundo o policial, já se encontrava em nome de outro. 

Não se quer negar, com isso, a possibilidade de um juízo de certeza com base na versão de um dos réus. Ocorre que um ponto merece especial atenção. É que a d. Defesa de CAIO afirmou que este se acidentou, fraturando o pé, dias antes dos fatos aqui apurados, e, portanto, estaria impossibilitado de se locomover. 

Nesse sentido, aportou aos autos o prontuário médico de CAIO (fls. 285/394), de onde é possível observar que CAIO foi vítima de acidente de motocicleta com fratura exposta no pé (fl. 295), em 20/11/2016. Recebeu alta no dia 25/11/2016, cujo relatório aponta um retorno para 08/12/2016, cuja orientação é "não retirar imobilização, não pisar, manter membro elevado", e previsão de "afastamento: 60 dias" (fl. 371).

Nesse sentido, os fatos aqui apurados ocorreram em 21/12/2016, 1 mês após o acidente, e dentro do período de "afastamento" médico, o que não seria, por si só, impeditivo da participação de CAIO, já que, segundo Cícero, CAIO teria ficado mais na coordenação do roubo do que na ação efetiva. Todavia há um documento médico de 22/12/2016 (fl. 379), um dia após o roubo, portanto, cuja orientação médica seria de "manter sem carga", o que enfraquece o depoimento de Cícero em juízo, que disse não ter notado, no dia do roubo, qualquer indicativo de que CAIO teria sido operado, o que certamente seria difícil já que, em razão dos documentos médicos, certamente estaria, no mínimo, mancando. 

Desta forma, não se está concluindo pela prova da inocência do réu CAIO, mas mostra-se temerário um decreto condenatório, para o qual são indispensáveis elementos de convicção, da certeza positiva, de que os fatos ocorreram conforme imputados. O que se tem, em verdade, são apenas elementos de informação, colhidos em sede inquisitorial, insuficientes, dessa forma, para uma condenação. Portanto, incide na espécie a regra do art. 155 caput, do Código de Processo Penal, no sentido de que a condenação criminal não pode estar apoiada, exclusivamente, em elementos colhidos na fase extrajudicial.  Nesse sentido, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Ap. n.º 990.10.415966-0, rel. Des. Xavier de Souza, j. em 13/04/2011, 11.ª Câm. Direito Criminal e Ap. n° 1.04 9-797.3/7-00, Des. Péricles Piza, j. em 8/5/2007. Assim sendo, ante os frágeis elementos de prova, prevalece o princípio “in dubio pro reo”, impondo-se, dessa forma, a absolvição do acusado. Neste sentido: “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). 

Todavia, em relação à Cícero, a condenação se impõe. É que, além da confissão, espontânea e integral, os policiais narraram que chegaram até Cícero em razão do veículo utilizado, em nome de sua avó. Ainda, a vítima reconheceu Cícero em solo policial. Desta forma, a prova é suficiente para condenação. O concurso de agentes, bem como o uso da arma de fogo, também está bem demonstrado, conforme relato seguro da vítima e do próprio corréu Cícero, que aderiu, subjetivamente, à conduta dos demais criminosos, e portanto, responde pelo crime na medida de sua participação. 

Enfim, as provas coligidas aos autos são bem convincentes quanto à prática, pelo corréu Cícero, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo.
O crime do artigo 157 do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de reclusão, e multa.

Na primeira fase de aplicação da pena, há duas circunstâncias que merecem destaque. É que, bastando 2 pessoas para a incidência da majorante do concurso de pessoas, a participação de pelo menos 3, como confessa Cícero, certamente potencializa a ação delitiva, gerando maior chance de sucesso, além de maior risco à incolumidade da vítima e de terceiros. Além disso, a vítima ficou em poder dos assaltantes por algum período, no veículo Uno, o que, se não se presta a configurar a majorante do inciso V do §2º do art. 157 (restrição de liberdade), certamente exacerba o juízo de reprovabilidade sobre a conduta do réu. Assim, majoro a pena em 1/4, fixando-a em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da confissão do réu, plena e integral, devidamente considerada na motivação, de modo que retorno a pena ao seu patamar mínimo. 

Na terceira fase de aplicação da pena há duas causas de aumento relativas ao porte de arma de fogo e ao concurso de pessoas. Considerando a presença de duas causas, o aumento será de 3/8. 

A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo réu, portanto, fica consolidada em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, no piso. 

Considerando que o réu é primário e não têm maus antecedentes, poderá dar início ao cumprimento da pena no regime semiaberto. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu CÍCERO CORDEIRO RAMOS JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2o, incisos I e II do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo. ABSOLVO o réu Caio Vinicius Antonio Rodrigues, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, da imputação contida na denúncia (157, § 2o, incisos I e II do Código Penal).

Haja vista a absolvição do réu CAIO, por falta de provas, REVOGO sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Tendo em vista que o réu Cícero esta em liberdade e que não existem motivos para que seja decretada a sua prisão provisória nesse momento, a teor do artigo 312 do Código de Processo Civil, permito que recorra em liberdade. 

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Promovam-se as anotações de estilo; 3) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 4) Expeçam-se as comunicações necessárias. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.
Barueri, 24 de janeiro de 2019�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA