0002261-45.2021.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002261-45.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002261-45.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180727/2021 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 18872865 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 300/21/910 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 2180727 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Averiguado:
MATHEUS GOMES HIPOLITO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
MATHEUS GOMES HIPÓLITO, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 155, § 4°, I, e IV do CP, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do CP do Código Penal, ante os fatos já detalhadamente descrito na inaugural, consistentes em:
 (...) no dia 05 de julho de 2021, em horário incerto, na Rua 13 de maio, n° 1, na cidade de Engenheiro Coelho e comarca de Artur Nogueira, MATHEUS GOMES HIPÓLITO, devidamente qualificados nos autos, agindo em conjunto e previamente ajustado e com unidade de desígnios com Washington Pedro Cardoso de Sá e o adolescente Kauê Henrique Oliveira Cardoso, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si 2 (dois) pesos de rodas de trator, 8 (oito) formas de mourão, 1 (uma) unidade de motor trifásico, 1 (uma) tampa de bueiro de metal e barras de ferro, objetos avaliados no valor de R$5000,00 (cinco mil reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e auto de avaliação de fls. 29/29, sendo tudo de propriedade da vítima Luís Eugênio Forner. 
Consta também nos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MATHEUS GOMES HIPÓLITO, devidamente qualificado nos autos, colaborou para a corrupção do menor Kauê Henrique Oliveira Cardoso, com ele praticando infração penal.
Segundo se apurou, na data dos fatos, MATHEUS GOMES HIPÓLITO juntamente com Washington Pedro Cardoso de Sá e o adolescente Kauê Henrique Oliveira Cardoso, se dirigiram até o barracão situado no local dos fatos e, mediante rompimento de porta de vidro adentraram no local e ali subtraíram para si equipamentos como: 2 (dois) pesos de rodas de trator, 8 (oito) formas de mourão, 1 (uma) unidade de motor trifásico e 1 (uma) tampa de bueiro de metal, sendo tudo de propriedade da vítima Luís Eugênio Forner (...)
Recebimento da denúncia em 12/11/21 (fl. 134). 
Citação pessoal (fl. 139). 
Resposta à acusação (fls. 145/146). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fl. 147).
Laudo pericial de local (fls. 158/166)
Realizada audiência de instrução, na qual ouvidas a duas testemunhas, bem decretada a revelia do acusado, tendo em vista que alterou seu endereço sem comunicar ao Juízo, sendo considerado intimado para o ato (art. 367 do CPP).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, ao passo que a d. Defesa sustentou a fragilidade probatória e a aplicação benéfica da pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade dos crimes encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), pelos auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo auto de exibição a apreensão (fls. 29/30), pelo auto de entrega (fls. 19/20), pela idade de Kauê, demonstrada em seu termo de declarações de fl. 39 e certidão de nascimento de fl. 40,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos crimes igualmente é certa.
A vítima Luis Eugênio Forner afirmou que na data de 05/07/2021 em hora incerta teve seu barracão situado na rua ALAOR HEREMAN, PORTAL DO LAGO, sem numero, furtado. Relata que foi avisado do furto pela GUARDA MUNICIPAL DE ENGENHEIRO COELHO. Afirma que diversos objetos foram furtados e que nem todos foram devolvidos. Afirmou que os meliantes podem ter entrado em seu barracão por uma janela que fica aos fundos da propriedade.
Os policiais narraram que receberam uma denúncia, alegando que havia 03 (três) indivíduos que teriam entrado em um galpão, localizado no Portal do Lago e que estes haviam saído do local com um carrinho; um motor, algumas peças metálicas, e uma peça para roda de trator. Acontece que ao darem busca dos indivíduos, os localizaram na Rua Cristiano Barbosa de Oliveira, nº 138, Jardim Mercedes, Engenheiro Coelho/SP, e, ao os abordar e indagar sobre a procedência das peças que tinham posse, esses afirmaram que tinham furtado no galpão supracitado anteriormente. Que a vítima reconheceu seus bens. Que um dos indivíduos era adolescente.
O corréu Washington, que aceitou Acordo de não persecução Penal, na fase inquisitiva confessou a prática delitiva na companhia do ora réu e do menor (fl. 38), o que também fora confessado pelo adolescente Kauê na delegacia (fl. 39).
Ouvido na delegacia, o réu confessou os fasto e narrou que, juntamente com Washington e o menor Cauê adentraram a propriedade da vítima pela janela que se encontrava aberta e subtraíram bens, vindo a serem abordados pela Guarda Municipal.
Não compareceu em Juízo para ser interrogado.
Vê-se, assim, que a confissão do réu na fase extrajudicial, a apreensão dos bens em sua posse, aliado à confissão extrajudicial do menor e do corréu, depoimento da vítima e depoimento dos Guardas Civis, trazem a certeza da autoria quanto à prática dos delitos de furto e corrupção de menores.
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca do tema a jurisprudência, in verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (...)
 (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) (Grifo nosso) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. 
III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  (Grifo nosso) 

A qualificadora de rompimento de obstáculo do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, restou comprovada, tendo em vista o Laudo Pericial de fls. 158/166 e o depoimento da vítima, que narrou que a janela fora arrombada na data dos fatos, e que esteve no local dois dias antes e ela não estava quebrada.
Ainda, é de ser reconhecida a qualificadora do concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, do Código Penal), tendo em vista que comprovada a prática delitiva por dois imputáveis e um inimputável.
Ainda, de rigor se mencionar que o delito de corrupção de menores é daqueles ditos formais, não se mostrando necessária a comprovação da efetiva deturpação da personalidade do menor, ou de que este não tivesse prévio contato com a seara criminal para sua tipicidade. Em verdade, basta a prática delitiva na companhia de um menor de 18 anos. Tal questão está pacificada com a edição da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Demonstrada à ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo a dosar a pena a ser imposta, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Delito de furto
Na primeira fase, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Presentes duas qualificadoras, possível a utilização de uma delas no primeiro estágio da dosimetria, nos termos do entendimento do c. STJ, de forma que utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo para qualificar o crime e a qualificadora do concurso de agentes para avaliar negativamente as circunstâncias do crime. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e as vítimas não contribuíram para a consumação do delito. 
Atendendo, pois, aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos e 02 meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, inexistem agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea, já que fora ela utilizada como parte da fundamentação. Assim, reduzo a pena ao mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que a torno definitiva em 02 anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Corrupção de menores
Na primeira fase, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e as vítimas não contribuíram para a consumação do delito. 
Atendendo, pois, aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase, inexistem agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea, já que fora ela utilizada como parte da fundamentação. Contudo, em vista do previsto na Súmula nº 231 do c. STJ, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que a torno definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Concurso de crimes
Data vênia entendimento do i. parquet exarado na exordial acusatória, entendo que ao caso se aplica o concurso formal de crimes, porquanto praticas os delitos mediante uma única ação, conforme já decidiu o e. TJSP, in verbis:
“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”. (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021)
Assim, em virtude do concurso formal (art. 70 do CP), aumento a pena do delito de furto em 1/6, em virtude de terem sido praticados dois delitos, tornando o acusado definitivamente condenado à pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que do preenchimento dos requisitos do artigo 44 do CP. Assim, substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, em vista do regime ora fixado e do fato de o réu ter permanecido recluso cautelarmente por pouco tempo.
DISPOSITIVO
Forte nas razões expendidas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra MATHEUS GOMES HIPÓLITO, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO às penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, além de 10 (dez) dias-multa, piso mínimo, como incurso na tipificação penal descrita no artigo 155, § 4°, I e IV do CP, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70 do CP do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a) a primeira delas é a prestação pecuniária, consistente no pagamento, em dinheiro, para entidade pública ou privada com destinação social, da importância equivalente a um salário mínimo, vigente ao tempo do adimplemento. O pagamento ocorrerá em dez dias após o trânsito em julgado, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo (artigo 44, § 4°, do Código Penal). A pena de multa imposta cumulativamente permanece exigível; b) a segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviços à comunidade (artigo 55 do Código Penal). 
A regulamentação da prestação de serviços, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, será definida na execução penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Os bens foram restituídos, e não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).
Comunique-se à vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Proceda-se à intimação do réu revel por edital, nos termos do artigo 392 do CPP.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA