0002851-14.2014.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ainda inúmeras condenações definitivas por tráfico de drogas (art. 12 da Lei 6.368/76) em cidades diversas como Araraquara (fls. 321), Leme (idem), Atibaia (fls. 322), Santa Cruz das Palmeiras (fls. 323) e Mogi Mirim (fls. 324), o que sem sombra de dúvida evidencia grande desenvoltura no nefasto comércio.
E não é só. Há também condenações com trânsito em julgado pela prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002851-14.2014.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002851-14.2014.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 20/2009 - 1º Distrito Policial de Pirassununga
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Carino Mamante de Campo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior




VISTOS.

CARINO MAMANTE DA CAMPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inc. I e II, c.c o art. 70, ambos  do Código Penal, porque no dia 22/05/, nesta cidade, agindo em concurso após ajuste com CARINO MAMANTE DA CAMPO JUNIOR (também denunciado e em relação ao qual os autos foram desmembrados – fls. 303, já condenado em definitivo – conforme o  V. Acórdão, às fls. 652/664) e outros três indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos bens descritos na exordial (telefones celulares, joias e um cofre contendo R$ 20.000,00 e US$ 5.000,00), em prejuízo das vítimas Luiz Valdi Bertoli, Estela D´Arc Sprocatto Bertolli, Alecsandra Tatiana Bertolli e Tábata Carine Vicentin.
Narra a denúncia que o acusado e seus comparsas dirigiram-se ao local dos fatos, residência das vítimas Estela, Alecsandra e Luiz, a pretexto de comprar um automóvel pertencente a este último; em contato com Luiz, anunciaram o assalto, renderam-no e entraram na residência, rendendo ali as demais vítimas. Os roubadores subtraíram um cofre e três telefones celulares, estes pertencentes a Luiz, Alecsandra e Tabata. Tempos depois, o denunciado e seu pai foram reconhecidos pelas vítimas como dois dos roubadores.
Recebida a denúncia em 07/04/2010 (fls. 97/98), seguiram-se citação e oferecimento de defesa prévia pelo co-réu (fls. 151/152).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação (fls.) e três de defesa do co-réu (já adianto, sem interesse para o processo por que discorriam sobre álibis e circunstâncias pessoais daquele acusado).
Os autos foram suspensos em relação ao então co-réu Carino Mamante da Campo, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 158) desde 11/06/2012 (260), 
Seguiu-se interrogatório do acusado Carino Júnior (fls. 292/293).
Houve desmembramento do feito em relação ao aqui réu Carino Mamante da Campo (fls. 307), interrogado por carta precatória (fls. 597/598),
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 616/619), enquanto o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 635/638).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 648), para a oitiva de uma testemunha e em audiência as partes debateram a causa, reiterando suas alegações, tudo conforme já consta no sistema informatizado.
É o relatório.

DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada no boletim de ocorrência (fls. 04/05) , pouco importando que o produto do roubo e as armas de fogo utilizadas não tenham sido apreendidos. 
O réu Carino (pai) que ora se diz “Pastor Karino Campos” (fls. 43 e 49 do pedido de revogação prisão preventiva, apenso ao terceiro volume), ora  se intitula “Missionário Karino Campos” (fls. 47, daquele apenso), ora  apresenta simplesmente como “cantor Karino Campos” (fls. 52), não foi encontrado para depor no inquérito policial, tanto que qualificado indiretamente, negou em Juízo qualquer participação no roubo e afirmou que na mesma data do fato, vale dizer, 22/05/2008,  estava pregando na “Igreja Batista da Floresta” em Belo Horizonte, cidade em que reside, alegação, que como se verá restou desacreditada.
Em abono a essa informação, Carino trouxe a declaração firmada pelo “bispo patriarca” da mencionada Igreja Batista, sr. Ciro O.B. Pinto, (fls 18 do apenso ao 3º volume), atestando que o réu pregou em sua igreja no dia 22/05/2008, em Belo Horizonte, vale dizer, a mesma data do fato narrado na denúncia. cumpre não perder de vista o que aquela declaração foi firmada em 27/11/2017, ou seja, mais de 9 anos e meio após os fatos!!!
É bem de ver-se, porém,  que como não há, entre os muitos panfletos e fotografias juntados pelo réu qualquer documento que evidencie objetivamente a presença dele naquela igreja no mesmo dia do fato, o Juízo entendeu prudente colher as informações do próprio subscritor daquele documento (decisão às fls 648). Ele, contudo, não as confirmou em Juízo (audiência que já consta do sistema informatizado, mas que por razões de ordem prática ainda não foi juntada aos autos físicos naqueles tempos de pandemia - fls. 681).
A princípio o Pastor Ciro disse não se recordar daquela declaração e nem mesmo da pessoa do réu Carino; ele disse, então, somente que a data, 22/05/2008, “fazia sentido” pois poder-se-ia tratar de alguma comemoração de seu aniversário que acontece no dia 18 daquele mês; ao final, sabendo que naquele ano naquela data caiu numa quinta-feira, ele disse que “fica difícil” (sic) porque ele não costuma ter atividades naquela igreja às quintas-feiras, somente nos finais de semana e às terças-feiras.
Mais à frente, ao tomar ciência dos termos da declaração e da alcunha do acusado, “Gaúcho”, o Pastor disse se recordar dele como frequentador esporádico de sua igreja por longo tempo, como cantor, sendo certo ainda que em réu “sumiu” (sic) daquela igreja “há  muito  tempo”.
Em suma o Pastor Ciro O.B. Pinto disse não ter condições de confirmar o conteúdo daquela declaração, firmada por ele mais em atenção à secretária da igreja (esta dispensada anos depois por motivos “não nobres” (sic) que ele especificou em seguida), não podendo ele afirmar sequer se a ex-funcionária consultou alguma agenda da época.
Por todas essas razões, aquela declaração carece de credibilidade e perde importância até porque houve firme e seguro reconhecimento do acusado por fotografia.
Deveras, Carino, o pai, foi reconhecido por fotografia com segurança pelas vítimas Estela (fls. 15 e 175) e Alecsandra (fls. 16, e 176/177). 
Alecsandra, que na fase policial reconheceu ambos os réus  por fotografia (fls. 16) narrou em Juízo que estava em seu quarto com sua irmã pequena e as amigas Silvia e Tábata, quando ali entrou um assaltante e as amarrou; conseguiu convencer o rapaz a deixá-la ir até a cozinha, porque sua avó estava muito nervosa, e ali deparou com Carino Junior "dando uma gravata" em sua avó, com uma arma prateada encostada na cabeça dela; Alecsandra ficou nervosa e gritou, tendo o réu lhe dito "você quer calar a boca ou prefere morrer?"; ela pediu para tentar acalmar sua avó, que estava muito nervosa porque seu avô estava na casa dos fundos, acamado; nesse momento, o réu disse "só vamos pegar o cofre e vamos embora"; em seguida, quando a depoente retornava para seu quarto, viu um assaltante de mais idade, que mancava e arrastava uma "silenciadora", enquanto mexia em documentos e cheques; cerca de um mês depois estava com Tábata no "Bar do Paraíba", na vizinha cidade de Leme, quando viu esse último assaltante, aquele que mancava (Carino "pai"), tendo ele se levantado de uma mesa e passado em frente a elas (fls. 176/177).
Vale ressaltar que o reconhecimento de ambos os réus, pai e filho, pela vítima Alecsandra foi tão significativo, tão convincente, que referido por duas vezes  (fls. 658, I e 659) no v. Acordão, da lavra do eminente Desembargador GERALDO WOHLERS pela Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça.
A vítima Estela, por sua vez, narrou os fatos tais como descritos por seu marido e pela filha e também reconheceu o aqui réu (Carino pai) e o filho dele como dois dos assaltantes, sendo o filho aquele indivíduo que ficou com um revólver encostado na cabeça de sua genitora idosa; enfatizou, ao final, que antes dos fatos já havia visto Carino Mamante da Campo (pai do réu) em um supermercado em Leme (fls. 175). A esse respeito recordo que, ao ser ouvida na delegacia, Estela disse que, quando viu o assaltante "que usava chapéu" e "mancava" (Carino "pai") no supermercado na cidade vizinha, chamou sua atenção o fato de ele mancar de uma perna; destacou ainda que, quando do roubo sofrido, aquele indivíduo usou as mesmas roupas que vestia no dia em que o viu no supermercado (fls. 28/29).
A vítima Luiz Valdi narrou que tentava vender um veículo VW/Parati e, na data dos fatos, cinco indivíduos chegaram à sua residência com a intenção de ver o carro, que estava estacionado na garagem; Luiz permitiu que todos entrassem e, assim que abriu o capô para mostrar o motor, um dos mais velhos, que usava um chapéu, sacou uma arma e anunciou o assalto, exigindo que os levasse até o cofre; um dos assaltantes foi até a casa dos fundos, onde mora sua sogra, e a manteve sob a mira de uma arma, enquanto vigiava o corredor, e os outros entraram com ele na casa; sua filha Alecssandra e a amiga dela, Tábata, foram amarradas num quarto onde ficaram dois assaltantes, enquanto ele e sua esposa, Estela, foram levados por outros dois ao quarto do casal para abrirem o cofre mas, por estarem ambos muito nervosos, nenhum deles conseguiu; diante das tentativas frustradas, os assaltantes decidiram levar o cofre até o carro deles, um VW/Gol; o cofre continha R$ 20.000,00 (vinte mil reais), U$A 5.000,00 (cinco mil dólares) e joias avaliadas em aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e foi localizado dias depois, "arrebentado", dentro de outro veículo roubado nesta cidade; ainda foi levado seu telefone celular.
Muito embora essa vítima tenha reconhecido ambos os réus na delegacia, apenas por fotografia (fls. 14), em Juízo, disse não ter condições de reconhecer nenhum dos assaltantes, "porque eles não deixavam" olhar para eles (fls. 169/169v). . Em apresentação pessoal, não conseguiu reconhecer o réu Carino Junior (fls. 75).
Ressalte-se que nada obstante a vítima Tábata, "ex-namorada" de Alecsandra, tenha feito menção a ter visto em Leme (não diz quando  e nem onde)  alguém que despertou-lhe a impressão que se tratava de um dos assaltantes, oportunidade em que, segundo ela, Alecsandra não teria reconhecido tal pessoa (fls. 220), essa afirmação não compromete aquele firme e seguro reconhecimento por Alecsandra que alude com maior precisão àquela circunstância que teria ocorrido no "Bar do Paraíba", já mencionado.
Em suma, o reconhecimento por Alecsandra e suas declarações em Juízo, valem por si só, não são infirmados por aquela menção de Tábata. No mais perguntada pelo Defensor, Alecsandra respondeu que um ex-namorado seu, Claudemir, sabia da existência do cofre (fls. 177/178).
A vítima Tábata pouco esclareceu sobre os fatos e disse ter ficado todo o tempo amarrada no quarto de Alecsandra; confirmou que quatro assaltantes entraram na casa exigindo o cofre; pôde ver que dois deles estavam armados e que nenhum estava encapuzado; não conseguiu reconhecer ninguém e disse que teve "a impressão" de ter visto um deles, o mais velho, tempos depois em Leme (fls. 217). Reconheceu por fotografia ambos os réus (fls. 17). 
Por fim, os investigadores de polícia Domingos e Aragão disseram que algum tempo após os fatos, foram procurados pelas vítimas, pois Alecsandra dizia ter visto o assaltante mais velho, que mancava de uma perna, em um bar na vizinha cidade de Leme; então, deram continuidade às diligências e, com o apoio de um colega de trabalho daquela cidade, identificaram Carino Mamante da Campo, que à época estava foragido; de posse de fotografias dele e do filho – o aqui réu, que já tinha envolvimento em furto naquela cidade – as vítimas foram chamadas à delegacia e reconheceram ambos como dois dos indivíduos que praticaram o roubo; Domingos ainda afirmou que Alecsandra, a vítima que teve mais contato visual com o aqui réu Carino Júnior, o reconheceu com muita firmeza, assim como ao pai dele (fls. 174/174v e 192/192v).
Por sua vez, Silvia Helena, também arrolada pela Defesa do co-réu Carino Júnior, confirmou ter sido vítima do assalto porque estava na casa de sua amiga Alecsandra naquela manhã; afirmou que os assaltantes não cobriam o rosto e ao menos três portavam armas de fogo; foi amarrada por um deles e permaneceu quase todo o tempo no quarto de Alecsandra, tendo saído apenas uma vez para ir à cozinha buscar um cachorro que latia muito; na oportunidade em que esteve na cozinha um dos assaltantes, moreno, alto, com cavanhaque e bem vestido, a ameaçou e ordenou que não olhasse mais para ele; não participou de nenhum ato de reconhecimento (fls. 361/362).
 
Enfim, aqueles reconhecimentos por Estela (fls. 15 e 175) e por Alecsandra (fls. 16 e 177), são suficientes para  a convicção do Juízo no sentido de que o réu Carino (pai) Júnior era efetivamente um dos assaltantes e que efetivamente portava uma arma com silenciador.  Nesse contexto, pouco importa  que Luiz Valdi e Tábata não tenham confirmado o reconhecimento fotográfico efetuado na fase policial. Há que se considerar o trauma resultante do assalto que talvez, a depender da subjetividade de cada uma das vítimas, tenha provocado um maior nervosismo  ou intimidação nessas duas vítimas; há que se considerar que os assaltantes eram ao menos quatro,  três  deles com armas de fogo e um portava um litro de álcool, fósforo e corda de varal.
Ainda que, por hipótese, se queira afastar o reconhecimento fotográfico pelas vítimas Luiz Valdi e Tábata, ainda assim, têm-se os firmes e seguros reconhecimentos pelas vítimas Alecsandra e Estela.
A esse respeito, cumpre não perder de vista a importância do reconhecimento pela vítima. A propósito já se decidiu:
"A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto.” 
“Não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele”.
“Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de sua palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade.” 
“No crime de roubo, a confissão, feita na fase administrativa, somada ao reconhecimento do agente pelo ofendido, dá ao julgador a convicção necessária para lavrar um decreto condenatório”.
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro  autor  da  infração,  e  não  acusar  inocentes,  máxime  quando não os conhece.” 
Enfim, os reconhecimentos realizados em Juízo por Alecsandra e Estela não padecem de qualquer nulidade e me parecem absolutamente claros e satisfatórios, porque convictas aquelas vítimas. 
 Observa-se certa divergência jurisprudencial no tocante à configuração da qualificadora do emprego de arma quando esta não é encontrada, como ocorre no caso em tela. Penso que a simples palavra das vítimas, que fizeram referência ao uso de arma pelo réu, é suficiente para comprovar a causa de aumento. Oportunos, nesse passo, os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“Roubo qualificado – Arma não apreendida – Emprego de revólver, no entanto, afirmado categoricamente pela vítima, cuja idoneidade não foi abalada – Suficiência para caracterizar a qualificadora – Recurso não provido – 'A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma' (TJSP – AC – Rel. Gonçalves Nogueira – JTJ 179/276).
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP – AC – Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159). 
“Em sede de roubo, é irrelevante, para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto ao seu emprego” (TACRIM-SP – AC – Rel. Vico Mañas – RJTACRIM 31/284).  

Ainda segundo as vítimas, é certa a participação de ao menos três comparsas do réu, se não quatro, que subtraíam os bens enquanto aquele, empunhando uma arma, mantinha submissa uma senhora idosa; as vítimas Luiz Valdi e Estela afirmam, nos depoimentos, que foram cinco, tendo um permanecido do lado de fora da casa, razão pela qual não foi visto pelas demais vítimas.
Em qualquer daqueles cenários, quer sejam quatro ou cinco os assaltantes, é evidente o concurso formal de delitos, já que atingidos patrimônio de vítimas diversas, pois subtraídos um cofre com joias de Estela, um celular de Luiz Valdi e outro, de Tábata, que ressalta-se, não pertencia ao grupo familiar e era mera visitante. Destaco a propósito:
“Configura-se concurso formal, quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos” (STJ – 5.ª T. – REsp. 794956-RS – Rel. Gilson Dipp – j. 04.04.2006 – DJU 08.05.2006, p. 286).
“Se a denúncia, secundada pela sentença, descreve e endossa as várias subtrações violentas, contra pessoas distintas e patrimônios autônomos, é certo, em tese digladiam-se os partidários do crime único, do delito continuado e da modalidade concursal formal; e se a sentença optou pelo último posicionamento, o fez na esteira da jurisprudência maciçamente dominante, inclusive sensível às lições do STF” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Roberto Grassi – JUTACRIM 94/576).
Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena, destacando que comprovados o emprego de arma e o concurso de agentes. 
Ele é reincidente ao menos em razão de uma pena não cumprida por atentado violento ao pudor, constando uma sanção total de 11 anos e 3 meses de reclusão (fls. 335, autos nº 54/98). apenas para evitar quaisquer dúvidas, vale lembrar que, em que pese o longo  tempo decorrido, enquanto não cumprida a pena permanecem os efeitos da condenação, de modo que não a que se falar em período depurador para os fins do art. 64, inciso I do Código Penal. Tem-se mesmo a impressão que a pena não foi cumprida precisamente porque o réu esteve foragido.
É digno de nota que o acusado apresenta ainda inúmeras condenações definitivas por tráfico de drogas (art. 12 da Lei 6.368/76) em cidades diversas como Araraquara (fls. 321), Leme (idem), Atibaia (fls. 322), Santa Cruz das Palmeiras (fls. 323) e Mogi Mirim (fls. 324), o que sem sombra de dúvida evidencia grande desenvoltura no nefasto comércio.
E não é só. Há também condenações com trânsito em julgado pela prática de apropriação indébita (fls. 322), lesões corporais (fls. 325) e ameaça (fls. 328), condenações que não servem para configurar a reincidência porque já decorrido prazo superior a 5 anos desde o cumprimento das respectivas penas, tudo revelando, porém, uma personalidade muito voltada para o crime e sem qualquer apreço pelas normas de boa convivência.
Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com um aumento de 1/5 (um quinto) em relação ao mínimo legal, em razão da personalidade problemática e daquelas antigas condenações.
Na sequência, elevo a reprimenda em um sexto, porque reincidente o réu, chegando, assim, à pena de 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e  06 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Por serem duas as causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de armas), aumento a reprimenda na metade, destacando a propósito o grande número de agentes, 4 ou 5, ao menos 3 deles fortemente armados, pelo que  conclui-se que nesse aspecto a exasperação deve ser aplicada em grau máximo, vez que é muito maior a periculosidade do grupo criminoso. Chego assim à pena  de 08 (oito) anos  04 (quatro) meses e 24 dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa
Por fim, tendo em vista o concurso formal de delitos porque duas foram as vítimas (Valdi e Tábata), com patrimônios diversos (isso sem falar das jóias da vítima Estela, cujo patrimônio de certa forma confunde-se com o do marido, Valdi); assim o faço para não ter que me valer de uma fração ainda maior, talvez um pouco gravosa; aplico, pois, um aumento de apenas um sexto, chegando à pena definitiva de  09  (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, desprezadas em todos os cálculos as frações não computáveis de pena pecuniária nos termos do art. 11 do Código Penal.
Em razão do emprego de violência contra pessoas e também pelo quantum da pena, inviável qualquer substituição. Pela gravidade do fato, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado e o réu, atualmente foragido, deverá ser recolhido à prisão, sem que com essa medida seja condição para o recebimento da provável apelação, tudo para evitar qualquer prejuízo à Defesa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar CARINO MAMANTE DA CAMPO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inc. I e II. c.c o art. 70, ambos do Código Penal, à pena de  09  (nove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, calculados no piso legal. 
Expeça-se desde logo o respectivo mandado de prisão.
P.I.C.

Pirassununga, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA