0002257-10.2020.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... posse. Asseverou que não estava no tráfico e que é morador do local (fls. 18/19). Em juízo, relatou que tem 23 anos de idade. Tem passagem anterior por tráfico, tendo sido condenado a uma pena de 2 anos, aproximadamente. Já cumpriu esta pena. Antes de ser preso, respondeu que fazia bico com o seu pai. Residia com a sua genitora. Quanto aos fatos, permaneceu silente (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002257-10.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002257-10.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2236520/2019 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 6846245 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 369/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2236520/2019 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 369/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2236520 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 369/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS VIEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.
LINDA MICHELE DE SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, MATEUS VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 18/19, CAIO LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos e GUILHERME CURVELO CERQUEIRA, qualificado nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, desde data incerta, porém até o dia 14 de agosto de 2019, às 12h00, próximo ao Fórum, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha – Favela Municipal – Vila Municipal, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, previamente ajustados em e unidade de desígnios com os adolescentes Diogo Carvalho da Costa, Guilherme Jhonatan Carvalho dos Santos, Felipe da Silva Justi e Kaique Rodrigues do Nascimento, associaram-se para o fim de praticar o crime tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no dia 14 de agosto de 2019, às 12h00, próximo ao Fórum (estabelecimento de trabalho coletivo), na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha – Favela Municipal – Vila Municipal, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, LINDA MICHELE DE SOUZA SANTOS, MATEUS VIEIRA DA SILVA, CAIO LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, GUILHERME CURVELO CERQUEIRA, previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes Diogo Carvalho da Costa, Guilherme Jhonatan Carvalho dos Santos, Felipe da Silva Justi e Kaique Rodrigues do Nascimento, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 171 (cento e setenta e uma) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, 127 (cento e vinte e sete) Eppendorf's de cocaína pulverizada, 10 (dez) frascos de lança-perfume e 111 (cento e onze) porções de cocaína petrificada – crack; substâncias que causam dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/25 e Laudo de Constatação de fls. 61/66).
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares do 5º BAEP e policiais civis realizaram uma operação na comunidade denominada Vila Municipal, conhecida por ser ponto de venda de entorpecentes. Desta forma, várias equipes da polícia ingressaram no local dos fatos, oportunidade em que alguns policiais divisaram os denunciados MATEUS e GUILHERME CURVELO, bem como os adolescentes Diogo, Guilherme Jhonatan, Felipe e Kaique atuando como “olheiros” dos demais denunciados, eis que, assim que visualizaram a polícia, começaram a gritar: “sujou, molhou”, avisando-os sobre a presença policial. Assim, lograram deter MATEUS e GUILHERME CURVELO. Apuraram que este último trazia com ele a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em notas diversas, dinheiro proveniente da venda ilícita já realizada. Alertados pelos olheiros, os denunciados CAIO e LINDA passaram a fugir, cada um com uma mochila nas costas. Ato continuo, os policiais conseguiram capturá-los, sendo que na mochila de CAIO foram encontradas 73 (setenta e três) porções de maconha, 76 (setenta e seis) Eppendorf's contendo cocaína, 10 (dez) frascos contendo lança-perfume, bem como a quantia de R$174,00 (cento e setenta e quatro reais), em notas miúdas, fruto da mercancia ilícita já realizada. Já na mochila de LINDA havia 98 (noventa e oito) porções de maconha, 51 (cinquenta e um) Eppendorf's contendo cocaína, 111 (cento e onze) pedras de crack, além da quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em dinheiro. No ato da detenção os denunciados confessaram informalmente aos policiais a prática delitiva. Interrogada pela D. Autoridade Policial, LINDA confessou a prática delitiva (fls. 10/11), afirmando que no momento da abordagem estava vendendo uma pedra de crack à Guilherme Augusto (fls. 31). A natureza, a quantidade e variedade de drogas, embaladas de forma individual para a pronta comercialização e apreendidas em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além das confissões dos próprios denunciados aos policiais, são circunstâncias indicativas de que eles realmente estavam associados para a prática da traficância e de que os valores com eles localizados eram oriundos da anterior venda de drogas.
A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2019 (fls. 193/195).
O acusado não foi citado (fls. 278) e em audiência de instrução debates e julgamento foi decretada a sua prisão preventiva e determinada a antecipação de prova, bem como o desmembramento dos autos, dando-se origem ao presente feito
Citado (fl. 348), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 387/388).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 387/388).
Em audiência em continuação, o réu foi devidamente interrogado (fls. 387/388).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela parcial procedência da ação penal, com a absolvição do réu pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e condenação pelo delito disposto no artigo 33, caput c.c artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06 (fls. 387/388). A defesa de Mateus Vieira da Silva, por seu turno, postulou pela improcedência da ação, diante da ausência de prova quanto à autoria, mormente diante da presença de várias pessoas no local. Também não restou comprovado o vínculo associativo. Subsidiariamente, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e reconhecida a menoridade relativa com o afastamento das causas de aumento, diante da ausência de comprovação em juízo e fixado regime diverso do fechado (fls. 387/388).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), no Boletim de Ocorrência (fls. 04/10), no auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), no laudo de constatação (fls. 65/69), no laudo químico-toxicológico (fls. 369/372), ambos positivos para as drogas apreendidas, bem como na prova oral colhida.
A autoria é inconteste em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Em produção antecipada de provas, a testemunha Manoel Francisco dos Santos Júnior, policial civil, disse que a DISE fez uma operação conjunta com a inteligência do BAEP e com seu fardado operacional. Antes dos fatos, mapearam o local. Enquanto o BAEP entrava na favela, os agentes sem farda ficavam monitorando as rotas de fuga dos traficantes. Assim, conseguiram mapear todas as vielas, que são seis, e determinaram qual a rota de fuga seguida. Após todo o mapeamento, deflagraram a operação. Contou que quando a polícia entra na viela pela comunidade, os traficantes fogem para a linha do trem. Perceberam que no muro que tem no local há vários buracos que os traficantes usam para ter acesso à linha do trem.  Acessando a linha do trem, do outro lado, já tem um matagal. Durante o mapeamento, fizeram alguns flagrantes. O objetivo inicial do mapeamento era traçar as rotas de fuga. No dia dos fatos, cercaram toda a área e entraram em cada viela. Tinha equipe posicionada na estação do Km18 e no final da comunidade. No momento em que as equipes entraram na viela, os traficantes dirigiram-se até a linha do trem, oportunidade em que foram capturados. Houve apreensão de diversos menores. Durante a investigação, apuraram que vários menores ficavam na entrada da viela para avisar os traficantes. Não efetuou a prisão de ninguém porque estava coordenando a operação. Os policiais que capturavam os traficantes iam encaminhando para a delegacia e individualizavam a conduta de cada traficante. Não se recordou se foi realizado um boletim de ocorrência para cada traficante, mas acredita que foi realizado um para todos. Não conhecia os réus. Os outros policiais da DISE que prenderam os réus. A ação durou aproximadamente de 1 a 2 horas. Coordenou a operação e por isso disse que não consegue identificar os réus. Os acusados foram abordados por outros policiais.  (fls. 40/42 e 295/297).
Em produção antecipada de provas, a testemunha Luiz Antônio Garcia Brites, policial civil, relatou que se recordava dos fatos. Assim, fizeram a operação e entrou por baixo da Favela do 21 através da linha do trem. Estava disfarçado. Caminhando, logo avistou um indivíduo correndo na sua direção. Abordou o indivíduo. Antes disso, visualizou ele dispensando uma sacola. Não se recorda quem era, pois prendeu muitos indivíduos naquele dia. Conduziu esse indivíduo até a Delegacia. Logo após, chegou o seu parceiro e, ao visualizar a sacola dispensada, verificou ter R$174,00 (cento e setenta e quatro reais). O indivíduo dispensou a sacola próximo a ele. Não foi necessária a busca no local. No momento, ele negou a prática delitiva e que o dinheiro não era do tráfico. Logo após, o seu parceiro afirmou que presenciou o indivíduo dispensando uma mochila. Recorda-se de ter abordado o CAIO. Não soube apontar quem seria Caio, mas tinha estatura superior a sua. Quem visualizou a mochila com droga foi o seu parceiro. Não conhecia os réus. Viu que tinha entorpecente na mochila, mas não se recorda a quantidade. Havia aproximadamente 70 porções de maconha e cocaína na mochila de CAIO. Asseverou que não sabe dizer quem é CAIO, porque efetuou diversos flagrantes. O seu colega acenou dizendo que ele estava em fuga, por isso o abordou. Só tinha ele correndo (fls. 40/42 e 295/297).
Em produção antecipada de provas, a testemunha Eduin Medrado de Souza, policial civil, aduziu que participava de uma operação juntamente com outros policiais civis e militares. Desceu por uma viela junto com um colega e viu um indivíduo com uma mochila nas costas. Quando ele notou a presença policial, empreendeu fuga. Explicou que saiu no encalço dele e visualizou o indivíduo dispensando uma mochila. O seu colega pegou a mochila e continuou perseguindo o indivíduo, pulando o muro da CPTM. O policial Brites estava posicionado mais à frente e deteve o acusado. Apontou o CAIO como sendo tal indivíduo. Dentro da mochila dispensada tinha maconha, cocaína e crack. O Brites informou e apresentou o dinheiro dispensado por CAIO. No momento da abordagem, o CAIO assumiu que estava traficando no local. Não conhecia ele antes. Quanto aos demais acusados, não presenciou a prisão e apenas os viu sendo colocados nas viaturas (fls. 40/42 e 295/297). Em juízo, relatou que, no dia do ocorrido, estava tendo uma operação conjunta da polícia civil com a polícia militar. Por estratégia, colocou-se aos fundos da favela, depois da linha do trem, atrás de um muro. Quando os policiais fardados, cães e viaturas adentrassem na comunidade pela frente, os indivíduos correriam para os fundos, na sua direção, o que aconteceu. Assim que o pessoal começou a entrar na favela, os indivíduos foram para os fundos e atravessaram a linha do trem. Neste momento, estava do lado do muro e identificou de longe, avistando que ele carregava uma mochila nas costas. Fez a aproximação e abordagem. Na mochila, encontrou entorpecentes e ele acabou confessando que estava vendendo. Não soube dizer se este indivíduo era o Mateus. Não reconheceu o réu presente em audiência. Não o conhecia anteriormente (fls. 387/388).
Em produção antecipada de provas, a testemunha Jota Stefani Cylos, policial militar, informou que, data em questão, estavam em operação juntamente com o efetivo da polícia civil. Explicou que foi incumbido juntamente com o seu parceiro da função de adentrar pela linha férrea da CPTM para possível fuga de criminosos durante abordagem policial. Dois olheiros tentaram empreender fuga pela linha férrea, razão pela qual os abordou juntamente com o seu parceiro. Fizeram um breve acompanhamento a pé e os alcançaram. Tratavam-se de GUILHERME e MATEUS. Em busca pessoal em MATEUS, nada de ilícito foi encontrado. Os dois indivíduos estavam no interior da favela informando a ocorrência da operação policial, dizendo: “sujou, molhou”. Em seguida fugiram dos policiais que estavam na parte de cima da favela. Com GUILHERME foi encontrada a quantia de R$900,00 (novecentos reais) em dinheiro. Assim, conduziram os dois até os policiais civis que estavam na favela. Reconheceu o GUILHERME. Eles estavam em fuga da comunidade, pulando o muro da linha férrea. Efetuou a prisão apenas dos dois. Com GUILHERME foi apreendida a quantia de R$ 900,00, em notas diversas e miúdas. Informalmente, o GUILHERME disse que estava na função do tráfico. Soube pelos policiais civis, que eles correram ao avistarem as equipes e pularam o muro, deparando-se consigo e com o seu parceiro. Pelo que falaram e pelo que sugere a ação, eles estavam como olheiros na comunidade. Não conhecia os réus anteriormente. Havia muitos policiais civis na operação. Ao adentrar na via férrea, nada avistou. Só viu os acusados após eles pularem o muro. Eles pularam em fuga. Ouviram gritos dessa natureza, conforme mencionou acima. Mas não soube dizer se foi de algum dos réus presentes em audiência. No entanto, quando conseguiram detê-los, os policiais civis informaram que o GUILHERME e o MATEUS estavam em ponto de tráfico e fazendo a função de olheiros e, ao visualizarem a polícia, começaram a gritar “sujou”, “molhou” e empreenderam fuga. Não soube dizer os nomes destes policiais, devido a existência de vários no local. Os informativos dos policiais civis foram verbais, no momento da operação. Respondeu que possui 24 anos de polícia. Por experiência, todo aqueles que se evadem de uma abordagem estão diretamente ligados ao ilícito ali existente. Dificilmente correm por medo da ação policial (fls. 40/42 e 295/297). Em juízo, disse que, na data do ocorrido, foi desencadeada uma operação na Comunidade Municipal, que fica na frente do Fórum. Existiam várias viaturas e unidades da Polícia Civil. Foi feito um levantamento sobre o ilícito e identificadas pessoas que faziam a campana, viabilizando o tráfico de drogas. Assim, realizaram a entrada na comunidade por vários pontos distintos e por diversas equipes policiais. Ao adentrar, a sua equipe conseguiu deter dois indivíduos, sendo a Linda Michele e o Caio Leandro. Com eles, localizaram drogas e dinheiro. Quanto ao Mateus, ele foi identificado pelo serviço de inteligência, o que foi confirmado pelo mesmo no dia dos fatos como sendo o olheiro. O Mateus tentou fugir e foi detido, confessando no ato que fazia o trabalho de campana. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Mas, por ter ocorrido o serviço de inteligência e ter sido feita a identificação do mesmo, ele foi conduzido ao plantão policial. Confirmou que o réu Mateus chegou a alertar os demais traficantes da aproximação policial, porém não se recordou das palavras utilizadas por ele. A informação que tinham após a prisão dos indivíduos é que faziam parte de visualizações anteriores, referente ao conteúdo, existindo outras pessoas envolvidas, a saber, Guilherme, Felipe e Caíque. Após serem levadas, as pessoas foram identificadas nominalmente. As outras pessoas abordadas chegaram a falar que o Mateus participava deste conjunto de traficantes. Não conhecia o Mateus anteriormente (fls. 387/388).
Em produção antecipada de provas, a testemunha Fábio da Silva Cortez, policial militar, declarou que estava com o seu parceiro Jota na parte de baixo da favela. Existiam policiais na parte de cima. Fizeram um cerco. Quando estavam próximos à linha férrea, visualizaram o GUILHERME e o MATEUS correndo dos outros policiais. Com o GUILHERME foi encontrada a quantia de R$900,00 (novecentos reais) e com MATEUS nada foi encontrado. Quando viu os acusados, eles já estavam na linha do trem. O GUILHERME disse informalmente que o dinheiro era do tráfico. Depois de prender o GUILHERME e o MATEUS, levaram-nos até os policiais civis e, posteriormente, à DISE. Não conhecia os réus. No momento da prisão, disse ao acusado que ele tinha o direito a um advogado e dos direitos constitucionais dele (fls. 40/42 e 295/297).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis e militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em produção antecipada de provas, a testemunha Mario Jorge Santos afirmou que não é parente de nenhum dos réus. Respondeu que não estava presente na data e local dos fatos. Apenas ouviu comentários sobre esta apreensão. Reside nas proximidades, “aqui do lado”. Discorreu que aqui é normal o tráfico de drogas. Conhece o CAIO desde pequeno. Até o tempo que conviveu com ele, ele era trabalhador. Atualmente, não convive mais com o CAIO. Não sabe com o que o CAIO trabalhava ultimamente. Não soube falar se ele já foi preso. Não estava com ele no dia da prisão. Já presenciou o CAIO comprar drogas. Via o CAIO entrando na viela, mas não sabe o que ele ia comprar. Acredita que ele estava comprando drogas. Ele ficava aproximadamente três minutos na favela (fls. 40/42 e 295/297).
Em produção antecipada de provas, o acusado Caio Leandro Rodrigues dos Santos declarou que tem 20 anos. Estava trabalhando num escritório em Vargem Grande Paulista, fazendo planilhas e entregas em um escritório de licitação. Estava estudando em Osasco. Já foi processado anteriormente na Infância. Na época, o seu patrão estava querendo mandá-lo embora. Tinha 16 ou 17 anos de idade. O seu patrão pediu que levasse um rolo de fio, pois ele não tinha como pagá-lo. No entanto, ele o denunciou posteriormente. Respondeu por furto. Não foi condenado. Teve audiência, ocasião em que os policiais não compareceram. Explanou que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Na época dos fatos, afirmou que estava recebendo seguro desemprego. É usuário de drogas. Esclareceu que estava descendo a viela, quando avistou os policiais militares, os quais determinaram que parasse. Acrescentou que o rapaz que estava vendendo a droga correu e então, correu atrás dele. Os policiais deram disparos de arma de fogo para o alto, razão pela qual se assustou e correu. Estava na fila pra comprar a droga e não havia comprado ainda. Tinha uma pessoa na sua frente. A polícia chegou pela frente. Correu para baixo. Não tinha ninguém atrás de si na avenida. Não conhece o policial civil Eduin e não sabe porque ele teria dito que correu com uma mochila. Não conhece o policial civil Luiz Antônio. Quando correu, não jogou nada. Somente estava com o dinheiro. Foi abordado por outro policial. Não jogou o dinheiro. O dinheiro estava no seu bolso. Levou um tapa. O policial disse “perdeu, perdeu”. Não estava com nenhuma droga e mesmo assim correu. Não conhece os outros réus. Já comprou drogas naquele local. Em outra oportunidade foi abordado e agredido pelos policiais. A prisão ocorreu por volta do meio dia. Fazia aproximadamente 10 minutos que estava no local (fls. 40/42 e 295/297).
Em produção antecipada de provas, o acusado Guilherme Curvelo Cerqueira disse que tem 21 anos de idade. Trabalha com motos na Avenida dos Autonomistas. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Declarou que os fatos não são verdadeiros. Foi ao local comprar droga e ouviu disparos de arma de fogo, então saiu correndo. Estava com R$900,00 (novecentos reais), divididos em cinco cédulas de cem, quatro de cinquenta e dez de vinte reais. O dinheiro era do seu serviço. Recebia entre os dias 10 e 15. Entrou na viela pela avenida para comprar droga. Escutou barulho de tiro e os “moleques” saíram correndo. Estava esperando para comprar. Tinha uns rapazes na frente. Como todo mundo saiu correndo, motivo pelo qual também saiu. Não gritou “sujou, molhou”. Não viu de onde surgiu o disparo. Fugiu para cima. Não foi pego na linha do trem. Não conhecia os policiais. Estava saindo pela avenida e não pela linha do trem. Não sabe porque os policiais estão falando que o prenderam pela linha do trem. Foi abordado andando e não correndo. Verbalizou que estava saindo da viela e andando neste momento. Sempre compra no mesmo local. Não sabe se tem vários pontos de drogas. Reside na Comunidade, na Rua Paraná, nº 100, Vila Municipal (fls. 40/42 e 295/297).
Em produção antecipada de provas, a acusada Linda Michele de Souza Santos discorreu que tem 34 anos. É diarista e, às vezes, fazia unha. Já foi presa e processada anteriormente por roubo. Pegou 5 anos e 6 meses no fechado. Tem três filhos. Dois moram consigo e com a sua mãe, e um mora com a madrinha. A guarda provisória é de sua genitora. Narrou que os fatos não são verdadeiros. Em data anterior aos fatos, estava com o companheiro na favela usando crack, oportunidade em que os policiais civis da DISE de Barueri e do 5° BAEP prenderam ele. Ainda, afirmaram que se a visualizassem no local, iriam prendê-la com drogas ou não. Nesta oportunidade, nada foi encontrado consigo. O seu marido também era usuário. No dia dos fatos, arriscou-se e foi comprar droga, sendo presa na operação. Escutou o tiro no escadão. Foi presa porque os policiais já haviam falado que iriam prendê-la. Não confessou os fatos na delegacia. No dia que foi presa, estava há três dias sem dormir, usando drogas. Não se recorda do que falou na delegacia. Não sabe o motivo do delegado ter constado tais declarações. Somente desceu para comprar uma pedra de crack. No dia, aproximadamente 37 pessoas foram presas. O seu único erro é ser usuária de crack desde os 14 anos de idade. Não sabe dizer por que forjaram contra si. O nome do seu companheiro é Ricardo Antônio Santa. Não conhece Guilherme Augusto. Dentre os presos, só conhecia uma usuária, conhecida como “Loira”, que foi liberada. O Ricardo não estava vendendo droga, ele era campana, olheiro. Ele era usuário de crack. Tem seis vielas com pontos de drogas. Comprava droga em quase todas elas. Procurava onde a droga estava melhor (fls. 40/42 e 295/297).
Em solo policial, o acusado Mateus Vieira da Silva aduziu que tinha acabado de sair de casa, pois iria para a residência de sua mãe, e sem entender, já foi abordado pelos Policiais. Informou que não foi encontrado nada ilícito em sua posse. Asseverou que não estava no tráfico e que é morador do local (fls. 18/19). Em juízo, relatou que tem 23 anos de idade. Tem passagem anterior por tráfico, tendo sido condenado a uma pena de 2 anos, aproximadamente. Já cumpriu esta pena. Antes de ser preso, respondeu que fazia bico com o seu pai. Residia com a sua genitora. Quanto aos fatos, permaneceu silente (fls. 387/388).
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, mormente diante do depoimento do policial militar Jota Stefani Cylos, o qual narrou de forma uníssona, tanto nos autos desmembrados quanto no presente feito, que abordou os corréus Linda e Caio com drogas e dinheiro. O réu Mateus chegou a alertar os demais traficantes da aproximação policial e tentou fugir, mas foi detido. Além disso, ele foi identificado pelo serviço de inteligência, pois os indivíduos detidos faziam parte de visualizações anteriores referentes ao conteúdo. Outrossim, o acusado Mateus confessou informalmente que era campana e as demais pessoas abordadas também confirmaram a participação dele no tráfico de drogas. Tal relato restou corroborado pela materialidade delitiva.
Assim, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, notadamente porque o acusado não apresentou a sua versão dos fatos em juízo e sequer conhecia os agentes públicos anteriormente, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos, afastando-se a tese da Defesa.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Assim, considerando a forma como ocorreu a prisão em flagrante do acusado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a relevante quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas com os comparsas Linda Michele e Caio Leandro, além do dinheiro, comprovado está que as drogas estavam destinadas ao consumo de terceiros. 
A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia acha-se igualmente comprovada pela prova oral colhida, não havendo dúvidas de que o acusado envolveu os adolescentes Diogo Carvalho da Costa, Guilherme Jhonatan Carvalho dos Santos, Felipe da Silva Justi e Kaique Rodrigues do Nascimento, (fls. 07/08) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 
A outro giro, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, não restou comprovada nos autos, não tendo a acusação juntado croqui ou mapa do local, a fim de corroborar os depoimentos dos policiais, não sendo possível atestar com maior precisão se o Fórum se encontra nas imediações do local em que os acusados traficavam, ônus que a ela competia. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 ante a reincidência específica do acusado (Processo 3220-39.2017 ou 10127-44.2018, fls. 109/110 e 382/383), sendo latente que se dedica a atividades criminosas, não sendo iniciante no mundo do crime. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 3220-39.2017 ou 10127-44.2018, fls. 109/110 e 382/383).
Há que se reconhecer a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 18/19).
Vale a menção, ainda, de que a figura típica do delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, exige a presença dos seguintes requisitos: duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; finalidade de praticar os crimes previstos nos artigos 33, caput, e parágrafo 1º, 34 e 36 da mesma lei (conforme Lei Antidrogas anotada, 10ª edição, Damásio de Jesus, Editora Saraiva, 2010, São Paulo, pag. 177).
No entanto, a prova produzida em regular instrução não logrou comprovar a presença dos requisitos próprios da associação prevista no artigo 35 da mencionada lei, restando demonstrando tão somente o concurso de agentes, sendo, de rigor, a absolvição do acusado em relação a tal delito.
Portanto, comprovada a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas e, em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, além de colocar em potencial risco a saúde pública, razão pela fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase do cálculo da pena, concorrem a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 18/19), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e a circunstância agravante da reincidência (Processo 3220-39.2017 ou 10127-44.2018, fls. 109/110 e 382/383), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e sendo aquela preponderante sobre esta, nos termos do artigo 67 do Código Penal, atenuo a pena em 1/12, fixando-a em 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 534 (quinhentos e trinta e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. No entanto, considerando a existência da causa de aumento de pena previstas no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/6, passando a fixá-la em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 623 (seiscentos e vinte e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico e tráfico de drogas, delitos equiparados a hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por estes crimes há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, há que se considerar o quantum da pena imposta, nos termos do que dispõe o artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, além da reincidência específica do acusado, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.  
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para CONDENAR MATEUS VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 18/19, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 623 (seiscentos e vinte e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, ABSOLVENDO-O da imputação prevista no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 24/26 e 159), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Carapicuiba, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA