0002420-74.2018.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... o celular. Disse que está preso por tráfico de entorpecentes e é usuário de drogas.
A ação penal é procedente.
A vítima informou que deixou a porta e o portão encostados para ir à quitanda e, quando retornou, percebeu que seu celular havia sido furtado.
Contou que sua vizinha de frente possuía câmera e, ao analisar as imagens, viu quando o acusado ingressou em sua casa e saiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
0002420-74.2018.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002420-74.2018.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helvio de Oliveira Junior


VISTOS.

HÉLVIO DE OLIVEIRA JUNIOR está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, na manhã de 11 de março de 2018, domingo, na Rua Santo Antonio, 118, Vila Santa Terezinha, nesta Cidade e Comarca, subtraiu, para si, um telefone celular, um cartão de transporte da empresa Viva Pinda e a quantia de R$ 50,00, pertencentes a Heloisa de Oliveira.
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 09/10.
A denúncia foi recebida em 20.03.2019, às fls. 82/83.
A defesa foi apresentada às fls. 123/125.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o acusado (fls. 207/208).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação, manifestando-se sobre a dosimetria da pena (fls. 207/208).
A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição e manifestou-se quanto à pena (fls. 207/208).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência, bem como pela prova testemunhal coligida.
A vítima informou que o acusado trabalhava como pedreiro e morava na residência de um vizinho. Disse que deixou o portão e a porta encostados para ir à quitanda e, quando retornou, deu falta de seu celular. Contou que pediu à vizinha da frente de sua casa para verificar as câmeras e conseguiu constatar que foi o acusado que ingressou em sua residência, escondendo algo embaixo da blusa. Negou que o acusado tivesse permissão para entrar em sua casa. Contou que os policiais também constataram as imagens da câmera. Relatou que deixou seu celular carregando e o acusado levou o aparelho. Negou que outras pessoas tenham ingressado em sua casa além do acusado, inclusive não há acesso pelos fundos. Negou inimizade com o acusado e que tenha pedido emprestado o carregador de celular, uma vez que o aparelho era novo. Disse que conhece os genitores do acusado e já o auxiliou com comida.
O acusado, em juízo, disse que a vítima alugava a casa da frente de seu terreno e um quarto nos fundos. Contou que manteve relacionamento com a inquilina e passou a ser tratado de maneira diferente pela vítima. Relatou que, no dia anterior dos fatos, a vítima pediu um carregador de celular emprestado. Disse que, no dia seguinte, comprou um carregador para ela e foi entregá-lo. Contou que abriu o portão, foi até o pé de jabuticaba e chamou pela vítima, que não respondeu. Falou que, após estes fatos, foi acusado pela vítima de ter subtraído o celular. Disse que está preso por tráfico de entorpecentes e é usuário de drogas.
A ação penal é procedente.
A vítima informou que deixou a porta e o portão encostados para ir à quitanda e, quando retornou, percebeu que seu celular havia sido furtado.
Contou que sua vizinha de frente possuía câmera e, ao analisar as imagens, viu quando o acusado ingressou em sua casa e saiu escondendo algo embaixo da blusa. Negou que outras pessoas tenham entrado na casa enquanto estava na quitanda.
O acusado nega a prática do crime, alegando que esteve na residência da vítima para deixar um carregador de celular que ela havia pedido emprestado.
A meu ver, a negativa do acusado está isolada nos autos e visa a fugir da responsabilidade criminal e da aplicação da pena.
Não existem nos autos motivos pelos quais a vítima falsamente imputasse a prática do delito ao acusado, cabendo à Defesa trazê-los aos autos, o que não ocorreu.
Destaco, ainda, que de acordo com o relatório de investigação, os policiais constataram pelas imagens da câmera que o acusado foi a única pessoa que ingressou na residência da vítima enquanto ela permanecia na quitanda. Além disso, durante a abordagem, Hélvio tentou se esquivar, não se identificando corretamente, o que implica reconhecer que praticou o crime em comento.
De rigor, portanto, a condenação do acusado.
Passo a dosar a pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que, conforme FA e certidões, tem má conduta social e personalidade voltada ao cometimento de crimes, inclusive com condenação posterior transitada em julgado. Destaco que o crime foi praticado em face de pessoa que já o auxiliou com gêneros alimentícios, conforme salientado pelo Ministério Público. Por fim, verifica-se que o delito de furto foi praticado na residência da vítima, o que torna mais reprovável a prática do crime. Nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Assim, verifica-se que a residência tem proteção constitucional, garantindo-se às pessoas sua inviolabilidade. Não obstante, trata-se de local de maior intimidade do indivíduo e de sua família. A violação deste ambiente com a prática do delito de furto pode causar, conforme se denota dos casos já apurados nesta Vara Criminal, problemas psicológicos para as vítimas, que não mais conseguem permanecer em sua residência de forma tranquila, esvaziando-se os sentimentos de proteção e segurança. Assim, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 01 ano e 06 meses de reclusão, e 15 dias-multa. 
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 01 ano e 09 meses de reclusão, e 17 dias-multa.
Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Tendo em vista a reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Considerando o quantum da reprimenda, a gravidade concreta do delito e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HÉLVIO DE OLIVEIRA JUNIOR à pena de 01 ano e 09 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 salário mínimo, por incurso no artigo 155, caput do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeação defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, ressarcindo o Estado pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar com Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 20 de janeiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em ____/____/____, recebi os presentes autos da conclusão. Eu, _____________, subscrevi.