0002747-58.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Assim, aplica-se quanto aos dois delitos de roubo o artigo 70, primeira parte, do Código Penal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados – Condenação mantida – Inviável o reconhecimento de crime único, visto que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002747-58.2016.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 444/2015 - 2º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
LEONARDO DE ALMEIDA SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos.




LEONARDO DE ALMEIDA SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso, no art. 157, §2°, inciso II, e §2° - A, inciso I do Código Penal, em concurso formal conforme disposto no artigo 70 do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque, segundo a denúncia, no dia 6 de julho de 2015, por volta de 22h45, na rua Presidente Rodrigues Alves, 408, Jardim Dermínio, nesta cidade e Comarca de Franca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Brendo Tadeu Teixeira da Silva, subtraíram para eles, mediante emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis a saber, 1 (uma) pizza, 1 (um) refrigerante da marca “coca-cola” e a quantia, em espécie, de R$ 400,00 (quatrocentos reais), todos pertencente à empresa vítima Pizzaria Castelo, bem como a quantia, em espécie, de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima Ricardo Augusto da Silva. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e de localidade, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção de Brendo Tadeu Teixeira de Souza, menor de dezoito anos, com ele praticando e induzindo a praticar infração penal.
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1usque 61).
 
A denúncia foi recebida em 7 de junho de 2017, (fls. 87).

Citado (fls.108), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 116).

Durante a instrução probatória foram ouvidas a vítima, uma testemunha e interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

Já a defesa, sustentou a fragilidade das provas colhidas durante o trâmite processual, argumentando que as provas angariadas não autorizam condenação, se baseando no princípio constitucional in dubio pro reo. Ressaltou que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório. Ainda apontou que devem ser tomados com cautela os depoimentos policiais como prova no processo penal. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o crime de furto, argumentando que não houve o emprego de violência ou grave ameaça. Sustentou o descabimento da responsabilidade do acusado por corrupção de menores. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, a consideração da atenuante da menoridade relativa. Requereu o afastamento da qualificadora pelo uso de arma de fogo. Pugnou pelo reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso formal, pela aplicação do concurso formal em detrimento do concurso material utilizado para cumular as penas, pois houve a prática de uma única conduta. Quanto ao regime, requereu a fixação do regime aberto.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), bem como pelo depoimento da vítima e da testemunha.

A autoria também está evidenciada. Vejamos:

O ofendido Ricardo Augusto da Silva disse haver recebido pedido para entrega de uma pizza. Foi ao local e não encontrou o endereço indicado. Ligou para a pizzaria e o cliente ofereceu um novo endereço. Parou defronte ao novo endereço e foi abordado por três ou quatro assaltantes. Eles seguraram o ofendido e subtraíram diversos bens. Quando tentaram levar a motocicleta pediu para que não levassem o bem. Eles saíram levando o dinheiro e demais bens. Foi levado até à delegacia de polícia e reconheceu com convicção o acusado. No dia da audiência não teve certeza em virtude do tempo transcorrido. Eles estavam com uma arma e por isso obedeceu às ordens.

Nesse ponto, apesar do entendimento defensivo diverso, cumpre destacar que, no processo penal, deve ser atribuída grande valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que desabonem a idoneidade de suas declarações.
 
Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO –  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS –  IMPOSSIBILIDADE –  DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA –  CONDENAÇÃO MANTIDA –  No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos.  (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 09/05/2017).

Cabe ressaltar que, na Delegacia de Polícia, o ofendido não teve dúvidas ao reconheceu o réu e um dos seus comparsas, o menor Brendo. 

Em juízo, apesar de não se recordar do réu, em razão do tempo que transcorreu entre a data dos fatos e a audiência (mais de três anos), confirmou e reiterou o reconhecimento feito na delegacia de polícia, tendo em vista que naquele momento, dois dias após os fatos, não teve a menor dúvida em identificá-los.

Ao encontro da palavra da vítima está o depoimento do policial civil Murilo Augusto, que ouvido em juízo, na condição de testemunha, disse que o réu foi apontado como autor de alguns roubos. As vítimas estiveram na delegacia de polícia e conseguiram reconhecê-lo. Não se lembrou de outros detalhes do caso.

O acusado Leonardo de Almeida Santos, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Não sabia a razão pela qual estava sendo processado, e sequer compareceu à delegacia de polícia. Afirmou que não conhece Brendo, embora tenha emprestado um isqueiro para ele em dada oportunidade. 

Ora, a negativa do acusado restou isolada nos autos e está contraditória. Em um primeiro momento, afirmou que não conhece o menor Brendo, logo depois já disse que havia emprestado um isqueiro para ele. Só daí, já se infere a tentativa do réu de negar a comparsaria com o menor para esquivar-se das sanções penais. 

Com efeito, as declarações da vítima que reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, na delegacia de polícia, e ratificou em juízo, somadas ao depoimento da testemunha arrolada pela acusação, são suficientes para sustentar um decreto condenatório. 

Assim, não há que se falar em insuficiência probatória, já que as provas são robustas e se coadunam.

Apesar de a combativa defesa ter sustentado, em sede de memoriais, que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese.

Segundo Fernando Capez, "o inquérito tem valor probatório meramente relativo, pois serve de base para a denúncia e para as medidas cautelares, mas não serve sozinho para sustentar sentença condenatória, pois os elementos colhidos no inquérito o foram de modo inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa”. 

Todavia, o artigo 155 do Código de Processo Penal estipula que:

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil.".

Ocorre que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial.

Outrossim, não merece prosperar o pleito da defesa de desclassificação para o crime de furto. Ora, a vítima foi clara ao afirmar que o réu portava uma arma de fogo, e, a utilização de tal objeto serviu para intimidá-lo no momento da ação delitiva.

Segundo Cezar Roberto Bitencourt:

“Ameaça grave (violência moral) é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência. A grave ameaça objetiva criar na vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral, tanto a si quanto a pessoas que lhe sejam caras (...)”.¹

Dessa forma, no caso dos autos, ao atemorizar a vítima com o emprego de arma de fogo, restou configurada a grave ameaça e o elemento do tipo previsto no artigo 157 do Código Penal.

A questão cinge-se agora às causas de aumento. Nesse ponto, o pedido é procedente.

Ficou demonstrada a unidade de desígnios do réu, do adolescente e de uma terceira pessoa não identificada, porquanto a própria vítima narrou que a ação foi praticada por três assaltantes, sendo que o réu é que dava as ordens. Assim, sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou auxílio de outra pessoa, por isso, merece o autor pena mais severa.

Restou configurada a causa de aumento em relação ao uso de arma de fogo, eis que o ofendido narrou, em juízo, de forma coerente e precisa que o réu utilizou uma arma de fogo como meio intimidatório. 

Saliente-se que a apreensão e perícia da arma utilizada não são indispensáveis para a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, caso a sua utilização na prática do crime possa ser evidenciada por outros meios de prova, como no caso dos autos, que a palavra da vítima foi firme e coerente. 

Nesse sentido é o entendimento consolidado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). (...) PRETENDIDO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. ILEGALIDADE AFASTADA. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (...) 6. Agravo regimental parcialmente provido, para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 6 meses de reclusão e multa, em regime inicial semiaberto. (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 25/04/2018.)

Outrossim, é de todo necessário a aplicação da lei vigente à época dos fatos, já que o artigo 2° do Código Penal prevê a retroatividade da lei mais benéfica ao réu.
Com efeito, não merece guarida o pedido defensivo em relação a consideração, entre os dois delitos de roubo, de crime único, em detrimento do concurso formal, tendo em vista que resta incompatível com os fatos apresentados nos autos, já que a conduta do agente atingiu, de fato, dois patrimônios distintos, resultando em dois crimes. Assim, aplica-se quanto aos dois delitos de roubo o artigo 70, primeira parte, do Código Penal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados – Condenação mantida – Inviável o reconhecimento de crime único, visto que atingidos os patrimônios de três vítimas – Concurso formal – Apelante com reincidência específica, demonstrando comportamento pernicioso, dedicação a atividades delitivas e postura recalcitrante – Inviável, pois, sua compensação integral com a atenuante da confissão, ora reconhecida, a qual, porém, serve para mitigar o aumento de pena cabível na segunda fase - Regime inicial fechado deveras necessário, em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Somente para redução da pena final, parcial provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação 0101045-38.2016.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 09/11/2018) (grifamos). 

Em relação ao crime do art. 244-B da Lei 8.069/90, procedente o pedido.

Conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Portanto, tendo praticado infração penal na companhia de um menor de idade, o réu incorreu no delito de corrupção de menores, devendo ser por ele responsabilizado.

Refuto a tese defensiva de isenção de responsabilidade do réu por não ter sido demonstrado que foi ele o culpado pelo desvio de conduta dos menores de idade. Ora, para a delimitação do crime não é essencial que o agente introduza o adolescente na vida criminosa, mas somente que pratique algum delito em sua companhia, independentemente de já possuir histórico criminoso ou não. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES SOB ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI COMPROVADA A EFETIVA CORRUPÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – DELITO FORMAL – DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA EMPREITADA CRIMINOSA – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 500 DO COL. STJ – PLEITO SUBSIDIÁRIO DE RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES – NÃO ACOLHIMENTO – OBJETIVIDADES JURÍDICAS E MOMENTO CONSUMATIVO DISTINTOS – CÚMULO MATERIAL CORRETAMENTE VERIFICADO – PENAS BEM DOSADAS – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO.(TJSP;  Apelação 0084149-17.2016.8.26.0050; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de Registro: 24/10/2017)

Já quanto à aplicação de concurso material entre os delitos de roubo e de corrupção de menores, cumpre consignar que os objetos jurídicos dos dois crimes de roubo e do delito de corrupção de menores são totalmente distintos. Dessa forma, é certa a aplicação da segunda parte do art. 70, que disciplina as regras da cumulação de penas entre os crimes, ante os desígnios autônomos que apresentam. 

Apelação. Roubo. Corrupção de menor. Art. 157, §2º, II, do CP. Art. 244-B, do ECA. Autoria e materialidade demonstradas. Caracterizado o crime de roubo. Corrupção de menor é crime formal. Reconhecimento do concurso formal de crimes e afastamento do material. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0000179-85.2017.8.26.0535; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2018; Data de Registro: 06/04/2018)

Passo à dosimetria da pena.

Quanto aos dois crimes de roubo: 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado certidões de fls 101 e 102. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade comum. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, em razão dos antecedentes do acusado, fixo-lhe a pena em 1/6 acima do mínimo legal.

Em relação à consideração dos maus antecedentes na primeira fase, ainda que o trânsito em julgado dos delitos tenha ocorrido durante a instrução do feito, justifica-se pois demonstra a personalidade distorcida do réu, voltada a prática de atos criminosos. Nesse sentido já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Emprego de arma de fogo. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, a fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação do regime inicial mais brando. Impossibilidade. Autoria e materialidade devidamente demonstradas. Comprovada a participação do réu no roubo especificado na denúncia. Reconhecimento da vítima. Negativa isolada. Causa de aumento devidamente caracterizada. Dispensável a apreensão da arma. Condenação inevitável. Dosimetria. Base fixada acima do mínimo. De rigor afastar a justificativa do histórico de atos infracionais e da personalidade voltada à criminalidade. Por outro lado, condenação transitada em julgado posterior ao crime, por fato anterior, enseja o reconhecimento de maus antecedentes. Precedentes. Agravante da reincidência. Adequado e bem justificado o aumento praticado na terceira fase. Mantido o regime inicial fechado. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0060559-74.2017.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 29/10/2018)

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado (fls. 53). Por esse motivo, retorno a pena ao seu patamar mínimo.

Na terceira fase, considerando as causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, conforme fundamentação supra, aumento a pena do réu em 1/3. No mais, presente a causa de aumento prevista no artigo 70 do Código Penal, em relação aos dois crimes de roubo, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6. 

Assim, resultam as penas cominadas ao réu, individualmente consideradas em: 6 (seis) anos, 2 (dois) meses, e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa, em relação aos dois delitos de roubo, bem como a pena de 1 (um) ano de reclusão em relação ao delito de corrupção de menores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LEONARDO DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II (redação originária do Decreto-Lei 2.848/1940) na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, em concurso formal, segunda parte, com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa.

Diante da quantidade de pena aplicada e da gravidade do delito,  fixo o regime inicial fechado.

Em razão do montante de pena aplicada e pelo fato de o crime ter sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, deixo de substituir a pena do acusado por restritivas de direitos, também incabível o sursis.

Por ter o acusado respondido a instrução processual solto, permite-se eventual apelo em liberdade.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação;

Após o trânsito em julgado:

I) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

II) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

P.R.I.
Franca, 21 de novembro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA