0002219-63.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... com listras branca que coincide com a utilizada no roubo do dia 20, do “Top Laches”. No dia 28, Diego praticou novamente um roubo, só que na Cidade de Bauru. Como ele roubou o carro da esposa de um Policial Militar, ela comunicou o fato rapidamente. Nesse roubo, o acusado simulou que estava armado, rendeu a mulher com a criança e se apoderou do carro dela, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fone (14) 3522-3977 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002219-63.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002219-63.2018.8.26.0322 - 652/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Pereira Maximiano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos. 


DIEGO PEREIRA MAXIMIANO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, caput, e ao artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 10 de março de 2018, por volta de 00h50min, no estabelecimento comercial “Top Lanches”, localizado na Rua Manoel Pereira Calças, 360, Jardim Arapuã, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Anderson Platini Ferreira do Nascimento e os demais funcionários da lanchonete, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) pertencente ao estabelecimento. 

Consta, também, que, no dia 20 de março de 2018, por volta das 15h, no estabelecimento comercial denominado “Lajes Espada”, localizado na Rua Promissão, 780, Bairro do Rebouças, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra André Luiz da Costa, a motocicleta Honda/CB300, cor vermelha, ano 2010, placa EOR-3828/Lins-SP, pertencente à referida vítima. 

Segundo restou apurado – segue denúncia –, nas condições de tempo e local descritas no segundo parágrafo, o acusado adentrou a lanchonete “Top Lanches” e se dirigiu ao balcão. Após dar uma breve olhada para os fundos para ver se havia outros funcionários, ele pegou a máquina de cartões de crédito e, para intimidar o atendente – a vítima Anderson Ferreira do Nascimento –, atirou esse aparelho no chão, passando a exigir dinheiro, com a mão na cintura, como quem segura uma arma, ameaçando os funcionários, dizendo que, se não lhe dessem o dinheiro, ele iria “meter bala”.

A vítima Anderson entregou todo o dinheiro que tinha no caixa, cerca de R$ 1.000,00, ao roubador, que, enquanto pegava o numerário, proferiu nova ameaça, dizendo que poderia dar um tiro na cara da vítima.

Na posse do dinheiro, o acusado deixou o local, tomando rumo ignorado. 

Dias depois, na data e horário descritos no terceiro parágrafo, o acusado entrou na empresa “Lajes Espada” e, ao ser atendido pelo funcionário, a vítima André Luiz Costa, anunciou o assalto exibindo o cabo de um revólver, de cor prata, que estava em sua cintura e exigindo dinheiro. 

Como não havia dinheiro na empresa, o acusado foi até o estacionamento e se apoderou da motocicleta da vítima, que estava com a chave no contato, e se evadiu, seguindo pela Rua Promissão.

A denúncia foi ofertada a fls. 103/105 e recebida a fls. 111/112.

O acusado foi citado/intimado por precatória (fl. 142), apresentando resposta à acusação (fls. 151/155).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 161).

Aberta a Audiência, foi ouvida uma vítima (André) e inquiridas quatro testemunhas comuns. Havendo insistência das partes na oitiva das outras vítimas (Anderson e Karine), foi designada nova data para tanto (fls. 214/222).

Em Audiência em continuação, foi ouvida a vítima Anderson. A Defesa insistiu na oitiva da vítima ausente, Karine, requerendo que fossem realizadas buscas no INFOJUD e TRE para localização de seu endereço, o que foi deferido (fls. 254/256).

Com as respostas e o fornecimento de novos endereços de Karine (fls. 261/263), foi designada mais uma Audiência em continuação (fl. 275). 

Realizada a Audiência, verificou-se que a vítima Karine não foi localizada nos endereços apurados, havendo desistência quanto à sua oitiva, o que restou homologado. A seguir, foi interrogado o acusado. Antes do encerramento da instrução, a Defesa solicitou prazo para a juntada de cópia de laudo de exame toxicológico ao qual foi o acusado submetido noutros autos, o que foi autorizado (fls. 291/293).

Cópia do laudo aludido foi juntada a fls. 264/265.

Encerrada a instrução (fl. 383), foram apresentados memoriais.

Manifestando-se a fls. 392/402, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.   

Por sua vez, a Defesa afirmou que os fatos narrados na exordial estão calcados apenas em suposições e indícios, não havendo qualquer prova do alegado, sendo a absolvição de rigor. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pleiteou a redução da pena, alegando incapacidade parcial do acusado; o reconhecimento do concurso formal de crimes; e da ocorrência de confissão espontânea. Por fim, após a aplicação das minorantes e dos redutores, que a pena corporal seja substituída por restritiva de direitos (fls. 404/413).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre dos Boletins de Ocorrência de fls. 05/07 e 12/13; do relatório de investigação de fls. 15/18; do auto de exibição e apreensão de fls. 76/77; do auto de avaliação de fls. 81; e dos depoimentos colhidos.

A autoria também decorre da prova oral. 

A vítima André Luiz Costa, na fase policial, relatou que estava no local dos fatos, em seu horário de serviço, quando apareceu um sujeito de cor negra, estatura média, vestindo camiseta lilás, calça jeans e, nos pés, um par de sapatênis de cor cinza ou azul. Disse que o sujeito entrou no escritório e o declarante falou “pois não?”, tendo ele respondido que era um assalto. O rapaz levantou a camisa e exibiu o cabo de uma arma de fogo, então mandou o declarante calar a boca, porque havia outro comparsa dando-lhe cobertura. Exigiu dinheiro, mas, como não tinha, o rapaz olhou em volta e foi para o estacionamento, pegando justamente a moto do declarante, uma Honda CB 300, de cor vermelha, que estava com a chave no contato e com o capacete pendurado no guidão. O rapaz subiu na moto, deu partida e saiu com o capacete no braço pela Rua Promissão, pegou a Rua São Luís e, depois, a Rua João Moreira da Silva. Disse que, convidado a fazer o reconhecimento pessoal e de vestimenta do possível autor do roubo, reconheceu, sem sombras de dúvidas, Diego Pereira Maximiano como tal, após olhar atentamente para as pessoas que estavam fazendo parte do reconhecimento. Disse que contava com 100% de certeza que esse rapaz era autor do roubo, porque ele foi com cara limpa e estava usando uma camiseta de cor lilás, justamente a que foi apresentada como tendo sido apreendida na residência de Diego (fls. 36/37).

Em Juízo, a vítima André Luiz Costa disse que o roubo foi por volta de umas três da tarde. Estava na empresa e o rapaz entrou. Achou que fosse um cliente, então disse “pois não!”, mas o moço não falou nada e ficou olhando em volta, momento no qual ele ergueu a camisa e mostrou uma arma, falando “é um assalto”. O declarante manteve a calma. O rapaz falou que tinha outra pessoa lá fora, mas, na verdade, não tinha. Ele perguntou se tinha mais gente lá dentro da empresa e o declarante falou que não. Aí ele foi até o estacionamento, onde ficavam os veículos, e a moto do declarante estava lá, com a chave e o capacete. Aí ele montou na moto e o declarante pediu para ele não fazer isso, explicou que era trabalhador e precisava da moto, que ela era particular, mas o rapaz mandou que calasse a boca, além de xingar e ameaçar atentar contra sua vida. Então, ele saiu, com o capacete no braço, sem tampar a cabeça. O documento ficou com o declarante. Foi chamado na Delegacia para fazer o reconhecimento do rapaz e o reconheceu, sendo esse rapaz que está aparecendo na tela. Também fez reconhecimentos de umas roupas. Não conhecia o acusado. Do local, ele só levou a moto do declarante, que foi recuperada depois. O acusado não bateu no declarante, mas ameaçou, além de lhe ter mostrado a arma, indicando que iria sacar a arma e atirar. O acusado não chegou perto do declarante. Ele falou que tinha um cúmplice lá fora e o declarante ficou com mais medo ainda. Sua moto tinha um adesivo, um protetor de tanque e um adesivo no para-lama dianteiro de um elefante e um da marca Red-Bull. A moto foi recuperada. Viu o outro rapaz na Delegacia, o que estava com sua moto quando ela foi recuperada, mas esse rapaz não se parece com o que o roubou, pois ele era negro e esse outro rapaz era branco; e o acusado é mais magro, sendo, o outro rapaz, mais forte.

A vítima Anderson Platini Ferreira do Nascimento, na fase policial, relatou trabalhar na Lanchonete “Top Lanches”. Disse que, naquela noite, enquanto fazia a conferência das comandas e das entregas, apareceu um sujeito de cor negra, com aparência de uns 23 anos, estatura média, usando camiseta preta com listras brancas nas mangas e faixas laterais, da Marca Adidas, calça jeans clara e tênis da marca Mizuno. Relatou que o rapaz olhou nos fundos da lanchonete e, como ele não viu ninguém, pegou a maquininha de cartão e a jogou no chão, falando “Cadê o dinheiro? Cadê? Quero todo o dinheiro que estiver aqui... Inclusive o daí de baixo... Quero tudo, senão vou meter bala”. Enquanto ele falava isso, colocava a mão na cintura como se estivesse segurando uma arma sob a camiseta. Estava com mais dois funcionários, o entregador e a balconista, e, com medo de que algo de ruim pudesse acontecer, resolveu não arriscar e entregar todo o dinheiro que tinha no caixa (a quantia de mil reais). Enquanto pegava o dinheiro, o rapaz ficou nervoso e disse que poderia até dar um tiro na sua cara. Depois que pegou o dinheiro, ele saiu andando a pé e virou em direção à loja de carros, desaparecendo em seguida. O declarante foi chamado a comparecer à Delegacia para fazer o reconhecimento pessoal e de vestimenta do possível autor do roubo e, após olhar atentamente para as pessoas que lá estavam, reconheceu Diego Pereira Maximiano como sendo o autor do roubo na Lanchonete, pois ele entrou com a cara limpa, não se esforçando em esconder o rosto. Além disso, ele usava uma camiseta de cor preta com listras nas mangas e faixas da mesma cor, nas laterais, sendo que esta camiseta foi encontrada na casa dele e também apresentada na Delegacia (fls. 38/39).

Em Juízo, a vítima Anderson Platini Ferreira do Nascimento disse que trabalha no local dos fatos. Já estava no encerramento do turno, sempre é quem fecha o caixa e o estabelecimento, que é o irmão do declarante. Bem na hora de fechar o caixa, o rapaz entrou. Estavam o declarante e mais dois funcionários, na frente, mais duas funcionárias na cozinha. O rapaz pegou a maquininha de cartão e jogou no chão, dizendo que queria dinheiro, que aquilo era um assalto e, que, se não dessem o dinheiro logo, ele iria atirar, porque estava armado. Foi isso. Então pegou o dinheiro e entregou rápido. Coisa de 20 segundos o rapaz entrou e saiu. O declarante pegou tudo o que tinha para não colocar a vida de ninguém em risco, deu o dinheiro na mão do rapaz, mas ele ainda continuou procurando, perguntando onde estava o resto, jogou as outras coisas que tinha em cima do balcão no chão e foi embora. Ele não mostrou arma, colocou a mão na cintura, por trás do balcão. O moço fez algumas ameaças, pois o entregador estava mexendo no bolso; e aí ele perguntou por que ele estava mexendo no bolso e, em seguida, ameaçou matar o entregador, falando que ia dar um tiro na cara dele. Pediu para o Fernando levantar a camisa e ele fez. O declarante também levantou a camisa e o acusado falou que era “bom mesmo ninguém estar com nada”. Entregou o dinheiro e o rapaz saiu. Não tem conhecimento do outro roubo, ocorrido na “Lajes Espada”. O rapaz que está na tela é o que o roubou. Não o conhecia. Ele não chegou a fazer nenhum contato físico. Não reconheceu Alex Pazin como autor do delito... tem até a filmagem e tudo... No momento que Alex parou a caminhonete dele, uma saveiro vermelha, bem de frente com o estabelecimento, o acusado entrou. O Alex não tinha a visão correta da entrada. Assim que o acusado saiu, o Alex saiu também, então pensaram, porque, assim que o cara parou, o acusado entrou, e ele saiu e o Alex saiu no mesmo momento, não aconteceu nada e ele foi embora... Então, na hora que chamaram a Polícia, relataram que tal saveiro parou na frente do estabelecimento no exato momento do roubo e saiu junto com o rapaz. No momento que ele saiu, Alex saiu também, por isso pensaram que ele tinha envolvimento. Mas, já investigaram ali, na hora, e o Alex não tinha envolvimento. Disse que Karine que chegou apontando Alex, mas o declarante explicou para os Policiais o momento em que o Alex parou lá, que tudo o que aconteceu e ele estava lá, e que, na hora que acabou o roubo, ele saiu também. Deduziu que era Alex, que ele tinha algum envolvimento, mas, na hora, investigaram e viram que não. Alex foi até a Delegacia. Hoje, conversam normal. Agora, com relação à Karine, o declarante acha que Alex abriu um processo contra ela. É que foi a Karine quem disse que o Alex era o autor do roubo. A ação toda foi coisa de 20 segundos. O rapaz ficou na sua frente, por isso conseguiu reconhecer todas as características dele. Ele foi a única pessoa que já ameaçou o declarante em toda a sua vida, não tem como esquecer. Não sabe o paradeiro de Karine. 

Ouvida somente na fase policial, a testemunha Karine relatou que trabalhava na “Top Lanches” e, no momento em que Anderson fechava o caixa e a depoente encerrava suas atividades, viu passar uma VW/Saveiro de cor vermelha, que chamou sua atenção. Tal veículo parou quase em frente à Lanchonete e, nisso, chegou um rapaz de cor morena, estatura mediana, usando boné, camisa preta e calça jeans, chamando a atenção da depoente por ter o rosto redondinho. Quando foi dizer ao referido rapaz que estavam fechando, ele pegou a máquina de cartão e jogou no chão, imediatamente anunciando o assalto. Ele mantinha uma das mãos sob a camisa, insinuando que estava armado, e fazia ameaças, dizendo “o que vocês têm aí? Vou meter bala na cara se tiver alguma coisa”. Por isso, a declarante levantou os braços. Assim que o rapaz apanhou o dinheiro do caixa, jogou algo no chão e foi embora. A ação foi muito rápida. Nisso, percebeu que a Saveiro que tinha parado ali perto também saiu. Estava muito nervosa e pensou que o ocupante da Saveiro pudesse ser um comparsa, mas se recorda que o acusado saiu em uma direção e a Saveiro em outra. Logo em seguida, a Polícia Militar chegou e, de tão nervosa que estava, acusou o ocupante do veículo de estar relacionando com o crime, contudo, logo em seguida, foi desfeita a confusão, explicando que acusou tal rapaz por conta do nervosismo. Convidada a fazer o reconhecimento de uma pessoa, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Diego Pereira Maximiano como o autor do roubo, reconhecendo também a camiseta de cor preta com listras na cor branca como sendo idêntica a que o acusado usava no dia do roubo (fl. 108). 

O Policial Militar Luiz Fernando da Silva, que atendeu a ocorrência no estabelecimento “Top Lanches”, relatou, na fase policial quando do registro da ocorrência, que a vítima Anderson informou que estava fazendo o fechamento do caixa, quando um indivíduo aparentando ter 22 anos, vestido com uma camiseta preta, de cútis parda, altura aproximada 1,78m, adentrou no estabelecimento comercial e jogou a máquina de cartão no chão, pedindo todo o dinheiro que estava no caixa. A vítima, então, entregou o dinheiro, tendo o acusado pedido mais. Como não tinha, o rapaz foi até a porta e pediu para que os funcionários levantassem a camisa e perguntou se eles queriam levar um tiro na cara. Em seguida, ele saiu e tomou rumo ignorado. A quantia levada foi de mil reais. A vítima Anderson relatou que havia um veículo Saveiro, de cor vermelha, parada defronte ao estabelecimento, mas não viu o acusado nem saindo nem entrando em tal veículo. O depoente, juntamente com o Policial Mirandola, abordou o proprietário da Saveiro vermelha nos arredores, todavia, nada relacionado com o crime foi encontrado em seu poder. Soube, posteriormente, da prisão do acusado (fl. 90).

O Policial Militar Luiz Fernando da Silva disse, em Juízo, que atendeu a ocorrência na “Top Lanches”. Foram acionados para irem ao local porque havia acontecido um roubo. Fizeram contado com a vítima Anderson e este relatou, quanto ao fato, que já era tarde e estava fazendo o fechamento do caixa, momento no qual chegou um indivíduo, pegou a maquininha de cartão e a jogou no chão, anunciando o assalto e pedindo a ela dinheiro; que entregou o dinheiro ao rapaz. Só que agente queria mais, tendo a vítima dito que não havia mais dinheiro no local. O rapaz ia se retirar, mas chegou até a porta e começou a ameaçar o pessoal, dizendo que daria um tiro na cara de alguém. Depois disso, ele se evadiu. Segundo informação dos funcionários, havia uma Saveiro no local que poderia estar dando cobertura para o rapaz, porque, no momento em que o acusado saiu do estabelecimento, essa Saveiro também saiu do local; então, eles relacionaram o roubo a alguém que estivesse nessa Saveiro lá fora, dando cobertura para a fuga. Sendo assim, foi irradiado para as viaturas, as quais fizeram patrulhamento nas proximidades. Uma das viaturas trombou com essa Saveiro em frente ao Baby's Gula. Abordaram o motorista, o veículo foi vistoriado, mas nada de ilícito foi encontrado em relação ao fato, sendo, no momento, ali, descartada a possibilidade de o dono da Saveiro ter participado do crime. Nas investigações, foi levantado o acusado como autor do fato. Conhece Diego dos meios policiais, por outros roubos. A funcionária Karine mencionou que o dono da Saveiro estava relacionado com o fato também. Karine falava “nós estamos trabalhando e vocês estão vindo aqui roubar!”. A ocorrência foi feita pelo depoente. 

Em Juízo, o Policial Militar Márcio Mirandola disse que atendeu a ocorrência do “Top Lanches”. Chegando lá, os funcionários alegaram que um indivíduo de cor parda, aparentando uns 20 anos, entrou e anunciou o roubo. Esse indivíduo teria simulado uma arma debaixo da camiseta. Ele pegou a máquina de cartão e jogou no chão, ameaçando o pessoal e exigindo dinheiro; e o pessoal acabou dando a quantia de mil reais. Depois, o rapaz saiu até a porta e queria mais dinheiro, mas os funcionários disseram que não tinha mais, e ele saiu e tomou rumo ignorado. Tinha uma Saveiro próxima dali, mas ela não tinha nada a ver com os fatos. Uma funcionária da lanchonete até apontou essa Saveiro como sendo do autor do roubo, mas ela foi abordada próxima dali e, com a averiguação, foi constatado que não tinha nada a ver com os fatos, que o condutor não tinha nenhuma participação. Já conhecia o acusado dos meios policiais. Não viu as imagens da câmera de segurança no dia, só depois. Não sabe dizer nada sobre o reconhecimento feito pela funcionária porque foi a Polícia Civil que investigou o roubo; e se as vitimas tinham condições de reconhecer o rapaz. Só acompanhou até a abordagem do rapaz da Saveiro, depois disso, foi a Polícia Civil. 

O Policial Militar Adriano Pereira da Costa, que atendeu a ocorrência em relação ao roubo ocorrido no estabelecimento “Lajes Espada”, na fase policial, relatou o que a vítima noticiou: que ela se encontrava na recepção de seu local de trabalho, quando foi abordada por um homem jovem, negro, que vestia camiseta bege e calça jeans, sem tatuagens aparentes, sendo que tal pessoa teria exibido uma arma e pedido calma, anunciando o assalto, e afirmando, ainda, que tinha um comparsa do lado de fora dando cobertura. O rapaz procurava por dinheiro e, em seguida, foi até o estacionamento e pegou a chave da moto da vítima, fazendo uma última ameaça com a arma em punho, antes de sair pilotando o veículo. Foram realizadas as comunicações de praxe e patrulhamento, mas o rapaz não foi encontrado. Soube que, dias após esses fatos, um rapaz foi preso pela prática de outro roubo, sendo reconhecido pela vítima como autor do roubo no estabelecimento “Lajes Espada” (fls. 88).

Em Juízo, o Policial Militar Adriano Pereira Costa disse que não acompanhou o Policial Civil em diligência. Atendeu a ocorrência no estabelecimento “Lajes Espada”. Levantou as imagens das câmeras das imediações e aparecia o acusado em cima da motocicleta, sem capacete. Essas imagens foram mostradas à vítima, tendo ela reconhecido o acusado, com 100% de certeza, como o autor do roubo. Depois que registrou a ocorrência, foram atrás de filmagens, pois a vítima disse que o rapaz saiu sentido à Rua João Moreira. Não se recorda se foi em uma residência ou em um comércio próximo que aparecia, nas filmagens, o acusado em cima da moto, sem capacete. O depoente tirou uma foto das filmagens e mostrou à vítima, tendo ela reconhecido com 100% de certeza. O depoente já conhecia o acusado dos meios policiais, por causa de outros roubos. Disse, a vítima, que o acusado não chegou a agredi-la, mas que lhe apontou a arma e foi direto para a moto. Ele procurou dinheiro, mas não achou. A vítima não relatou contato físico. Se não se engana, a filmagem é do antigo DENIS CAR. O acusado saiu sentido ao bairro onde ele morava. A fotografia é do acusado em cima de uma trezentas vermelha. Não sabe se a moto tinha alguma característica que pudesse diferencia-la das demais. Na fotografia, era uma moto vermelha, isso estava bem nítido. Disse que chegou ao local após uns dez ou vinte minutos dos fatos. Só apresentou a ocorrência.

O Policial Civil Marco Antônio Legramandi disse que estava investigando duas ocorrências de roubo cujas imagens das câmeras, que foram fornecidas, indicavam ser a mesma pessoa. Na primeira ocorrência, que foi um roubo de uma motocicleta, a própria vítima conseguiu a imagem de uma câmera na rua onde o autor passou com a motocicleta roubada sem o capacete, sendo possível visualizá-lo. Na segunda ocorrência, as imagens foram gravadas no circuito interno das câmeras do próprio estabelecimento, onde o autor também entrou de cara limpa, sem esconder a face. Desde aquela primeira ocorrência, o depoente já tinha recebido informação da participação do acusado, pois ele já tinha até sido citado para a vítima; e os Policiais também já tinham o identificado pelas imagens apresentadas e pelos arquivos fotográficos. Não tinham dúvidas de que o acusado era o autor do roubo da motocicleta. No dia 20, aconteceu o segundo roubo e, pelas imagens, tiveram certeza da participação do acusado. No dia 23, ele compareceu na Delegacia com um advogado. Negou a prática dos roubos, mas foi reconhecido por ambas as vítimas como o autor. Depois desse reconhecimento, o Delegado formalizou o pedido de prisão e foi decretada a prisão do acusado, só não se recorda se foi preventiva ou temporária, mas o pedido foi deferido. Procuraram Diego na residência dele, mas ele não foi localizado. Só que, na residência, encontraram duas camisetas... a segunda, o depoente não vai ter certeza, mas a primeira era uma camiseta preta com listras branca que coincide com a utilizada no roubo do dia 20, do “Top Laches”. No dia 28, Diego praticou novamente um roubo, só que na Cidade de Bauru. Como ele roubou o carro da esposa de um Policial Militar, ela comunicou o fato rapidamente. Nesse roubo, o acusado simulou que estava armado, rendeu a mulher com a criança e se apoderou do carro dela, no estacionamento do Supermercado. Ele, ainda, furou o bloqueio policial na rodovia e, já chegando aqui em Lins, tentou atropelar um Policial, jogando o carro contra ele. O acusado saiu sentido Milk Lins e acabou capotando o veículo, sendo preso. Num primeiro momento, na Delegacia, o acusado negou a participação nos dois roubos daqui, mas, depois, quando ele foi autuado em flagrante, acabou confessando. Foram ver a ficha de antecedentes dele e viram que ele foi preso em 2015, em flagrante, pela prática de outro roubo, juntamente com um adolescente. Ele foi condenado a seis anos e alguns meses em regime fechado, mas só cumpriu um ano e alguns meses e foi posto em liberdade, por conta de um benefício; mas voltou a delinquir mais três vezes em apenas um mês. Não tem nenhuma dúvida de que o acusado foi o autor dos roubos e de que ele não tem condições de ficar em liberdade. A motocicleta roubada foi apreendida com outra pessoa e, se não estiver enganado, foi recuperada. Da investigação de todos os roubos, o depoente participa. Só tem conhecimento desse fato (afirmação da testemunha Karine) porque, na noite que aconteceu esse roubo no “Top Lanches”, essa pessoa indicada por ela foi abordada pela Polícia Militar e foi conduzida para Delegacia, mas, lá, não se comprovou nada contra ela, foi uma coincidência esse veículo Saveiro ter estacionado lá. O depoente viu as filmagens, viu o veículo estacionado, mas o acusado, em momento algum, desce do veículo e nem se dirige para o lado para o qual esse veículo foi embora. Karine não confirmou nada para o depoente em relação ao indivíduo dessa Saveiro. Não sabe o que ela falou naquela noite. A moto foi apreendida com um terceiro. Não se recorda se a vítima chegou a ver essa pessoa que estava com a motocicleta.

Na fase policial, o acusado apresentou-se na Central de Polícia Judiciária, acompanhado de seu advogado, e negou ter cometido os roubos. Disse que, nos dias dos fatos, ficou o dia e a noite todos em sua casa, não tendo saído (fls. 35). 

Interrogado em Juízo, o acusado Diego Pereira Maximiano confessou que praticou os delitos. Chegou a pé na lanchonete, olhou no fundo e viu um homem moreno, alto. Foi até o balcão, jogou a maquininha ao chão e anunciou o assalto. Ameaçou a vítima, pediu o dinheiro, pegou e saiu correndo. Simulou estar armado. Quanto ao segundo fato, disse que chegou armado, pediu dinheiro, mas a vítima disse que não tinha. Então, roubou uma motocicleta. Cometeu os delitos porque estava usando muita droga. Usou o dinheiro subtraído para comprar drogas; e vendeu a motocicleta. Afirmou estar arrependido. Tem outro processo por roubo. Mora com os pais, é solteiro, não tem filhos. É mecânico, mas não estava trabalhando. Tem o ensino médio completo. Usa cocaína, maconha e droga sintética, mas nunca fez tratamento. Atualmente, não usa drogas. Confessa de forma livre. Não teve contato com as vítimas. Foi internado pela família em uma Clínica na Cidade de Iacanga, para tratamento, mas conseguiu fugir. Sabe que foi solicitado exame toxicológico noutro processo, mas ainda não fez.

Em análise dos elementos colhidos durante a instrução, destaco os pontos mais importantes. 

Em Juízo, a vítima André manteve a narrativa prestada em solo policial. Disse que estava trabalhando quando entrou um rapaz na loja e, erguendo a camiseta e mostrando uma arma, anunciou o assalto. Ele queria dinheiro, mas, como não havia, foi até o estacionamento e montou em uma motocicleta que lá estava (com a chave na ignição e o capacete pendurado no guidão), com ela fugindo. Além de reconhecer o acusado como sendo o roubador, também reconheceu a camiseta lilás que foi apreendida na residência dele. Contou ter sido xingado e ameaçado pelo rapaz. 

A vítima Anderson contou que já encerrava o expediente naquela madrugada, quando um rapaz aproximou-se do balcão, pegou a máquina de cartão e jogou no chão. Na sequência, ele anunciou o assalto, mantendo uma das mãos embaixo da camiseta, simulando estar armado. Passou o dinheiro que tinha no caixa ao rapaz, que foi até a saída, mas retornou, exigindo mais dinheiro e fazendo ameaças à vítima e aos outros funcionários do estabelecimento que ali estavam. Como não havia mais dinheiro, o roubador foi embora a pé. Anderson reconheceu o rapaz na Delegacia e em Juízo, além de também ter reconhecido a camiseta preta com listras brancas apreendidas na casa dele.

Os Policiais Militares ouvidos apenas atenderam às ocorrências, não tendo mantido contato com o roubador.

O Investigador de Polícia Marco Antônio é o responsável pela investigação da maioria dos roubos ocorridos na Cidade. Por isso, tem facilidade em reconhecer um meliante já preso ou identificado anteriormente. Disse que viu as imagens das proximidades do estabelecimento “Lajes Espada” e acabou identificando Diego passando, sem capacete, com a moto roubada de André. De se destacar que referido motociclo tinha alguns adesivos que a diferenciava das demais, tornando mais fácil sua identificação. 

Posteriormente, analisando as imagens das câmeras do estabelecimento comercial “Top Lanches”, também acabou por reconhecer Diego. Chamou as vítimas até a Delegacia, onde mostrou fotos do acusado, que foi reconhecido. Com base nessas evidências, a Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva de Diego, que foi decretada.

Quando foram procurar o acusado em sua casa, os Policiais acabaram localizando a camiseta lilás e a camiseta preta que haviam sido mencionadas pelas vítimas, apreendendo-as. Entretanto, Diego não foi localizado.

Dias depois, ocorreu um roubo em Bauru, sendo que o autor fugiu para Lins com o veículo roubado, capotando nas proximidades da Cidade e sendo preso. Verificando que o suspeito era Diego, as vítimas dos roubos na “Lajes Espada” e na “Top Lanches” foram novamente chamadas à Delegacia para efetuarem o reconhecimento pessoal e das camisetas apreendidas, sendo que o acusado acabou reconhecido com absoluta certeza.

Por fim, Diego acabou por confirmar, em Juízo, a autoria dos roubos, alegando que assim agiu para ter dinheiro para comprar drogas.

Assim, considerando os reconhecimentos efetuados (do acusado e de suas vestes – com destaque para a camiseta preta, fls. 133, que é a utilizada por Diego quando flagrado nas imagens das câmeras da “Top Lanches”), sempre firmes e revestidos de convicção, além da confissão do acusado, não há sequer cogitar a absolvição, como pleiteia a Defesa. 

Verificando as narrativas das vítimas, ressalta que todas mencionam que o acusado ameaçava “meter bala” nelas, indicando posse de arma de fogo ou, ao menos, que nisso queria que as pessoas acreditassem.

Além disso, tais ameaças demonstram periculosidade exacerbada, já que as vítimas sempre estiveram subjugadas por Diego e nenhuma delas sequer fez menção de reagir. Na mídia captada no estabelecimento “Top Lanches”, nota-se que, mesmo após estar com o dinheiro do caixa em mãos, o acusado revira uma gaveta que tinha no balcão e a joga no chão. Considero, pois, que esse comportamento extrapola a conduta normal prevista no tipo penal, caracterizando circunstância judicial desfavorável.

De outro lado, considerando que somente a vítima André viu a arma de fogo (e que as outras vítimas disseram que o acusado manteve as mãos sob a camiseta, mas não tiveram certeza se estava armado ou não), apenas no tocante ao crime cometido dia 10 de março (na “Lajes Espada”) há de ser considerada tal majorante.

E não há se questionar que referida arma não foi localizada, apreendida e periciada.

Sua utilização restou bem delineada pelas narrativas das vítimas, suprindo, pois, a ausência de prova material, conforme pacificado pelos Tribunais:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013). 

No que se refere à indicação de causa de aumento de pena pelo uso de arma, em geral, que foi suprimida pela alteração trazida na Lei Federal N.º 13.654/2018 sendo substituída pelo uso específico de arma de fogo, elencado em outro parágrafo, considerando que a redação atual é mais gravosa (posto que prevê maior aumento de pena), para não prejudicar o acusado, a redação do artigo 157 do Código Penal a ser aplicada é a da data do fato. 
O laudo pericial trazido aos Autos (fls. 365/366) indica que o acusado é portador de Síndrome de Dependência de Múltiplas Drogas, sendo capaz de entender o caráter ilícito de suas ações, mas parcialmente incapaz de se autodeterminar com base nesse entendimento. Por isso, fará jus, tão somente, à diminuição de pena, conforme previsto no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.  
Por fim, destaco que Diego é reincidente específico, conforme certidão de fls. 128/129.

Assim, a condenação é medida de rigor, nos termos do que acima delimitado.

Passo, pois, à dosimetria das penas, atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal.

(I)
Quanto ao delito de roubo ocorrido no estabelecimento comercial “Top Lanches”, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena 1/6 acima do mínimo, em razão das ameaças e violência excessiva contra as vítimas, mesmo já dominadas). Presente a agravante genérica inscrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois, como consta das fls. 128/129, o acusado é reincidente específico (Autos 118-97.2015 da Segunda Vara Criminal local). Por outro lado, verifico a atenuante da confissão. Por isso, promovo à compensação entre a agravante e a atenuante genéricas referidas, mantendo a pena na base. Ausente causa de aumento da pena. Entretanto, verificada causa de diminuição, em razão de perturbação mental parcial do acusado; de modo que reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), chegando a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 07 (sete) dias-multa. 

(II)
Quanto ao delito de roubo ocorrido no estabelecimento comercial “Lajes Espada”, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena 1/6 acima do mínimo, em razão da forma como exercidas as ameaças contra a vítima, mesmo já dominada e subjugada). Presente a agravante genérica inscrita no artigo 61, inciso I do Código Penal, pois, como consta da certidão de fls. 128/129, o acusado é reincidente específico (Autos 118-97.2015 da Segunda Vara Criminal local). Por outro lado, verifico a atenuante da confissão. Por isso, promovo a compensação entre a agravante e a atenuante genérica referidas e mantenho a pena na base. Ainda, presente causa de aumento de pena, na forma do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, tendo em vista o emprego de arma de fogo. Por tal razão, aumento a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Verificada, também, causa de diminuição, em razão de perturbação mental parcial, motivo pelo qual a reprimenda será reduzida em 1/3 (um terço), chegando a 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 

Ressalto, por oportuno, que os delitos são da mesma espécie, foram cometidos no intervalo temporal de 10 dias, com as mesmas formas de execução (pois, para realização dos crimes, o acusado abordava as vítimas, sinalizando estar armado e, assim, exigia a entrega de dinheiro). 

No entanto, em se tratando de delitos contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; e tendo em vista que o acusado está fazendo do roubo um hábito na sua vida (é reincidente específico), resta cabível a soma das penas – o que será realizado –, pelo que se extrai da interpretação do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. 

Assim sendo, as penas, somadas, alcançarão 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do acusado.

Os crimes foram cometidos mediante grave ameaça e até mesmo violência contra objetos que estavam à vista do acusado, que os arremessou ao chão, causando mais temor nas vítimas e aumentando seu prejuízo.  Ainda, o acusado é reincidente específico e tem se mostrado contumaz na prática de crimes violentos contra o patrimônio alheio. Assim, não há falar em aplicação de regime prisional, para início de cumprimento da pena, inferior ao fechado, porque qualquer outro se demonstra insuficiente à devida repreensão, ante a periculosidade do agente e sua tendência à reincidência.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar DIEGO PEREIRA MAXIMIANO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, e ao artigo 157, § 2.º, inciso I, (com a redação da data do fato), c.c. artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena corporal fixada.

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

Deixo de proceder à detração penal, nos termos do artigo 42 do Código Penal, por não haver, nos Autos elementos suficientes para tanto, já que o acusado encontra-se preso, também, por Ação Penal da Comarca de Bauru.

O acusado praticou grave delito, com grave ameaça a pessoas, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não demonstrou exercer atividade laborativa, o que indica que, em liberdade, continuará a delinquir contra o patrimônio alheio. Por isso, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado, pois, na prisão onde se encontra. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo das Execuções.

Determino o perdimento dos objetos apreendidos a fls. 76/77, devendo a serventia providenciar o necessário.

P. R. I. C.


Lins, 23 de maio de 2019.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA