0002233-09.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA QUEIROZ ROSALINO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICKSON FRANCISCO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto de Oliveira Queiroz Rosalino

Vistos.

ERICKSON FRANCISCO DA SILVA, qualificado no autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, porque, segundo a denúncia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002233-09.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002233-09.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICKSON FRANCISCO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto de Oliveira Queiroz Rosalino

Vistos.

ERICKSON FRANCISCO DA SILVA, qualificado no autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 83/86 apresentada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 05 de outubro de 2017, por volta das 10:00 hs., na Rua Vereador Alberto Raí, nº 492, Jardim Rosina, nesta comarca de Mauá, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com pessoa na identificada, subtraiu em proveito comum a caminhonete Renault/Máster, placas EMU9217/São Paulo – SP e diversos produtos de linha branca da empresa COOP.
Ainda segundo a denúncia, o acusado agiu mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, sendo preso em flagrante delito pela Polícia Militar no momento em que descarregava o caminhão subtraído, sendo reconhecido pelas vítimas em solo policial.
Denúncia instruída por inquérito policial nº 808/2017 do 1º DP de Mauá (fls. 01/75), recebida às fls. 87 com a citação do acusado às fls. 95.
Folha de antecedentes juntada às fls. 90/92.
A defesa apresentou resposta a acusação (fls. 99/100), rejeitada às fls. 101.
Em audiência realizada às fls. 123/124 foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela acusação.
Em continuidade, na assentada de fls. 158/160 foi ouvida outra testemunha e o réu interrogado, conforme registro audiovisual. Nesta oportunidade, foi revogada a prisão preventiva do acusado.
As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 167/173 e 192/197)
Os autos vieram-me conclusos em razão de vinculação.
É o que cabia relatar. Fundamento e Decido.
Conforme ponderado pelo representante ministerial em suas alegações finais, a presente ação penal é mesmo improcedente. 
A materialidade do delito restou comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29, além dos demais elementos informativos obtidos na investigação policial e na instrução processual, entretanto, o quadro probatório colhido sob o crivo do contraditório judicial não conduz a um juízo de certeza quanto à autoria do fato imputado ao réu.
Com efeito, em Juízo nenhuma das vítimas reconheceu o réu como sendo autor da subtração do veículo, havendo fundadas dúvidas sobre a participação do implicado no evento narrado na denúncia.
Um das vítimas (José Gama) chegou a afirmar que "somente reconheceu o réu na delegacia porque um dos ajudantes disse para ele assim o fazer e que os indivíduos presos sequer vestiam as mesmas roupas utilizadas pelos roubadores", de modo que a versão trazida na denúncia restou por demais fragilizada.
Nem mesmo os policiais militares que efetuaram a prisão do réu souberam precisar a dinâmica do evento criminoso, limitando-se a afirmar que "ao chegaram no local três indivíduos que estavam perto do caminhão correram para uma viela onde havia cinco residências e uma construção, conseguindo deter dois deles e encontrar uma carga roubada no meio do mato, além de um terceiro indivíduo escondido na obra."
Acrescentaram que a carga do caminhão estava "espalhada no meio do mato e que presenciaram o reconhecimento das vítimas dos réus", entretanto, não há elementos concretos que vinculem a atuação do réu com a subtração do veículo ou de sua carga, de modo que a absolvição é medida de rigor.
Anoto que o réu, desde o inicio de sua prisão negou a prática do roubo, reiterando sua versão quando interrogado em Juízo, afirmando que "nunca foi preso, mas um dos amigos tinha passagem e por isso foi levado à Delegacia, que não viu o caminhão e não estava armado, apenas fumando um cigarro de maconha no local."
Diante da prova oral colhida, observo que esta se mostra demasiadamente frágil a ensejar um édito condenatório, especialmente porque não há qualquer certeza sobre a subtração imputada ao réu que não foi reconhecido regularmente pelas vítimas, sequer detido na posse da res furtiva ou da arma utilizada para a prática do crime.
Não vislumbro no conjunto probatório amealhado durante a instrução criminal elementos mínimos justificadores de um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição do implicado. 
Mera suspeita não pode convolar-se em certeza, simples conjecturas mostram-se demasiado frágeis para a condenação, que, efetivada, o seria em franca violação ao princípio da presunção de inocência. 
Ao Estado cabe afastar a presunção de inocência, não interessando já que tutela por meio do seu sistema processual penal a liberdade a condenação de um possível inocente, mesmo diante do risco de absolver um culpado. 
Não existe, no ordenamento positivo brasileiro, a possibilidade constitucional de incidência da responsabilidade penal objetiva. Prevalece, sempre, em sede criminal, como princípio dominante do sistema normativo, o dogma da responsabilidade com culpa.
Cabe à acusação a prova da ocorrência dos fatos narrados na petição inicial (denúncia ou queixa), bem como a prova de que tais fatos foram praticados pelo réu. Em outras palavras, a acusação deve comprovar a materialidade e a autoria.
O princípio da presunção de inocência, em seu aspecto de regra de julgamento, impõe à acusação o ônus da prova da ocorrência dos fatos narrados na denúncia e da sua prática pelo réu. Caso o juiz, ao proferir a sentença, conclua que a acusação não logrou provar a ocorrência de tais fatos ou sua autoria, deve julgar improcedente o pedido condenatório e absolver o réu.

Ao autor da ação penal é atribuído o ônus de provar a ocorrência do fato criminoso e sua prática pelo réu. 
A dúvida impõe a absolvição. No processo penal, a prova válida para a condenação do réu é aquela de certeza inconcussa, estreme de dúvidas quanto à autoria e à materialidade do delito e jamais de probabilidade. 
A propósito: “Para embasar juízo de condenação é necessário que haja certeza da autoria e materialidade delitivas. Meras suposições não podem acarretar condenação no âmbito criminal. Tendo a fixação da pena atendido os ditames legais, correta a dosimetria realizada pelo magistrado prolator da sentença” (TRF 4ª R. – ACr 2001.04.01.028786-7 – 8ª T. – Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado – DJU 08.11.2006 – p. 603). 
Encerrada a instrução processual e considerados os elementos constantes dos autos, a procedência da ação penal constituiria afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência, impondo-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a absolvição do réu da acusação que lhe é imputada. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para ABSOLVER o réu ERICKSON FRANCISCO DA SILVA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, procedam-se as anotações de praxe.
PRIC.



Maua, 25 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA