0002421-28.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



AUTOS Nº 253/15

JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002421-28.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002421-28.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



AUTOS Nº 253/15

JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e identidade de propósitos com segunda pessoa desconhecida, subtraíram, para ambos, mediante violência e grave ameaça, o veículo automotor FORD/Ka, placas CSB-3731/Santo André, pertencente a vítima Sandra.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/62).
Recebida a denúncia (fls. 64), o réu foi citado (fls. 85/87) e apresentou defesa escrita (fls. 99), que não foi acolhida (fls. 100).

AUTOS Nº 259/15

JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e identidade de propósitos com segunda pessoa desconhecida, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, uma carteira com a quantia de R$ 80,00, cartão bancário e documentos pessoais, pertencentes à vítima Diego.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/49).
Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado (fls. 69/72) e apresentou defesa escrita (fls. 74/75), que não foi acolhida pela mesma decisão que determinou a reunião dos processos, para instrução conjunta (fls. 78).

Nesta audiência, foram ouvidas ambas as vítima. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

São procedentes as acusações.

AUTOS Nº 253/15

A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/08), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Auto de Avaliação (fls. 16/17), Auto de Entrega (fls. 18/19) e declarações da vítima e testemunhas.
A autoria, da mesma forma é manifesta.
Com efeito, a vítima Sandra confirmou que na data dos fatos, acompanhada de sua sobrinha, parou o veículo e foi abordada pelo acusado e outro indivíduo desconhecido. O réu e seu comparsa exigiram a entrega de seu veículo. Após ser agredida fisicamente, a ofendida submeteu-se à exigência.
Por fim, assegurou que na mesma data o veículo foi encontrado na posse do acusado, que foi reconhecido com absoluta certeza.
Interrogado, o réu confessou integralmente o delito.
Nesses termos, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. 
Aliás, a confissão faz superar qualquer dúvida que por ventura pudesse existir em relação ao reconhecimento.
Nesse sentido, é firme e segura toda a prova produzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.

AUTOS Nº 259/15

A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Relatório de Investigação Policial (fls. 06/07), Auto de Entrega (fls. 11) e declarações da vítima e testemunhas.
A autoria, no entanto, não restou devidamente esclarecida.
A vítima, em Juízo, descreveu o crime, mas não reconheceu o réu com segurança.
Também informou que na delegacia, o acusado foi reconhecido apenas com base em seu bigode.
Ora, com o devido respeito, não há a certeza necessária para a condenação.
Mesmo porque, pelo que dos autos consta, o delito referente ao processo 259/15 ocorreu antes do crime referente ao processo 253/15. Isto é, não poderia o Ford Ká da vítima ter sido utilizado para a prática do delito praticado contra o ofendido que não teve segurança quanto ao reconhecimento.
Logo, como a dúvida deve favorecer ao réu, temos que o mesmo deve ser absolvido, por não haver nos autos prova suficiente para sua condenação.
Evidente que para a condenação não se requer confissão espontânea do réu, mas, nos presentes autos, nem mesmo os demais dados foram suficientes para confirmar os elementos colhidos no Inquérito Policial.
Observe-se, ainda que os antecedentes do réu seriam utilizados na fixação da pena, mas jamais podem ser tidos como indícios de autoria, sob pena de ofensa ao princípio da presunção da inocência, máxima do Direito Penal.
Por fim, posto que nos presentes autos foram apuradas apenas presunções, e o Direito Penal não opera com conjecturas, prevalecendo, em caso de dúvidas o “in dubio pro reo”, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido, a absolvição é de rigor.
 Nesses termos, a condenação é medida de rigor, mas apenas em relação ao primeiro roubo acima descrito.
Percebe-se, portanto, que as provas produzidas são seguras para comprovarem a autoria, já que, além da confissão, temos reconhecimento da vítima, que não conhecia o acusado antes dos fatos, pelo que não teria motivo algum para imputar crime grave a inocente.
O concurso de agentes, como descrito pela ofendida, da mesma forma, restou evidenciado.
A propósito, ressalte-se que a vítima bem descreveu a contribuição de ambos os roubadores para a conclusão da empreitada, o que basta para a caracterização da causa de aumento.
Nem se diga que a conduta deva ser desclassificada por ausência de violência ou grave ameaça, já que a violência ocorreu para a subtração do veículo pertencente a vítima Sandra, que foi agredida fisicamente para ter sua capacidade de resistência reduzida.
Ainda temos que houve evidente inversão da posse e conclusão da violência e grave ameaça, pelo que de tentativa não se trata a conduta.
Destarte, patentes a autoria e materialidade delituosas e o dolo com que agiu o acusado, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, fixo a pena mínima 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu cometeu o delito enquanto usufruia de benefício concedido em execução de pena, o que demonstra personalidade desvirtuda e refratária ao respeito às mais básicas regras de convivência em sociedade, bem como porque é duplamente reincidente, de forma que uma das condenações definitivas deve ser utilizada como circunstância judicial a autorizar o aumento. Como se fosse pouco, temos a prática de violência física contra a vítima.
Na segunda etapa, a reincidência é neutralizada pela confissão.
Diante da causa de aumento presente (concurso de agentes), será a pena do crime acrescida em um terço (1/3), alcançando-se, dessa forma, 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 17 (DEZESSETE) DIAS MULTA.
A exasperação é a mínima possível, tendo em vista que não se constatou que o réu integre sólida estrutura criminosa, que justificasse maior rigor na punição.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta. 
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão penal condenatória descrita nos autos n° 253/2015, presente ação penal e CONDENO JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 07 (SETE) ANOS, 01 (UM) MES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 17 (DEZESSETE) DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Tendo em vista que o crime foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, bem como a quantidade da pena aplicada, não faz jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98.
Outrossim, por força da quantidade de pena privativa de liberdade ora cominada, igualmente não têm direito ao benefício da suspensão condicional da pena.
No mais, em razão da gravidade do crime praticado, que provoca constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciará o réu o cumprimento da pena privativa de liberdade ora imposta no regime fechado, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão. 
Recomende-se-o e, oportunamente, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal condenatória descrita nos autos nº 259/2015 e absolvo o réu JEFERSON CHRISTIAN SILVERIO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade.
P.R.I.C.
Santo André, 04 de maio de 2015.

 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA