0002827-16.2019.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 490/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 1940/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI


Vistos. 




João Paulo de Oliveira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 0002827-16.2019.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002827-16.2019.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 490/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 1940/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI


Vistos. 




João Paulo de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Sobreveio desclassificação

Inicialmente, também foram denunciados André Luís Paulo Vicente, por infração ao artigo 339, “caput”, do Código Penal e Kiuslei Clenderson André Luis Carvalho, por infração ao art.  33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, proc. nº 0004490-68.2017.8.26.0358, posteriormente, foi determinado o desmembramento em relação ao corréu e ora réu João Paulo de Oliveira e os autos seguiram neste presente expediente, sob nº 0002827-16.2019.8.26.0358 – decisão de fl. 167.    

Consta da denúncia ministerial e incluso inquérito policial que no dia 16 de agosto de 2017, por volta das 2h33m, na rua Paulo de Faria, próximo ao “Mercado Antunes”, nesse município e comarca, o ora réu João Paulo e Kiuslei Clenderson André Luis Carvalho, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo uma porção de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 0,25g, bem como entregaram droga para o consumo de André Luís Paulo Vicente.

Apurou-se que João Paulo e Kiuslei estavam no local conhecido por “garrafão” usando droga, momento em que foram abordados por André, que indagou se tinham “crack”; na sequência, a dupla João Paulo e Kiuslei entregou “crack” para o consumo de André, em troca de uma calça com o logotipo do time do São Paulo.

Após consumir a droga, André se afastou do local e ligou para a Polícia noticiando que os denunciados João Paulo e Kiuslei subtraíram a calça aludida; em razão da notícia da subtração, policiais militares diligenciaram pelo local e surpreenderam João Paulo e Kiuslei de posse da calça de André e após revista, encontraram com os dois primeiros, a porção de “crack” - 0,25g.

João Paulo e Kiuslei confessaram a entrega da droga para consumo de André.

A denúncia foi recebida no dia 23 de agosto de 2018 (fl. 75), a ela procedendo a defesa preliminar (fls. 121/124), rechaçada pelo Juízo – decisão de fl. 125.

Seguindo o regular desenvolvimento do feito, sobreveio audiência de instrução e julgamento (fls. 150/153) no dia 17 de junho de 2019, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogados os acusados João Paulo de Oliveira e Kiuslei Clenderson André Luís Carvalho.

Nesta audiência, o crime de tráfico de drogas imputado aos corréus João Paulo de Oliveira e Kiuslei, foi desclassificado para o crime de uso de droga, tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (autos nº 0004490-68.2017.8.26.0358).

O acusado João Paulo de Oliveira, foi beneficiado com a suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89 da Lei 9.099/95, pelo prazo de 2 anos; Kiuslei Clenderson André Luís Carvalho foi condenado como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de três meses; enquanto o réu André Luís Paulo Vicente, processado por infração ao art. 339, caput, do Código Penal, foi absolvido por insuficiência de provas, com base no art. 386, inc. VII, do CPP.

Os autos foram desmembrados e seguiu em relação ao corréu João Paulo de Oliveira, sob nº 0002827-16.2019.8.26.0358 – decisão de fl. 167.

Posteriormente, o benefício outrora concedido ao corréu João Paulo de Oliveira foi revogado, pois verificou-se que ele ostentava condenações criminais e inclusive, havia sido preso recentemente, proc. crime nº 1500816-45.2021.8.26.0358 em trâmite pela E. 2ª Vara local (fls. 187/204).

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais através de memoriais escritos (fls. 234 e 229/231).

É o breve relatório. Passo, doravante, a fundamentar.

A ação penal é procedente.

Anote-se, inicialmente, que inobstante a desclassificação operada, não é caso de envio à jurisdição sumaríssima (Juizado Especial Criminal), diante da complexidade de que se reveste o feito. 

A materialidade delitiva produzida no curso da instrução do processo é suficiente e escora-se no i) boletim de ocorrência autuado às fls. 6/8; ii) auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, a enunciar a apreensão de uma calça tactel, com descrição do time São Paulo; 1g de crack; iii) exame químico toxicológico de fls. 14/17, a confirmar a presença da substância analisada, a qual tem seu uso proscrito no Brasil, eis que inserida na Portaria SVS/MS nº 344/1998, lista F1 e iv) termos de depoimentos de fls. 19/20.

Provada com satisfação a materialidade do delito, de rigor procedimental a análise da autoria delitiva, mediante exame das provas orais coligidas nas fases investigatória e forense.

Os Policiais Militares Danilo Batista Nora e Fábio Eduardo Tunucci (fls. 19/20, em depoimentos uníssonos, no âmbito do Inquérito Policial, narraram que foram acionados via COPOM para comparecerem até o posto "Chinão", situado na rua Paulo de Faria, perto do Mercado Antunes, neste município, oportunidade em que foram informados pela vítima André Luís Paulo Vicente, de que dois indivíduos de nome Kiuslei e João Paulo subtraíram a calça do "São Paulo" que a vítima vestia.

Em patrulhamento, localizaram os autores em poder da referida calça furtada; em poder de Kiuslei foi localizada uma pedra de "crack"; indagados, os autores afirmaram que a vítima entregou a calça a eles no "garrafão" a troco de um “trago” de droga.

João Paulo de Oliveira (fl. 29) declarou que no dia dos fatos, estava junto com um colega de nome Kiuslei no “garrafão”, quando André Luís Paulo Vicente lá chegou com uma calça na mão com o logotipo do time do São Paulo e pediu a Kiuslei que deixasse dar uma “tragada num cachimbo” em que estavam fazendo uso de “crack”, entregando a calça para Kiuslei, em troca do uso da droga para seu consumo; assim que André fez uso da droga ele foi embora; quando o declarante e seu colega Kiuslei estavam saindo do "garrafão", foram abordados por policiais militares que perguntaram a respeito da calça de André, pois ele havia ligado para a polícia militar dizendo que eles haviam furtado sua calça, o que não era verdade, pois foi ele quem ofereceu a calça para fazer uso da droga e depois falou aos policiais que eles haviam furtado a calça dele; nunca teve envolvimento com a “polícia”; deixou de fazer uso de drogas e hoje é instrutor de capoeira.

André Luís Paulo Vicente (fl. 31) declarou que no dia dos fatos, estava na Rua Paulo de Faria, perto do “Mercado Antunes”, neste município, quando avistou Kiuslei e João Paulo e indagou a eles, se tinham droga, uma vez que o declarante é usuário de "crack", tendo eles respondido que sim; em troca da droga, o declarante deu a Kiuslei uma calça com o logotipo do time do São Paulo, oportunidade em que Kiuslei e João Paulo saíram correndo do local; não estava usando a referida calça, estava com ela em mãos; havia se arrependido de entregar a calça e a pediu de volta, ocasião em que Kiuslei e João Paulo jogaram tijolos em direção ao declarante, que não foi atingido; disse que acionou a polícia militar, que compareceu ao local dos fatos.

Kiuslei Clenderson André Luís Carvalho (fl. 39), narrou que no dia dos fatos, estava junto com o colega de nome João Paulo no "garrafão", quando André Luís Paulo Vicente lá chegou com uma calça na mão, com o logotipo do time do São Paulo e pediu ao declarante que deixasse dar uma "tragada num cachimbo" em que estavam fazendo uso de "crack"; desta forma, André entregou referida calça para Kiuslei em troca do uso da droga para seu consumo; assim que André fez uso da droga ele foi embora e quando o declarante e seu colega João Paulo estavam saindo do "garrafão", foram abordados por policiais militares, que perguntaram a respeito da calça de André, pois ele havia ligado para a polícia militar dizendo que o declarante e João Paulo haviam furtado a calça dele.

O declarante deixa claro que ele e João Paulo não furtaram a calça de André, pois foi ele quem ofereceu a calça para fazer uso da droga; desconhece por qual motivo André inventou aos policiais que o declarante e João Paulo tinham furtado a calça; deixou de fazer uso de crack, usando apenas maconha de vez em quando; no momento está trabalhando como carpinteiro e encontra-se regenerado.

A se analisar a prova oral colhida na fase judicial – termos de audiências de fls. 150/153, consistente no depoimento de duas testemunhas de acusação, além do interrogatório do acusado, sob o influxo do devido processo legal e os princípios dele imanentes, a saber, o contraditório e a ampla defesa.

O PM Danilo Batista Nora, testemunha de acusação, declarou que receberam um chamado do COPOM informando um roubo; a vítima estaria em frente ao posto “Chinão”; entraram em contato com André, que seria a vítima e ele informou que João e Kiuslei haviam roubado uma calça preta do São Paulo; informadas as características deles e o local, encontraram-nos no meio do caminho e fizeram a abordagem; indagados sobre os fatos, eles informaram que iriam usar droga e André chegou e pediu para usar, oferecendo a calça em troca; eles disseram que deixaram André usar e depois saíram; João e Kiuslei confirmaram que usaram a droga junto com André.

Disse que André confirmou que usou a droga e que não houve furto; já atendeu várias ocorrências em relação a André sobre ele pegar coisas em casa para usar droga e sumir, ele é usuário; não conhecia João Paulo e Kiuslei; não sabe do que eles trabalham; João e Kiuslei possuíam apenas uma pedra de crack; não sabe se eles traficavam; pela experiência policial dava para perceber que eles eram usuários também; André estava alterado e os dois estavam normais; no primeiro contato, André informou que eles haviam roubado sua calça, mas depois voltou atrás; a calça estava na mão de João e Kiuslei.

O PM Fábio Eduardo Tunucci, testemunha de acusação, declarou que está há 13 anos na Polícia Militar; essa ocorrência foi dada como roubo; quando chegaram para conversar com a vítima, perceberam que já a conheciam de outras ocorrências, por problemas na casa dela e problemas mentais; a vítima informou que haviam roubado sua calça do São Paulo; patrulharam e encontraram os dois rapazes com a calça do São Paulo; na abordagem, os rapazes informaram que eram usuários de droga e que a vítima fez o uso da droga com eles e deu a calça como pagamento; apresentaram todos à delegacia e o delegado classificou como furto; eles disseram que os três usaram juntos.

Disse que os dois rapazes estavam juntos na hora da abordagem e a calça estava na mão deles; não lembra com qual deles estava a pedra de crack; André ligou 190 informando que havia sido roubado; André já é alterado, pois possui problemas mentais e é usuário de drogas; era, com certeza, possível que os dois percebessem que André possuía problemas mentais; André depois admitiu que usaram juntos; ele contou que não queria dar a calça, porém os rapazes disseram que ele ia ter que dar e tomaram a calça dele; conhecia Kiuslei por ocorrências de tráfico; já o abordou; na época visualizava Kiuslei e João Paulo usando drogas; André falou que estava usando a calça e eles fizeram ele tirar e dar a eles, ficando apenas com a bermuda que estava por baixo; quando perceberam que se tratava de André, já visualizaram que não era roubo e tinham a convicção de que se tratava de tráfico.

Interrogado, o réu João Paulo de Oliveira, declarou que mora em Mirassol, é metalúrgico; tem carteira, mas está afastado; está trabalhando na clínica porque está internado; faz oito meses que saiu do mundo; é usuário de crack; é solteiro; nunca foi preso; já conhecia André da época em que jogavam capoeira e saiba que ele tinha problema de cabeça; não queriam dar droga pra ele, mas ele insistiu e ofereceu a calça; até então, não queriam pegar a calça, mas ele jogou a calça na mão do Kiuslei; cada um estava com um pouquinho de droga e não queriam dar para André, então ele saiu e chamou a polícia; a calça ficou com o declarante e seu amigo, porque André a havia jogado; deram um trago para André e ele jogou a calça; ele estava muito perturbado; era uma pedra pequena, quebraram em três e colocaram no cachimbo para fumar; André fumou e saiu; deu um pedaço para André, que babava de abstinência, para que ele os deixasse em paz; André deixou a calça em troco da droga; a droga era de Kiuslei, que usava; fora esse dia, não deu mais drogas a André; não fumou novamente com Kiuslei, só duas vezes; passou o período de internação e está ajudando de graça, mas Kiuslei não; não teve processo por tráfico e nunca ficou preso; está há oito meses sem usar drogas.

É esse o encarte probatório da ação penal, diante do qual a condenação do acusado pelo crime capitulado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe. O réu, neste caso, é confesso em afirmar que por ocasião da atuação policial, trazia droga consigo para uso pessoal, negando a traficância; a negativa do tráfico, a posse efetiva da droga para uso restaram comprovadas ao cabo da instrução criminal, incisiva a prova oral.

Resta a dosimetria.  Incurso no art. 28, caput, da L. 11.343/2006, imponho ao réu pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4  meses, tratando-se de réu não reincidente, mas que tem histórico de transgressões criminais. 

Diante do exposto, e tudo quanto dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar João Paulo de Oliveira incurso no artigo 28, caput, da L. 11.343/06, à pena de 4 meses de prestação de serviços comunitários. 

 Certificado o trânsito em julgado nestes termos, comunique-se ao rol do IRGD e à Justiça Eleitoral. O réu é isento de despesas processuais, gênero que congrega custas processuais, emolumentos e taxa judiciária. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Mirassol, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA