0002321-65.2022.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... em movimentação típica de tráfico com indivíduo não identificado, em local conhecido como ponto de tráfico. Acusada confessou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o comércio espúrio. Confissão em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. PENAS. Pena base fixada em 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002321-65.2022.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0002321-65.2022.8.26.0445
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 8448/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Bonfim de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
WILLIAN BONFIM DE SOUZA (“WILLIAN”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, observadas as disposições da Lei 8.072/90, bem assim no artigo 12, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material de crimes). Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), em 16 de julho de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Irene de Oliveira, 125, Bairro Solorrico, neste Município e Comarca, o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 515,6g de cocaína, acondicionadas em 1.640 (um mil e seiscentos e quarenta) pinos do tipo “eppendorf”, droga esta apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar e exame químico-toxicológico. Emerge ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo de uso permitido - revólver da marca “Taurus”, calibre .32, número de série 120415, acompanhado de 6 (seis) munições íntegras -, bem como outras 36 (trinta e seis) munições diversas, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, WILLIAN adquiriu e recebeu certa quantidade de droga, a qual a guardou em sua moradia, sediada no endereço suso aludido; ainda, para o exercício da narcotraficância, o acusado entrou na posse também do indicado revólver e das munições. Consta da denúncia que, na data dos fatos, policiais militares receberam notícias de suposta autoria de crime de homicídio perpetrado na madrugada de 16 de julho de 2022, cujo suspeito residiria na Rua Irene de Oliveira, 125, Solorrico, neste Município e, assim, dirigiram-se àquele endereço; no local, os policiais militares foram atendidos pelo acusado, morador da residência, oportunidade em que perceberam no interior do imóvel diversas pessoas, as quais, tão logo visualizaram a presença dos agentes de segurança, empreenderam fuga, o que ocasionou perseguição policial. Consta, ainda, que os policiais conseguiram conter, tão somente, o acusado WILLIAN e Jonatas Nascimento, os quais negaram a prática do crime de homicídio que desencadeou a ocorrência policial, muito embora tenham confessado que estavam no local e intervieram para separar a briga que levou ao falecimento da vítima daquele delito; diante das circunstâncias, os policiais militares revistaram a residência e, no quarto de WILLIAN, encontraram 36 (trinta e seis) munições de calibres diferentes, a quantia de R$290,00 (duzentos e noventa reais) em espécie, um soco inglês e dois telefones celulares, um da marca “Motorola” e outro da marca “Samsung”. Ato contínuo, na parte de trás da residência, em um rancho, os policiais arrecadaram a referida arma de fogo, municiada com 6 (seis) cartuchos, uma caixa com 1.640 (um mil e seiscentos e quarenta) pinos contendo cocaína, alguns outros pinos de “eppendorf” vazios e, ainda, uma balança de precisão, consoante auto de apreensão juntado ao feito. Verte, outrossim, que, durante a diligência, os policiais ainda foram informados de que na residência do acusado funcionava o que na prática é denominado de “Casa Bomba”, i.e., local responsável pelo armazenamento e posterior distribuição de entorpecentes. Extrai-se, também, da denúncia, que, considerando a quantidade de droga apreendida, a forma de embalagem e de acondicionamento, já prontas para a venda a usuários, bem como os objetos costumeiramente utilizados no tráfico (balança de precisão e material de endolação), somados às demais circunstâncias do fato, evidencia-se que a cocaína era destinada ao comércio ilícito. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo do bem apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 9), boletim de ocorrência (fls. 14/20), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/25), representação da autoridade policial para decretação de prisão preventiva do acusado (fls. 26/28), imagens fotográficas dos objetos apreendidos e dos envolvidos (fls. 35 e 37/38), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), comprovante de depósito bancário judicial (fl. 94), laudo de exame pericial em peças – “soco inglês” (fls. 95/96) -, laudo de exame químico-toxicológico positivo (fls. 97/99), laudo de exame pericial em peças – revólver e cartuchos (fls. 100/103) - e relatório final de inquérito policial (fls. 104/105).
Em audiência de custódia (fls. 7/8), a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, determinando-se, posteriormente, a manutenção da custódia cautelar (fls. 120/121).
O Ministério Público ofereceu denúncia (fl. 52), tendo, ainda, pugnado pelo arquivamento do feito com relação a Jonatas Nascimento Xavier e requerido diligências, esclarecendo, posteriormente, que a denúncia ocorreu somente em desfavor do acusado WILLIAN BONFIM DE SOUZA (fl. 58).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal, ocasião em que foi acolhida a cota ministerial de fl. 52, determinando-se o arquivamento do feito quanto a Jonatas Nascimento Xavier, bem como a expedição de alvará de soltura em favor deste (fls. 60/61), cumprido a fls. 69/71.
Comparecendo espontaneamente aos autos, o acusado WILLIAN BONFIM DE SOUZA, por intermédio de seu defensor constituído (fls. 74/75), apresentou resposta à acusação (fl. 88), reservando-se o direito de se manifestar sobre o mérito em sede de alegações finais.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89/90).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado ao final (fls. 126/127).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação, uma vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas, obtemperando a licitude da prova decorrente da diligência policial na residência do acusado, onde foram encontrados drogas e armamentos. Requereu, em sede de reconhecimento de emendatio libelli, a incidência da causa do aumento de pena concernente ao artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343/06, e não o delito autônomo do Estatuto do Desarmamento. Opinou pelo não reconhecimento da causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pugnando pela fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena (fls. 126/127).
Já a Defesa, em seus memoriais escritos (fls. 128/131), requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, além da fixação de regime de cumprimento de pena menos gravoso, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De saída, como bem destacado pelo Parquet em sede de alegações finais, verifica-se a licitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontradas as drogas, armamentos, munições, dentre outros objetos de natureza ilícita.
Os crimes atribuídos ao réu têm natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio.
Ora, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca.
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: 1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011).
Ainda daquela Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012).
Mais: tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012).
Não dissonante, o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal, em julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral (tema 280), no sentido de que: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados (RE 603616/RO, Relator: Ministro Gilmar Mendes, Plenário, m.v., j. 05/11/2015).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente.
E conclui Mirabete: tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado.
Dessa compreensão não destoa o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PRELIMINAR DE NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. OFENSA À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. NÃO OCORRÊNCIA. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo em que a prevê, como no caso de flagrante delito. Crime imputado que tem caráter permanente, pelo que desnecessária a apresentação de mandado judicial ou mesmo de autorização do residente no imóvel. Situação de flagrância confirmada, a legitimar o ingresso. Preliminar afastada. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Policiais militares surpreenderam a ré guardando e mantendo em depósito um tijolo de maconha, com massa líquida de 420,210g, 12 eppendorf contendo 3,460g de "cocaína", um cigarro artesanal de "maconha", pesando 1,450g e 8 invólucros plásticos sólidos de "cocaína", pesando 1,140g, mais R$ 232,80 em dinheiro, após visualizá-la em movimentação típica de tráfico com indivíduo não identificado, em local conhecido como ponto de tráfico. Acusada confessou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o comércio espúrio. Confissão em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. PENAS. Pena base fixada em 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e natureza da droga apreendida, e os maus antecedentes. Redução do percentual para 1/5, mais proporcional. Na segunda fase, correto o reconhecimento da reincidência específica, da origem, que é nesta instância compensada com a confissão espontânea, haja vista que a ré admitiu a traficância, em ambas as fases da persecução penal. Incabível o redutor na terceira fase, por expressa vedação legal aos reincidentes e de maus antecedentes. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado, ante a quantidade da pena corporal aplicada, os maus antecedentes e a reincidência específica da acusada e, ainda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal. Preliminar rejeitada e, no mérito, recurso defensivo parcialmente provido, para redimensionar as penas impostas para 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa mínimos, mantida, no mais, a r. sentença (TJSP; Apelação Criminal 1502386-56.2021.8.26.0530; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/07/2022; Data de Registro: 05/07/2022 – ênfase aposta).
No caso em apreço, saliente-se que, paralelamente à comprovada autorização do acusado para o ingresso dos agentes em sua residência, havia fundada suspeita sobre a prática dos crimes permanentes no local, eis que, por ocasião do empreendimento de diligências com vistas a esclarecimento de delito de homicídio, havendo suspeitas de autoria sobre o acusado, durante a abordagem policial, houve a tentativa de fuga por um indivíduo que estava na casa do réu, fato objetivo e concreto que despertou fundadas suspeitas de ocorrência de outros eventos delitivos, o que levou, de fato, à localização de 1.640 (um mil e seiscentos e quarena) pinos contendo cocaína, pesando 515,6g, um revólver da marca “Taurus”, de calibre .32, número de série 120415, acompanhado de 6 (seis) munições integras, bem como outras 36 (trinta e seis) munições de calibres diversos, além de eppendorfs vazios e a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), dentre outros objetos vinculados a práticas delitivas (fls. 42/43).
Clara e evidente, portanto, a situação de flagrância, dada a natureza permanente do tráfico de entorpecentes e da posse irregular da arma de fogo e das munições, bem como a existência de outras circunstâncias prévias que justificaram as diligências policiais, tanto que a operação resultou positiva, não se cogita de qualquer ilegalidade das provas.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 9), boletim de ocorrência (fls. 14/20), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/25), representação da autoridade policial para decretação de prisão preventiva do acusado (fls. 26/28), imagens fotográficas dos objetos apreendidos e dos envolvidos (fls. 35 e 37/38), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), comprovante de depósito bancário judicial (fl. 94), laudo de exame pericial em peças – “soco inglês” (fls. 95/96) -, laudo de exame químico-toxicológico positivo (fls. 97/99), laudo de exame pericial em peças – revólver e cartuchos (fls. 100/103) - e relatório final de inquérito policial (fls. 104/105).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a autoridade policial (fl. 10), a testemunha DIEGO JOSÉ RIBEIRO FERREIRA, policial militar, relatou in verbis que: (...) é 1º Tenente da Polícia Militar com sede de exercício nesta cidade; Que, na data de hoje recebeu informações de suposta autoria do homicídio ocorrido nesta madrugada ( BO-DQ-5798/22) cujo suspeito residiria à Rua Irene de Oliveira, no numeral 125, bairro Solorrico, na cidade de Pindamonhangaba local para onde se dirigiu; Que, assim que bateu na casa a pessoa de Willian veio atender a porta e como os outros indivíduos que estavam no interior dela viram que se tratava de polícia, passaram tentar fuga, sendo certo que conseguiram deter a pessoa de Jonatas; Que, quando Willian foi indagado sobre o homicídio, por ele foi dito que estava no local do fato quando da briga e que tentou separar, momento que foi atingido por uma facada pela pessoa da vítima, mas negou que tivesse praticado o homicídio; Quanto a Jonatas, também negou a participação no homicídio, mas se encontra com a mão ferida da briga que ocorreu; Que, devido a correria que houve dentro da casa, comunicou a Willian que procederia busca na residência, sendo certo que no quarto dele foram encontrados sobre o rack: um soco inglês, a quantia de R$290,00 em dinheiro; dois telefones celulares motorola e samsung e trinta e seis munições de calibres diferentes; Que, atrás do quarto, em um rancho onde ele utiliza como local para guardar ferramentas, na prateleira mais alta foram encontradas duas caixas nas quais continham:  um revólver calibre 32, marca Taurus, municiada com seis munições e na outra caixa: dois pacotes de eppendorfs vazios e a quantia de mil, seiscentos e quarenta  eppendorfs de cocaína; Que, de pronto Willian assumiu a propriedade de tudo o que foi encontrado, porém, a casa dele foi denunciada como sendo " casa bomba", ou seja a que armazena e distribui entorpecentes pelo bairro, o que motivou a voz de prisão em flagrante delito para Willian e Jonatan, que foi detido dentro da residência; Que, conduziu as partes para esta Unidade Policial para a lavratura da ocorrência (Sic).
Inquirido sob o crivo do contraditório, o policial DIEGO JOSÉ RIBEIRO FERREIRA confirmou as particularidades da ocorrência, afirmando que, durante a madrugada, ocorreu um homicídio no Bairro das Campinas, em Pindamonhangaba, ao que rumaram para o local a fim de empreender diligências com vistas ao esclarecimento dos fatos, quando, então, começaram a receber informações dando conta de que haviam ocorrido briga e discussões em uma adega, logrando obter, junto a populares, a informação de que o suspeito era o réu WILLIAN, em razão do que se dirigiram até a residência dele; lá chegando, foram recebidos por WILLIAN e Jonatas, momento em que a equipe policial percebeu, vindo do fundo da casa, um barulho de uma pessoa se evadindo, cuidando-se de terceiro indivíduo que não lograram deter; em conversa com WILLIAN, que ostentava um ferimento, ele informou que havia recebido uma facada de um outro indivíduo, ao tentar, junto com Jonatas, separar uma briga do ofendido TIAGO com terceira pessoa, na qual TIAGO foi vitimado. Asseverou que, em razão do referido barulho de evasão dentro da casa, mediante a autorização do acusado, adentraram a residência e foram averiguar se havia alguma coisa; o acusado acompanhou a entrada dos policiais em sua residência, a qual possuía um rancho na frente e depois outro atrás; a equipe policial localizou, no rancho da frente, algumas munições e mais outros objetos; indagado o acusado se havia mais munições e armas, ele afirmou que havia outro rancho atrás da casa, tendo o réu acompanhado a equipe até o referido cômodo, onde localizaram, em cima de uma prateleira, duas caixas de papelão, em cujo interior foi localizado o restante da droga, havendo muitos eppendorfs contendo cocaína, além de um armamento, que estava  dentro de uma meia preta, confessando o réu que era de sua propriedade e que ele fazia o tráfico na região ali (...), tendo conduzido o acusado e Jonatas para a autoridade policial; não conhecia o réu e Jonatas anteriormente aos fatos. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que, indagado dos fatos, Jonatas apresentou a mesma versão que WILLIAN, afirmando que também tentou separar a mencionada briga, iniciada por terceiro indivíduo, chamando a atenção da guarnição o fato de que WILLIAN apresentava uma marca de faca em sua barriga e Jonatas estava com a mão muito machucada, parecendo que havia trocado socos com alguém, ao que a equipe concatenou tal fato às informações de populares referentes à ocorrência de briga em uma adega (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 127, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar DIEGO LOPES VIEIRA DOS SANTOS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fl.11), tendo em juízo informado que, na data dos fatos, foram empreender diligências para apuração de um homicídio ocorrido no bairro, na noite anterior, estando de posse de informações de familiares da falecida vítima, bem como de uma testemunha, ao que a equipe policial logrou chegar até a casa do réu; no local, foram recebidos pelo réu WILLIAN, acompanhado de um segundo indivíduo, momento em que um terceiro indivíduo iniciou fuga pelos telhado, em razão do que questionaram o motivo de a pessoa correr, bem como obtiveram a permissão para ingresso à residência, adentrando o quintal e, ao chegar próximo à sala, foi localizada uma sacola no quarto do réu, contendo munições de calibre .38 e .357, sendo também localizada, no quarto dos fundos, uma caixa contendo um revólver calibre .32, além de pinos de cocaína, prontos para serem vendidos; diante dos fatos, conduziram o réu e Jonatas à autoridade policial. Questionado sobre a versão apresentada pelo acusado, asseverou que WILLIAN confessou que a arma, as munições e as drogas eram de sua propriedade; afiançou que também foram localizados uma balança de precisão, além de celular e uma quantidade aproximada de R$200,00 (duzentos reais) em dinheiro; não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que a habitação do réu se situa no quintal de sua genitora, cuidando-se de um pequeno quarto onde dorme, no qual havia sua cama e seus pertences; as munições estavam no quarto do réu, sendo que a arma e a droga estavam acondicionadas em uma caixa, dentro de um outro quartinho, onde se guarda material de ferragem. Questionado se Jonatas apresentou alguma versão no momento dos fatos, afirmou que ambos ficaram muito apreensivos, com receio de estarem sendo encaminhados à Delegacia em razão do homicídio, de forma que, ao lhes informarem que a condução à autoridade policial era, inicialmente, em razão da traficância, ficaram quietos; somente um indivíduo fugiu no momento dos fatos; afirmou que a informação de que a casa do réu se cuidava de “casa bomba” foi recebida posteriormente, esclarecendo que, de início, empreenderam diligências ao local para com vistas à apuração de homicídio; repisou que o réu franqueou a entrada da equipe policial em sua residência. Às reperguntas da Defesa, questionado acerca da existência de testemunha ou gravação da autorização para ingresso na residência do acusado, disse que o réu autorizou a entrada da guarnição em sua residência somente ao depoente e ao colega de farda; o réu inicialmente afirmou que a primeira sacola encontrada, a qual continha as munições, pertencia ao indivíduo que havia se evadido, mas, após a equipe policial ter localizado a droga, o réu assumiu a propriedade de todos os ilícitos localizados (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 127, ênfase aposta).
Por sua vez, JONATAS NASCIMENTO XAVIER manteve-se em silêncio por ocasião de seu depoimento em sede de policial (fl. 13), não tendo sido ouvido em juízo.
Ao seu turno, o réu WILLIAN BONFIM DE SOUZA, perante a autoridade policial (fl. 12), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, admitindo em juízo que, em realidade, estava guardando as caixas contendo as drogas, a arma de fogo e as munições, de forma que, em contraprestação, seria quitada uma dívida de entorpecentes que havia contraído na rua. Afirmou que o dinheiro localizado no local dos fatos era oriundo de bicos que fazia com seu genitor, o qual havia recebido na sexta-feira que antecedeu os fatos. Questionado sobre os pinos vazios, balança de precisão e outros objetos ilícitos encontrados no local, afirmou que todos pertenciam ao indivíduo que empreendeu fuga na data dos fatos, o qual se chama Erick. Disse não ter sido preso ou processado anteriormente aos fatos. Em atendimento às reperguntas da Acusação, repisou que tudo, incluindo a arma, estava sendo guardado para a mesma pessoa (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 127, ênfase aposta).
Como se vê, não há dúvidas da prática das infrações penais pelo acusado.
Isso porque, paralelamente à parcial confissão do réu WILLIAN, que assumiu ser o responsável pelo armazenamento dos entorpecentes, os policiais militares confirmaram que, durante a realização de diligências para apuração de homicídio ocorrido na Comarca, lograram êxito em localizar, na residência do acusado, enorme quantidade de entorpecentes, além de determinada quantia de dinheiro e dois aparelhos celulares. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir da natureza e quantidade de entorpecentes, com localização de 515,6g de cocaína (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 23/25 e 97/99), bem como do modo como a droga estava acondicionada, ou seja, em 1.640 pinos do tipo eppendorf, com vistas a facilitar sua comercialização e disseminação, e da quantia, em dinheiro, de R$290,00 (duzentos e noventa reais), sem origem devidamente comprovada (fl. 94).
Ressalta-se que houve a apreensão, no mesmo contexto fático, de materiais e demais objetos tipicamente empregados na pesagem e embalo de entorpecentes, dentre armamento e munições, como se verá adiante em maiores detalhes, e outros utilizados em práticas delitivas, quais sejam: a) uma balança-utensílio de cozinha, de coloração branca, ostentando marca “Art House”; b) 2 pacotes contendo “eppendorfs” vazios; e) um soco inglês, de marca não identificada; e f) dois aparelhos smartphones, de marca aparente Motorola e Samsung (fls. 42/43 e 95/96). 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Pese a versão do acusado no sentido de que somente guardava os estupefacientes e demais objetos de natureza ilícita para terceira pessoa, como contraprestação de uma dívida referente à aquisição de entorpecentes para uso próprio, é importante assinalar que, paralelamente à ausência de comprovação de coação moral irresistível para que houvesse sua guarda, a justificar a atipicidade delitiva, a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
De resto, pese o pleito ministerial para reconhecimento, em sede de emendatio libelli, incabe a absorção do delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido pela circunstância motivadora do aumento de pena, verificada no artigo 40, inciso IV, da Lei Antidrogas.
Isso porque não houve comprovação da causalidade da conduta descrita no Estatuto do Desarmamento com o tráfico de entorpecentes.
Nos termos preconizados pelo art. 40, inciso IV, da Lei 11.343/2006 “as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva”.
Para que reste configurada a causa de aumento respectiva, é necessária prova segura de que o emprego de arma de fogo está intimamente ligado ao comércio ilícito de entorpecentes, notadamente para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Vale dizer, é imprescindível que haja um nexo finalístico entre a conduta de possuir a arma de fogo e a prática do comércio de entorpecentes, fato que não restou comprovado nos autos.
Nessa conformidade, à evidência probatória dos autos, exsurge que a arma e as munições encontradas sob a posse do acusado se prestavam a eventual utilização, na medida em que não restou comprovada sua exclusiva finalidade de instrumento intimidatório para o tráfico, de forma a configurar o delito autônomo tal como denunciado.
A propósito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – PRELIMINAR DE NULIDADE PROCESSUAL POR OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – IMPROCEDÊNCIA - O VERBO NÚCLEO IMPUTADO AOS APELANTES CONFIGURA HIPÓTESE DE CRIME PERMANENTE, POSSIBILITANDO O INGRESSO NO DOMICÍLIO DOS PARTICULARES MESMO SEM MANDADO JUDICIAL NOS CASOS DE FLAGRANTE DELITO EXEGESE DO ARTIGO 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL – INOCORRÊNCIA DE NULIDADE POR ILICITUDE NA OBTENÇÃO DA PROVA – PRELIMINAR REJEITADA – MÉRITO – IMPOSSIBILIDADE DE ACOLHIMENTO DA PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL - A JURISPRUDÊNCIA PÁTRIA RECONHECE A VALIDADE DAS PALAVRAS PRESTADAS POR AGENTES DA LEI – PROVAS ROBUSTAS QUE DELINEIAM A PRÁTICA DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DA POSSE IRREGULAR DA ARMA DE FOGO – A FALTA DE PROVAS QUANTO AO EMPREGO DO ARMAMENTO APREENDIDO PARA O SUCESSO DA NARCOTRAFICÂNCIA IMPEDE O RECONHECIMENTO DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME AUTÔNOMO PARA A CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INCISO IV, DA LEI DE DROGAS – A JURISPRUDÊNCIA DO STJ É PACÍFICA NO SENTIDO DE SER EXIGÍVEL AUSENTE A COMPROVAÇÃO DO NEXO FINALÍSTICO PARA A DESCLASSIFICAÇÃO PRETENDIDA, O QUE NÃO OCORRE NA ESPÉCIE - CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – RECURSOS DESPROVIDOS (TJSP; Apelação Criminal 9000049-78.2013.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2016; Data de Registro: 25/08/2016, ênfase aposta).
Outrossim, não há se falar da consunção de um crime por outro, diante do conjunto probatório, não há dúvidas da prática do delito autônomo previsto no art. 12, da Lei 10.826/03, pelo acusado. 
Como já mencionado alhures, somado à parcial confissão, os policiais militares narraram com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado também possuía e mantinha sob sua guarda um revólver da marca “Taurus”, de calibre .32, número de série 120415, com 6 (seis) munições íntegras, além de outras 36 (trinta e seis) munições de calibres diversos (seis cartuchos de munição cal. .32, longa, EXPO-expansiva ponta oca; dois cartuchos de munição cal. 32, WCF, US, longa, ponta plana; um cartucho de munição cal. 44, WCF, ponta plana; oito cartuchos de munição cal. 38 spl +P, EXPO-expansivo, ponta oca, silver; quinze cartuchos de munição cal. 357 Magnun, CGC, semiencamisado, longa; e quatro cartuchos de munição cal. 22 mm, longa e ogival) de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam completa harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 42/43) e laudo de exame pericial da arma de fogo e das munições (fls. 100/103). Quanto a este documento, os trabalhos realizados pela Polícia Científica foram capazes de atestar que a arma “(...) Apresentou como resultados para exames de eficácia e de recenticidade nos disparos positivos (...)”.
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse da arma e munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, da Lei 10.826/03.
Devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação das penas.
A) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, anota-se que as circunstâncias judiciais, embora negativas, serão ponderadas da terceira fase, como forma de evitar "bis in idem". A pena-base fica, então, estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à parcial confissão em juízo, a qual, todavia, não pode acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na terceira fase, não há causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário e não registra maus antecedentes (fls. 106/108).
Por outro lado, embora seja forçoso reconhecer que não haja nos autos demonstração inequívoca de que integrasse organização criminosa e se dedicasse exclusivamente a atividades ilícitas, não há como se ignorar a enorme quantidade e a natureza da droga (515,6g – fls. 23/25 e 97/99) – cocaína -, de elevado poder vulnerante à saúde pública, acondicionada em 1.640 (um mil e seiscentos e quarenta) eppendorfs, além da apreensão de apetrechos e outros objetos vinculados à narcotraficância (balança-utensílio, dois celulares e pinos vazios) e de valor em dinheiro (R$ 290,00), a revelar objetivamente o envolvimento dele com atividades ilícitas.
Tudo isso ponderado, embora entenda-se excessivo afastar o reconhecimento da causa de diminuição de pena, justificável que ela seja aplicada no mínimo legal, de 1/6.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
B) Quanto ao crime do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, verifico que o réu não apresenta antecedentes desabonadores (fls. 106/108), porém as circunstâncias do crime são especialmente gravosas, na medida em que envolveu a guarda, além de arma de fogo, de muitas munições de espécies diferentes, razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à parcial confissão em juízo, a qual, todavia, não pode acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), de modo que retornará a 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Para ambos os crimes, cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
CONCURSO DE CRIMES.
As condutas praticadas pelo réu foram diversas e atingiram bens jurídicos diferentes, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com a soma das penas impostas, alcançando 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa; e 1 (um) ano de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Todavia, inviável a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de maneira que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para o delito apenado com detenção, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Assinale-se, no tocante aos dois delitos, que as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu, em especial diante da expressiva quantidade e da natureza da droga que era traficada, cocaína, marcantemente danosa à saúde, lembrando-se que o tráfico, ainda que privilegiado, é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. Além disso, o réu guardava não só arma de fogo, mas também várias munições de diversos calibres.
Pelos mesmos motivos e pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar os regimes inicialmente estabelecidos.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu WILLIAN BONFIM DE SOUZA, qualificado nos autos, a) pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis dias-multa), no valor unitário mínimo; b) pela prática do crime tipificado no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, todos na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material de crimes).
Nega-se o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, conforme consignado na decisão que a decretou e nas demais que a sucederam (fls. 7/8 e 120/121), ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas das infrações, em especial a natureza e quantidade do entorpecente que era traficado, bem como a quantidade e diversidade dos artefatos bélicos que guardava. E mais, a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, em caso de apelação, expeça-se guia de execução provisória.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, e o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 42/43 e 94). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
No que tange à arma de fogo e às munições apreendidas nos autos, já periciadas, inexistindo óbice à eventual condução de trabalhos de investigação pela autoridade policial, DETERMINO sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, "caput", da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
P.I.C.
Pindamonhangaba, 25 de outubro de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA