0002014-67.2012.8.26.0185
Classe: Reintegração / Manutenção de Posse
Assunto: Posse
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... da fé-pública e garantia da estabilidade do tráfico jurídico negocial. Precedentes. 7.1. A carta de arrematação é título hábil a promover a alteração da titularidade do registro imobiliário, nos termos dos arts. 532, III, do Código Civil de 1916, 167, I, n. 26, da Lei n. 6.015/73. 7.2. Dormientibus non sucurrit jus. O comportamento descuidado da primeira arrematante não pode ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste - SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002014-67.2012.8.26.0185 - lauda 
Conclusão: em 06/06/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Mateus Lucatto de Campos, MM. Juiz de Direito desta Comarca. Eu, Marilene Ap. Castanharo Frigéri, Assistente Judiciário, Digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002014-67.2012.8.26.0185
Classe - Assunto
Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:
Hermenegildo Garavelo
Requerido:
Antonio Carlos Tonioli





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.
HERMENEGILDO GARAVELO ingressou com a presente ação contra ANTONIO CARLO TONIOLI, ambos qualificados nos autos. Em resumo, alegou que é proprietário de 50% do imóvel rural de matrícula n° 3.947 do CRI local, adquirido por meio de arrematação em leilão judicial e que o réu, em razão de arrematação irregular, invadiu sua propriedade e destruiu benfeitorias. Afirmou que não foi intimado o leilão, assim entende que a penhora e a arrematação são nulas. Com esse fundamentos, pleiteou a reintegração de posse e a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos, lucros cessantes e indenização pelos prejuízos causados (fls. 1/5). Juntou documentos (fls. 6/51). 
À fl. 51, foi deferida a gratuidade processual e indeferida a liminar.
Citado (fl. 54 v°), o réu contestou (fls. 59/65). Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu, em síntese, que o imóvel estava registrado em nome de Claudionor Antonio Garavelo e sua esposa, irmão e cunhada do autor, os quais o ofertaram em garantia em um empréstimo e posteriormente foi penhorado e leiloado em razão do não pagamento da dívida. Asseverou que arrematou o imóvel em 18/08/2009, foi imitido na posse em 11/08/2009 e registrou a carta de arrematação na matrícula do bem em 04/09/2009. Juntou documentos (fls. 66/83). 
Deferida a gratuidade ao réu (fl. 84). Réplica às fls. 87/88. O pedido foi julgado improcedente (fls. 90/92). A sentença foi anulada pelo E. TJSP (fls. 133/139 e embargos de declaração, fls. 151/157). O réu interpôs, ainda, agravo regimental ao qual foi negado provimento (fls. 168/175), recurso especial (não admitido, fls. 190/191) e agravo em recurso especial (não conhecido, fls. 240/245). 
Às partes foram intimadas a especificarem provas (fl. 247). Às fls. 253/254 foi indeferido o pedido de reintegração de posse e deferida a produção de prova oral. Realizada a audiência, foi indeferido o pedido de prova pericial, ouvidas as testemunhas e tomado depoimento pessoal do autor e, em seguida, encerrada a instrução processual (fls. 273/276). As partes apresentaram suas razões finais (fls. 277/278, autor e fls. 281/291, réu).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, registre-se que a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito e como tal será analisada. O feito encontra-se pronto para julgamento, pois produzidas provas suficientes para o desate das questões de fato apresentadas. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Pois bem. Acorde o disposto no artigo 1.210 do Código Civil: "O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.". Assim, na ação de reintegração de posse é desnecessária qualquer discussão acerca da propriedade, cabendo à parte autora demonstrar tão somente a posse, o esbulho, a data do esbulho e a perda da posse (art. 561, CPC). Isso porque o bem jurídico protegido é a posse, não a propriedade.

In casu, o autor alega que é proprietário e possuidor de 50% do imóvel de matrícula n° 3.947 do CRI local, do qual teria tido sua posse esbulhada pelo réu. Entretanto, o conjunto probatório apresentado não ampara sua alegações. Nessa toada, verifica-se que o autor juntou aos autos "Carta de Arrematação" expedida em 23/08/2002 (fls. 07/27), a qual comprova que, de fato, adquiriu 50% do imóvel em discussão em leilão realizado em processo movido por Banco Itaú S/A contra Claudionar Antonio Garavelo (autos físicos n° 315/2001), todavia, não trouxe nenhum documento apto a demonstrar o exercício de sua posse direta. 

Em depoimento pessoal, o autor, afirmou que o imóvel pertencia a Claudionor Antonio Garavelo e que adquiriu 50% da propriedade em leilão judicial, porém que Claudionor não sabia da arrematação. Disse que não registrou a carta de arrematação porque não teve dinheiro. A arrematação ocorreu no ano de 2002. Contou que Claudionor é seu irmão e  afirmou não saber que ele havia dado o imóvel em garantia a um empréstimo, também não sabia da penhora. Afirmou que fez cercas, represa, curral, formou o capim e colocou gado no imóvel, e pediu autorização para Claudionor. Disse que não sabia que o réu havia comprado o imóvel, tendo tomado conhecimento apenas no dia em que ele (réu) foi tomar posse e que o gado que estava no imóvel era de sua propriedade. Afirmou que Claudionor e a esposa não trabalhavam na terra quando houve a imissão na posse.

A testemunha Leonildo Lodeti contou que conhece o autor e trabalhou no sítio dele, consertando cercas e roçando o pasto. Afirmou ter parado de trabalhar no local há mais de 10 anos. Disse saber que o sítio foi à leilão e que Hermenegildo arrematou metade. 

A testemunha Antônio Aparecido Alonso disse que trabalhava na propriedade de Hermenegildo, onde consertava a cerca e roçava o pasto. Afirmou que Hermenegildo construiu uma represa e que a propriedade era dele, não sabendo dizer se há outros donos ou como ele a adquiriu. Não soube dizer a última vez que trabalhou para o autor. 

Por outro lado, o "instrumento de crédito" juntado aos autos pelo réu às fls. 67/69, demonstra que, em 05 de outubro de 2006 (mais de quatro anos após a primeira arrematação), Claudionor Antonio Garavelo e sua esposa, Maria Aparecida Camargo Garavelo, identificados como proprietários do "Sítio Pingo de Mel", matrícula n° 3.947 do Cartório de Registro de Imóveis de Estrela d' Oeste, deram o imóvel, bem como 40 cabeças de gado da raça mestiço com a marca CG, localizados na mesma propriedade rural, em garantia ao crédito recebido da Cooperativa Credicitrus, para custeio de bovinos. Além disso, no "auto de penhora" realizado no processo n° 1.055/2008 (autos em que realizada a segunda arrematação), em 14 de outubro de 2008 (fl. 73), mais uma vez, Claudionor e Maria Aparecida foram identificados como proprietários do imóvel, sem efetuar quaisquer ressalvas quanto à parcela da propriedade pertencente ao autor  ou mesmo à eventual posse por ele exercida. 

Nítido, portanto, que anos após a arrematação, a posse do imóvel ainda era exercida por Claudionor e Maria Aparecida, os quais agiam como se donos fossem de todo a propriedade rural, não apenas de 50%. Observa-se, ademais, que o autor afirmou que Claudionor não sabia que ele havia arrematado o imóvel. Ora, se Claudionor não sabia da arrematação e continuou agindo como proprietário de 100% do imóvel, não é crível que o autor em algum momento tenha exercido efetivamente a posse do bem, afinal o irmão disso saberia. Além disso, apesar de afirmar que realizou benfeitorias no imóvel (represa,curral, formação de pastagem), não trouxe nenhum comprovante de tais gastos. Também não juntou nenhuma nota demonstrando a compra/venda do gado que afirmou possuir no local. As testemunhas, por sua vez, também não favorecem ao autor, pois afirmaram que trabalhavam na propriedade esporadicamente e que deixaram de trabalhar há mais de 10 anos, ou seja, não informaram se Hermenegildo tinha a posse do imóvel no momento em que Antonio passou a exercê-la. Logo, não comprovada a posse do autor, não há de se falar em reintegração de posse.

Além disso, mesmo que essa primeira exigência (posse) fosse comprovada, o pedido ainda assim seria improcedente. Isso porque a segunda exigência a ser demonstrada pelo autor é o esbulho. Segundo a doutrina de Paulo Lôbo, "O esbulho (vem do latim spolium de spoliare, espoliar, despojar) é a usurpação total da posse, impedindo o possuidor de exercê-la. O esbulho resulta de ato violento e injusto de desapossamento." (Direito civil : coisas – 2. ed. – São Paulo : Saraiva, 2017; Título - 3.7. Proteção Possessória). Entretanto, no caso em análise, a posse do réu não foi obtida por meio de violência, clandestinidade ou precariedade (art. 1.200, CC), tampouco apresenta quaisquer outros vícios que a invalidem. Com efeito, incontroverso nos autos que o réu foi imitido na posse em cumprimento à decisão judicial após arrematar o imóvel em leilão judicial realizado nos autos n° 1.055/2008 (fls. 73/83), quando passou a figurar como proprietário de 100% do bem em comento. Claro, portanto, que a posse do reú foi determinada como consequência lógica da arrematação e não acarretou esbulho.

Ainda em argumentação, o autor sustentou que a penhora e arrematação são nulas porque Maria Aparecida Camargo Garavello, executada naquela ação, era proprietária de apenas 50% do imóvel, bem como porque não foi intimado do leilão. Entretanto, como a carta de arrematação obtida pelo autor não foi levada a registro, ensejou-se a possibilidade de que o bem fosse, novamente, penhorado ( desta vez em sua integralidade) e arrematado. Assim, embora a arrematação esteja perfeita e acabada após a assinatura do auto (CPC, art. 694), o registro imobiliário é indispensável para que surtam os efeitos reais e a propriedade seja transferida para o nome do arrematante (CC, Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis. - § 1 o Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel). Logo, não haveria como prevalecer o direito de propriedade do autor (propriedade que nunca teve pois nunca registrou) em detrimento do direito do réu que cumpriu todos os atos necessários à consolidação da sua propriedade, inclusive perante terceiros. Em caso semelhante, entendeu o C. STJ:

RECURSOS ESPECIAIS - AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE REGISTROS IMOBILIÁRIOS - IMÓVEL PENHORADO E ARREMATADO EM EXECUÇÃO FINDA, SEM O REGISTRO DOS RESPECTIVOS ATOS - POSTERIOR PENHORA E ARREMATAÇÃO DO MESMO BEM EM OUTRO PROCESSO EXECUTIVO, COM AS CORRELATAS TRANSCRIÇÕES NO ASSENTAMENTO IMOBILIÁRIO - TRANSMISSÃO A TERCEIROS DE BOA-FÉ - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO SENTIDO DE HAVER FRAUDE NA SEGUNDA ARREMATAÇÃO - MOTIVOS ELENCADOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS INIDÔNEOS - FRAUDE AFASTADA - PREVALÊNCIA DA SEGUNDA PENHORA E ARREMATAÇÃO POR ESTAREM DEVIDAMENTE REGISTRADAS NO CARTÓRIO IMOBILIÁRIO - TRANSMISSÃO DO BEM A TERCEIROS DE BOA-FÉ - MANUTENÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO - RECURSOS ESPECIAIS PARCIALMENTE PROVIDOS. Hipótese em que a ação ordinária é promovida pelo primeiro arrematante, a fim de reconhecer a nulidade da segunda arrematação e, por conseguinte, a invalidade da transmissão da propriedade a terceiros. Sentença de procedência confirmada pelo Tribunal de origem, ao fundamento de que a segunda arrematação foi realizada em fraude, a considerar a discrepância das avaliações e valores de arrematação, bem como pelo fato de o bem não mais pertencer ao devedor comum, quando da segunda alienação judicial. 1. Quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, nos casos em que a arguição é genérica, não se conhece do recurso especial pela alegada violação do artigo 535 do Código de Processo Civil. Incide, na hipótese, o óbice da Súmula 284/STF. 2. Os motivos elencados pelas instâncias ordinárias para sustentar a ocorrência de fraude são insubsistentes, razão pela qual esta deve ser afastada. Como é cediço, a boa-fé se presume, logo a má-fé deve ser devidamente evidenciada nos autos. Da análise da sentença e do acórdão impugnado não se encontram circunstâncias que possam assinalar a má-fé da segunda arrematante ou dos ora recorrentes, todos co-réus na presente ação. 2.1. Não se pode imputar como irregular a segunda arrematação, porque o descaso da primeira arrematante em não registrar a penhora, bem como a sua carta de arrematação possibilitou o processamento de posterior procedimento executivo sobre o mesmo bem, no qual foram observadas todas as cautelas registrais. 2.2. Sendo assim, é a segunda arrematante a legítima proprietária do bem, pois ela procedeu ao registro de sua carta de arrematação (expedida no dia 05.11.1998), na data de 15.12.1998, enquanto a primeira arrematante, possuindo semelhante documento desde o dia 30.01.1996, não efetuou o devido registro. 2.3. Portanto, os recorrentes, terceiros adquirentes de boa-fé, confiantes no registro imobiliário, não podem ser prejudicados por nulidade, ainda que eventual, ocorrida no anterior título aquisitivo de propriedade, mormente, quando a cadeia dominial se mostra hígida. 3. Da análise dos autos, forçosa é a conclusão de inexistir fraude, porquanto os motivos elencados pela Corte precedente para justificar a sua ocorrência são inidôneos. Muito pelo contrário, ressai evidente que a segunda arrematante não detinha conhecimento sobre a primeira penhora e a arrematação promovida pela autora da ação, ora recorrida, porque tais atos não foram averbados na matrícula do imóvel. 4. Caberia à primeira arrematante ter no mínimo inscrito a penhora no registro imobiliário, a fim de que terceiros tomassem ciência da existência do ato constritivo judicial. Ao se descurar de sua obrigação, a primeira arrematante, em verdade, dispensou a correspondente proteção legal, dando azo a que outro, legitimamente, penhorasse e arrematasse o aludido bem. 5. Penhora. Direito de prelação. Inaplicabilidade, ante a inexistência de concurso especial de credores. Na hipótese em análise, não se divisa a concomitância de execuções ao tempo da primeira penhora; mas, sim, a realização da segunda penhora após o pagamento do preço e do término da primeira ação executiva, razão pela qual não há como se invocar o direito de prelação para solucionar a controvérsia dos autos, sobretudo, por não constituir a penhora, de per si, direito de propriedade sobre a coisa penhorada, mas, apenas, preferência no recebimento do produto de sua expropriação, quando verificada a existência de execuções concomitantes sobre o mesmo bem, circunstância ausente na espécie. 6. A arrematação, como dito no art. 694, caput, do Código de Processo Civil, após a assinatura do auto, será considerada "perfeita, acabada e irretratável", contudo a eficácia destinada pelo referido dispositivo não pode se sobrepor a lógica posta pelo sistema registral brasileiro. Ou seja, pela matrícula do bem é que se toma conhecimento de eventuais gravames incidentes sobre ele e pelo registro do título é que se opera a transmissão da propriedade. Dar eficácia erga omnes a primeira arrematação não registrada desprestígia a confiança no registro e a boa-fé daqueles que nele confiam. 6.1. A estabilidade outorgada ao auto de arrematação pela fórmula "perfeita, acabada e irretratável" não é infensa ao tratamento ordinário dado aos negócios jurídicos, pois "aperfeiçoada a arrematação, com a lavratura do auto, resta materializada causa de transferência da propriedade com todos os direitos que lhe são inerentes, ressalvados aqueles que dependem, por lei, de forma especial para aquisição." (REsp 833036/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/11/2010, DJe 28/03/2011) 7. O registro imobiliário é o meio adequado para a transmissão da propriedade no sistema jurídico brasileiro. Não obstante a realização de negócio jurídico subjacente, somente por meio do registro se alcança a titularidade da propriedade. Assim o é porque o sistema registral constitui mecanismo de proteção da fé-pública e garantia da estabilidade do tráfico jurídico negocial. Precedentes. 7.1. A carta de arrematação é título hábil a promover a alteração da titularidade do registro imobiliário, nos termos dos arts. 532, III, do Código Civil de 1916, 167, I, n. 26, da Lei n. 6.015/73. 7.2. Dormientibus non sucurrit jus. O comportamento descuidado da primeira arrematante não pode ser chancelado pelo Poder Judiciário, pois existindo duas cartas de arrematação sobre o mesmo imóvel, há de prevalecer aquela em que o exequente foi diligente na busca de seu direito, em detrimento do comportamento desatendo do outro credor. 7.3. Na hipótese em foco, a efetividade da primeira arrematação não é afastada em razão de equivoco judiciário ou ato de terceiro, mas por incúria da própria arrematante que deixou de efetuar o registro da penhora, bem como da carta de arrematação no cartório imobiliário. Assim, a prevalência da segunda arrematação não depõe contra a higidez do sistema, o qual se mostra eficaz na proteção dos direitos dos credores, desde que sejam observados os regramentos próprios. 8. Ademais, não se pode esquecer que os ora recorrentes, co-réus na ação ordinária, adquiriram o imóvel da segunda arrematante confiantes no registro imobiliário, logo são terceiros de boa-fé, pois, como já dito, a boa-fé se presume e não há nos autos elemento a evidenciar a má-fé destes. 9. Recursos especiais providos em parte, para julgar improcedente o pedido contido na exordial, invertendo-se os ônus sucumbenciais. (REsp n. 1.045.258/MA, relator Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 26/11/2013, DJe de 10/12/2013.) – destaques meus
Ainda:
REINTEGRAÇÃO DE POSSE – Ação possessória – Alegação de esbulho consistente no cumprimento de liminar de reintegração de posse, em demanda ajuizada pelo agravado – Concessão de liminar de reintegração de posse – Impossibilidade – Inteligência do art. 927 e seus incisos, do Código de Processo Civil: – Em se tratando o suposto esbulho de cumprimento de liminar de reintegração de posse deferida ao agravado, não é possível a concessão da liminar de reintegração de posse, em favor do agravante, pois não se encontram atendidos os requisitos do art. 927 e seus incisos, do Código de Processo Civil, principalmente diante da ausência de esbulho. RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Agravo de Instrumento 2190367-25.2015.8.26.0000; Relator (a): Nelson Jorge Júnior; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Foro de Andradina - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 06/11/2015; Data de Registro: 07/11/2015).

Assim, não comprovada a posse e inexistente esbulho, o autor não fas juz à reintegração de posse, tampouco à indenização por perdas e danos ou lucros cessantes, pois eventuais alterações promovidas pelo réu (não comprovadas) decorrem de seu direito de propriedade e possuidor. 

Do dispositivo.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo a presente demanda com resolução de mérito, nos termos do art 487, I, do CPC. Ponderando os princípios da causalidade e da sucumbência, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais, considerando o grau de zelo, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a importância da causa, do trabalho realizado pelo procurador da parte vencedora e do tempo exigido (art. 85, § 2º, I, II, III e IV, do CPC) arbitro em 10% do valor da causa, ressalvada a gratuidade deferida. Sobre a verba honorária arbitrada incidirá correção a partir do trânsito em julgado da decisão.
P.I.

Estrela D'oeste, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA