0002528-74.2017.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... notícias de que esteja envolvido no tráfico, mas afirmou que, à época, Gabriel sempre estava nos pontos de tráfico. Indagado, respondeu que viu o acusado Márcio, que Márcio avistou os policiais no mesmo momento e se evadiu do imóvel.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que morava na casa dos fatos, mas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
0002528-74.2017.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002528-74.2017.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
A Apurar e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
MÁRCIO RONALDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso artigo 33, "caput", e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 4 de novembro de 2015, por volta das 16h20, na Rua Líbano, nº 62, Bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, o denunciado, juntamente com o adolescente Gabriel Nogueira Belli, agindo em concurso de agentes caracterizado pela união de propósitos para o fim criminoso, guardavam, tinha em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso aproximado de 79,6g (setenta e nove gramas e seis decigramas), 03 (três) porções de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 50,3g (cinquenta gramas e três decigramas) e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 1,6g (um grama e seis decigramas), substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, autos de constatação preliminar de fls. 10 e 11 e laudos de exame químico toxicológico de fls. 19/21 e 22/24.
Notificado (fl. 143), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 144/145).
A denúncia foi recebida (fls. 146/147) e o acusado foi citado e intimado por ocasião de sua audiência de instrução.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 03/06), auto de constatação preliminar (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo toxicológico definitivo (fls. 19/21) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Celso Eduardo Semolin, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que recebeu notícia de que no local dos fatos havia drogas que seriam destinadas a abastecer biqueiras. Relatou que se dirigiu para o local e encontrou o portão aberto. Contou que o acusado viu a aproximação dos agentes da lei e evadiu-se do imóvel. Relatou que o adolescente Gabriel permaneceu no interior do imóvel, onde foram encontradas as drogas apreendidas. Acrescentou que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico. Indagado se foi possível reconhecer o acusado como sendo o indivíduo que fugiu do imóvel, afirmou serenamente que era o réu Márcio que teria se evadido e que pode fazer essa afirmação porque o conhece.
A testemunha Eduardo Rodrigo Pierozzi, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Celso Eduardo Semolin. Reafirmou que foi recebida uma denúncia relatando que em determinada casa estariam sendo guardadas drogas para serem vendidas. Narrou que se deslocou para o local e já defronte ao imóvel os indivíduos teriam percebido a presença da guarnição policial. Contou que o acusado Márcio fugiu pulando o muro enquanto o adolescente foi apreendido dentro do imóvel, onde foram apreendidas as drogas. Esclareceu que assim que chegou ao local e avistou o imóvel, foi igualmente visualizado pelo acusado, que se evadiu da casa. Indagado, respondeu que o réu é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Indagado, disse que o imóvel em questão não era conhecido como ponto de venda de drogas, porque o comércio ocorre na praça próxima ao local onde se deram os fatos. Indagado sobre o adolescente Gabriel, respondeu que hoje ele trabalha num lava jato em um posto de combustível e que hoje não há notícias de que esteja envolvido no tráfico, mas afirmou que, à época, Gabriel sempre estava nos pontos de tráfico. Indagado, respondeu que viu o acusado Márcio, que Márcio avistou os policiais no mesmo momento e se evadiu do imóvel.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que morava na casa dos fatos, mas que trabalhava o dia todo e só chegava à tarde. Contou que o adolescente Gabriel teria pedido para dormir lá porque sua mãe o teria colocado para fora de casa. Acrescentou que, apesar de não conhecer Gabriel direito, deixou que ele lá permanecesse enquanto o aluguel já estava pago, pois tinha planos de ir morar com a mãe de sua filha. Contou que somente depois que chegou do trabalho é que tomou ciência desses fatos. Indagado, disse que Gabriel já estava em sua casa há uns 10 dias, quando isso tudo aconteceu. Indagado, disse que a fechadura da porta tinha problema e que bastava encostar para abrir. Indagado, respondeu que em 2017 sofreu condenação criminal por tráfico e já pagou por tudo. Indagado, disse que não tem nenhum problema pessoal com as testemunhas ouvidas. Indagado, disse que é um imóvel pequeno, que tem apenas uma saída e que a porta não fecha adequadamente. Indagado, disse que na época trabalhava de servente de pedreiro. Indagado, respondeu que as drogas apreendidas possivelmente pertenciam ao adolescente Gabriel.
As autoridades policiais relataram, em tom harmônico e coeso, que após denúncia anônima realizaram diligência no local dos fatos e o acusado, ao perceber a presença da guarnição policial, empreendeu fuga pelos muros do imóvel.
Os agentes da lei afirmaram de forma uníssona que localizaram entorpecentes na residência do acusado, onde também foi apreendido o adolescente Gabriel.
Registro que ambas as autoridades policiais ouvidas em juízo afirmaram com segurança e sem qualquer sinal de hesitação que a pessoa que fugiu do imóvel, saltando pelos muros, era o acusado Márcio e que este é amplamente conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico (o réu ostenta duas condenações por tráfico – fls. 111/115).
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. Aliás, o próprio acusado afirmou em seu interrogatório judicial que nada tem contra as autoridades policiais.
Por tais motivos, não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas em relação à autoria.
A versão apresentada pelo acusado se mostra inverossímil e está isolada nos autos. 
Disse o réu que, apesar de não conhecer bem o adolescente Gabriel, teria consentido que ele dormisse em sua casa, já que teria sido expulso de sua própria casa por sua mãe. Indagado, respondeu que o adolescente estaria em sua casa há aproximadamente uns 10 dias quando tudo aconteceu e que possivelmente as drogas lhe pertenceriam.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (diversidade e quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e dinheiro sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória.
Reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI da Lei de Drogas. Com efeito, para a aplicação da causa de aumento basta comprovar o envolvimento de criança ou adolescente na prática criminosa, o que restou suficientemente comprovado na medida em que a prova vocal demonstrou que o réu desenvolvia o crime com a participação do adolescente Gabriel.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, posto que  a quantidade e diversidade das drogas apreendidas justifica o afastamento da benesse legal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a diversidade (maconha e cocaína) e a natureza das drogas apreendidas (no caso, cocaína) justificam o aumento da reprimenda. Em razão dessa circunstância judicial negativa, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária permanece inalterada.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena a serem consideradas. Presente, no entanto, a causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas. Assim, aumento a reprimenda de 1/6 e torno definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Finalmente, por ter o acusado respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado MÁRCIO RONALDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA