0002512-34.2019.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002512-34.2019.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002512-34.2019.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DONIZETTI PEREIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

SÉRGIO DONIZETTI PEREIRA, qualificado às fls. 15, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput” Lei nº 11.343/06; e BRUNO JOSÉ DA SILVA THOMÉ, qualificado às fls. 06, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput” c.c. art. 29, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 16 de novembro de 2019, por volta de 18h30min, na Avenida Engenheiro Nicolau Vergueiro Forjaz, nº 1800, nesta cidade e comarca, SÉRGIO DONIZETTI PEREIRA, qualificado a fl. 15, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 01 pedra bruta de “crack” com peso líquido de 37,46 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, no dia 16 de novembro de 2019, por volta de 18h30min, na Avenida Engenheiro Nicolau Vergueiro Forjaz, nº 1800, bem como na cidade de Tambaú, BRUNO JOSÉ DA SILVA THOMÉ, qualificado a fl. 06, concorreu para a prática do crime de tráfico acima descrito, na medida em que prestou auxílio material, consistente no empréstimo do carro GM/Corsa, cor branca, placas CLG-2347/Tambaú-SP a Sérgio Donizetti Pereira. Segundo foi apurado, na data dos fatos, BRUNO, sabendo da intenção espúria do codenunciado, prestou auxílio material para SÉRGIO, consistente no empréstimo do referido veículo, para que se deslocasse até a cidade de Porto Ferreira e transportasse grande quantidade de entorpecente, utilizando-o como instrumento para a prática do delito. Contudo, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Anézia, desta urbe, foram informados por um popular que um veículo de cor branca, com quatro ocupantes, tinha chegado para adquirir entorpecentes em um local próximo, a fim de fazer a posterior revenda noutra urbe. De posse das características fornecidas, os agentes se deslocaram ao local indicado, mas como não localizaram o veículo, estenderam as diligências pela Rodovia SP 215 quando, na entrada da avenida mencionada no início, avistaram um veículo GM/Corsa, cor branca, placas CLG-2347/Tambaú e o abordaram imediatamente, identificando o motorista como a pessoa do denunciado e os passageiros como Eduardo Ramos, BRUNO JOSÉ DA SILVA THOMÉ e Osvaldo Ramos. Realizada a abordagem, foi encontrada com o denunciado a quantia de R$119,00 em notas fracionadas, bem como a quantia de R$110,00 com Bruno e a quantia de R$320,00 com Eduardo. Ato contínuo, em revista ao veículo, os policiais encontraram uma porção bruta de “crack”, escondida entre o banco traseiro e o porta-malas. Interrogado, o denunciado confessou a prática criminosa, alegando que foi “contratado” por outro indivíduo, o qual não declinou o nome por medo de represália, para que buscasse o entorpecente nesta comarca, escondendo-o, após a negociação, no interior do veículo.
A denúncia de fls. 152/154 foi recebida em 07 de agosto de 2020, ocasião em que foi designada a audiência virtual de instrução e julgamento (fl. 262/264).
Notificados (Bruno - fls. 181) e (Sérgio – fls. 183), os réus apresentaram defesa preliminar (Bruno – fls. 189/192) e (Sérgio – fls. 229/233).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado os réus.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão  (fls. 30/32), auto de constatação preliminar (fls. 33), Guia de depósito fls. 41, laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 42/44), pelo relatório de investigação policial (fls. 45/46), bem como pelo relatório final (fls. 47/50).
Outrossim, a autoria dos réus ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, o Policial Militar  DIEGO PRINHOLATO, em sede policial, disse que nesta data efetuavam patrulhamento de rotina no bairro Jd. Anésia I, quando um popular denunciou que um veículo de cor branca com quatro indivíduos estava na  “favelinha”, e seus ocupantes estavam comprando drogas; que, de imediato se deslocaram ao local, sendo o bairro Jd. Anésia II, porém não localizaram o veículo, e em diligências pela rodovia SP 215, já na entrada da Av. Nicolau Vergueiro Forjaz, avistaram um veículo de cor branca com quatro indivíduos em seu interior, e com placa de Tambaú – SP, sendo imediatamente abordado; que, os ocupantes foram identificados como Sérgio Donizetti Pereira (motorista) e Eduardo Ramos, Bruno José da Silva Thomé e Osvaldo Ramos (passageiros); que, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, somente a quantia de R$ 119,00 e um celular com Sérgio, a quantia de R$ 110,00 com Bruno e R$ 320,00 com Eduardo, todavia em revista no veículo, o depoente logrou localizar uma sacola contendo em seu interior uma pedra de crack semi-fracionada pesando 38 gramas (balança não oficial), entorpecente este que estava escondido entre o banco traseiro e o porta-malas do veículo; que, indagados todos negaram a propriedade do entorpecente narrando desconhecer o fato daquela droga estar no interior do veículo, todavia, já nesta Delegacia de Polícia o indiciado Sérgio narrou ser o proprietário da droga, assumindo a responsabilidade pela mesma; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Sérgio Donizetti Pereira, ratificada pela Autoridade Policial Signatária; que, indiciado e demais indivíduos foram submetidos a exame de corpo de delito cautelar junto ao PS local; que, o depoente não conhecia os envolvidos, sendo que em contato com Policiais Militares da cidade de Tambaú-SP, estes narram que Sérgio é conhecido dos meios policiais daquela cidade, pesando contra o mesmo denúncias de tráfico de drogas; que não foram arroladas testemunhas na ação policial, sendo ainda necessário uso de algemas para segurança dos envolvidos e da guarnição policial.
Em juízo, contou que e estava em patrulhamento de rotina quando recebeu denúncia de que um veículo branco estava no Bairro Anésia para arrecadar drogas. No acesso de entrada à cidade abordaram o veículo e, com os indivíduos encontraram dinheiro e celular e, no carro, entre o banco do passageiro e o porta malas, localizou uma pedra bruta de “crack”. No plantão, Sérgio assumiu a propriedade da droga dizendo que levaria para Tambaú. Sérgio era conhecido dos policiais de Tambaú pelo envolvimento com o tráfico de drogas. A abordagem foi no trevo da rodovia, entrada da cidade.
A testemunha de acusação DIEGO LIMA PONTES DE ARAÚJO, policial militar, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de defesa genitor de JOSÉ LUIZ THOMÉ, em juízo, informou que estava em casa quando Sérgio chegou ao local pedindo para que seu filho emprestasse o carro. Após certa insistência de Sérgio, concordou com o empréstimo do caro e Bruno foi com ele; Que é a primeira vez que o Sérgio pediu o carro emprestado.
 A testemunha de Defesa MARIA JOSÉ GIBELO ANDRÉ, em juízo, vizinha de Bruno, declarou que estava lavando sua calçada quando viu Sérgio pedir o carro emprestado daquele. Que após a insistência Bruno emprestou o carro a Sérgio e ambos saíram juntos. Asseverou que a única pessoa que dirigia o carro era o Bruno.
 Em interrogatório o acusado SÉRGIO DONIZETTI PEREIRA, em sede policial, declarou que nesta data pediu emprestado a seu amigo Bruno o veículo deste, um GM, modelo Corsa, pois tinha que vir a cidade de Porto Ferreira; que o interrogando não disse a Bruno o que ia fazer nesta urbe, mas ele falou que somente emprestaria o carro se viesse junto, pois está com o braço machucado; que, o interrogando não tem habilitação para conduzir veículo automotor; que, os irmão do interrogando Osvaldo e Eduardo também quiseram vir a esta urbe; que, vieram até esta cidade onde no local indicado pela pessoa que o contratou, Jardim Anésia, seus irmãos Osvaldo e Eduardo, bem como Bruno foram em um bar momento em que ficou sozinho e fez a negociação com um desconhecido comprando uma pedra de crack por R$ 650,00; que, o interrogando afirma que está desempregado e aceitou buscar o entorpecente para esta pessoa, que não pode falar o nome por temer represália do mesmo; que, quando a pessoa que solicitou a compra o interrogando não sabe o que este iria fazer com o entorpecente; que, foi a primeira vez que o interrogando veio a esta urbe neste tipo de situação e não sabe o nome da pessoa que lhe entregou a droga, nem o local onde o fato ocorreu; que, o interrogando escondeu o entorpecente no porta malas próximo a um alto falante; que, quando estavam retornando para Tambaú foram abordados por Policiais Militares, os quais efetuaram abordagem no auto e no ocupantes, tendo localizado o entorpecente escondido; que, o interrogando afirma que somente resolveu falar a verdade nesta Delegacia porque não quer prejudicar seus irmãos Eduardo e Osvaldo, ou seu amigo Bruno, que, todos passaram por exame de corpo de delito junto ao PSM local, não tendo sofrido qualquer agressão quando de sua prisão ou na DELPOL; que, no começo do presente ano Policiais Militares e Civis estiveram na casa do interrogando, na cidade de Tambaú, quando foi apreendido seu filho Pablo Donizetti Albino Pereira por envolvimento com entorpecentes; que, seu filho Pablo já pagou o que devia a justiça e está na rua,  morando com este; que, o interrogando não tem passagem pela Polícia.
Em seu interrogatório, em juízo, alterou parcialmente sua versão. Admitiu a propriedade da droga, alegando, porém, que se destinava a seu consumo pessoal. Disse que, na fase policial, alegou que era para terceiros, porque não queria que os demais ocupantes do carro ficassem sabendo que ele era usuário de drogas. Os demais não sabiam. O carro não era seu, por isso os demais indivíduos vieram. Pediu para Bruno trazê-lo na cidade, mas não sabia da droga. Chamou apenas para dar uma volta em Porto Ferreira. É amigo de Bruno desde criança, ele veio junto porque não emprestou sozinho. Os demais foram para o bar. O Bruno não queria ir na favela porque não era local bem falado. Bruno não foi no local onde foi buscar a pedra de crack, ficou esperando no bar quase na saída. Pagou cerca de R$ 650,00 na droga.
O acusado BRUNO JOSÉ DA SILVA THOMÉ, em solo policial, declarou que conhece Sérgio e seus irmãos Eduardo e Osvaldo há vários anos, pois são vizinhos; que, nesta data, Sérgio pediu ao declarante que o trouxesse a cidade de Porto Ferreira pois precisava resolver uns assuntos particulares com urgência; que, o declarante disse que somente emprestaria seu automóvel se viesse junto, tendo os irmãos de Sérgio, Osvaldo e Eduardo vindo também no veículo; que, foram em um bairro na cidade de Porto Ferreira, tendo o declarante, Osvaldo e Eduardo ido tomarem refrigerante em um bar, e Sérgio resolver seu problema; que, Sérgio não demorou muito, e quando estavam retornando para Tambaú foram abordados por Policiais Militares; que os Pms revistaram o veículo e nada localizaram com o declarante, mas encontraram uma pedra de crack; que, o dinheiro encontrado consigo, R$ 110,00 é de seu afastamento que recebe para manutenção pessoal; que, o declarante não sabia da existência da droga no veículo, não tem passagem pela Polícia e desconhecia os negócios de Sérgio, sendo a primeira vez que o trouxe para Porto Ferreira; que, o declarante pensou que Sérgio fosse habilitado e não chegou a pedir a  CNH deste quando lhe deu a direção de seu veículo; que Sérgio abasteceu o veículo com a quantia de R$ 40,00 antes de virem a Porto Ferreira; que o declarante não pode dirigir o seu veículo pois sofreu um acidente de trânsito e está impossibilitado de dirigir no momento; que, o declarante também passou por exame de corpo de delito e este, ou quem o acompanhava não sofreram qualquer agressão quando de sua detenção ou na Delegacia; que, o declarante não tem passagem pela Polícia, é registrado e está afastado pelo acidente supra mencionado que lesionou seu braço esquerdo.
Em seu interrogatório, em juízo, Bruno negou os fatos imputados. Afirmou conhecer Sérgio e, na data dos fatos, estava em casa quando este chegou pedindo seu carro emprestado para ir até Porto Ferreira. Perguntou para seu pai se poderia emprestar e seu pai autorizou porque as famílias eram conhecidas; Que as famílias são vizinhas. Não sabia que Sérgio iria transportar drogas. Sérgio estava dirigindo e foi no banco do passageiro. Em Porto Ferreira ficou em uma lanchonete e Sérgio saiu. Quando a polícia achou a droga, Sérgio confessou que era dele. Asseverou que não recebeu nada para levar Sérgio até Porto Ferreira que foi junto para da uma volta, porque estava operado. Relatou que Sérgio nunca tinha pedido o veículo emprestado anteriormente. Que os policiais encontraram R$ 110,00 na sua carteira, que era referente ao seu benefício; Que após os fatos o relacionamento entre eles ficou bem distanciado
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Com relação ao Réu Sérgio:
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a posse de dinheiro trocado pelo réu, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Com relação ao acusado Bruno:
Não restou comprovada de forma segura sua autoria ou participação do réu relação ao delito de tráfico de drogas.
Nesta toada, Sérgio quando interrogado tanto em solo policial quanto em juízo, afirmando que Bruno e os demais ocupantes do carro desconheciam seu intento criminoso.
Dessa maneira, considerando que os depoimentos dos policiais em juízo não foram assertivos quanto ao que efetivamente praticado pelo acusado, restando dúvidas deste juízo sobre sua conduta no momento dos fatos, e, bem como o princípio do in dubio pro reo, entendo não demonstrada sua autoria, pelo que impõe-se sua absolvição.
Passa-se à dosimetria da pena.
SÉRGIO DONIZETTI PEREIRA:
Lei 11.343/06, art. 33:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 pedra bruta de “crack” com peso líquido de 37,46 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, presente a atenuante da confissão extrajudicial, pelo que reduzo a pena em 1/6, ensejando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 541 (quinhentos e quarenta e um) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
1- Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR SÉRGIO DONIZETTI PEREIRA, à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 541 (quinhentos e quarenta e um)  dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
2- Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER BRUNO JOSÉ DA SILVA THOMÉ, em relação ao delito do art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06.
Verifico que o réu Sérgio respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA