0002069-60.2001.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... constatada a ocorrência de intenso tráfico de entorpecentes, e que estavam todos eles associados para a comercialização. Em decorrência dessas prisões, das investigações criminais e interceptações telefônicas que continuaram sendo monitoradas pela polícia civil, restou bem evidenciado o envolvimento dos indiciados no tráfico ilícito, juntamente com os demais acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0002069-60.2001.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria   - 282/2001 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Paula Marega e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 14 "caput" do(a) LEI 6.368/(Denúncia)


Aos 28 de setembro de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Fabian Roberto Rabelo, acompanhado(a)(s) pelo advogado, Dr. Adriano Francischini da Silva, OAB/SP 285997.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

Pelas partes foi dito que desistiam da inquirição de todas as testemunhas, o que foi homologado pela(o) MM. Juiz(a). 

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°0002069-60.2001.8.26.0037. VISTOS. FABIAN ROBERTO RABELO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 6368/76,porque, em síntese, segundo a denúncia, o presente inquérito policial foi instaurado em 14 de dezembro de 2000, para fins de investigação criminal, com a interceptação do terminal telefônico 232-0052, instalado na Rua Nassif Damus, nº 69, Jardim Nova Época, residência de Ana Paula Marega, tendo em vista que, delação anônima, dava conta de que o local era ponto de venda de drogas. Após incansável trabalho dos agentes policiais civis, no decorrer das interceptações telefônicas, logrou-se comprovar a veracidade da delação anônima, resultando nas prisões de Ana Paula Marega, Ana Maria Leite Marega e Lúcia Helena de Oliveira, que foram autuadas em flagrante delito, denunciadas e condenadas por tráfico ilícito de entorpecentes e associação para a sua comercialização. Geraldo Antonio Marega, pai de Ana Paula, por sua vez, foi absolvido na Superior Instância, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Na continuidade das investigações criminais e nas interceptações telefônicas já mencionadas, além dessas prisões, foram ainda presos e autuados em flagrante delito, em outras ações, Renato de Souza Júnior, Hendrich Wallace Rabello, Geraldo Antonio Marega Júnior, Nelson Bispo da Silva, Celso Ramos e Jair Moreira da Silva, tendo ficado constatada a ocorrência de intenso tráfico de entorpecentes, e que estavam todos eles associados para a comercialização. Em decorrência dessas prisões, das investigações criminais e interceptações telefônicas que continuaram sendo monitoradas pela polícia civil, restou bem evidenciado o envolvimento dos indiciados no tráfico ilícito, juntamente com os demais acima mencionados, muito embora nestes autos de investigação criminal nada tenha sido apreendido em poder deles. Ficou bem claro, todavia, que o principal fornecedor de substâncias entorpecentes nessa região era o denunciado Manoel Fernandes Rodrigues Júnior, até se dar sua prisão em flagrante pela Polícia Federal de Araraquara, por envolvimento com o tráfico ilícito internacional. Adquiria ele as drogas na Bolívia e, depois de manipulá-las no Brasil, acrescentando outros componentes químicos para dar maior volume aos entorpecentes e obter maiores ganhos, repassava-as ao interior do Estado de São Paulo. Foram juntadas aos autos, ainda, cópias xerográficas das prisões em flagrante do denunciado Manoel Fernandes Rodrigues Júnior, as quais, entretanto, teriam se dado em data anterior a estas investigações criminais, e sem qualquer relação com as mesmas, bem como no inquérito policial nº 282/2000 (instaurado em apartado), ficou constata a ocorrência de diversos contatos telefônicos entre Manoel e Paulo César Fernandes, conhecido pela alcunha de “Paulinho Carenagem”. Assim é que, nestes autos, remanesce tão-somente a apuração dos fatos envolvendo ora o denunciado Manoel Fernandes Rodrigues Júnior, que residia na Av. Ambiguaras, nº 730, Moema, São Paulo-SP, o qual mantinha constantes contatos com o demais envolvidos, e continuava a fornecer drogas até ser preso pela Polícia Federal, conforme se vê das interceptações telefônicas acostadas a fls. 355/873, bem como com relação aos outros denunciados FABIAN ROBERTO RABELO e Carlos Roberto dos Santos, que persistiam na atividade criminosa, sob o comando daquele. Fabian atuava nesta cidade e era um dos responsáveis pela entrega dos entorpecentes, enquanto Carlos Roberto atuava na cidade de Jaú-SP e vinha se abastecer nesta cidade. Assim descritas as condutas dos denunciados, bem se vê que estavam associados, cada um com sua fração de cooperação, para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, no período compreendido entre 14 de dezembro de 2000, até meados do ano de 2002, quando se deram por findas as interceptações telefônicas e concluídas as investigações criminais. Depois disso, novas diligências complementares tiveram que ser realizadas. Na estrutura da associação criminosa, ao denunciado Manoel Fernandes Rodrigues Júnior cabia fornecer drogas aos denunciados FABIAN ROBERTO RABELO e Carlos Roberto dos Santos que eram, como já mencionado, responsáveis pela comercialização no varejo. Manoel Fernandes Rodrigues Júnior, FABIAN ROBERTO RABELO e Carlos Roberto dos Santos estão incursos no artigo 14, da Lei nº 6368/76. O inquérito policial teve início com portaria (fls. 09/11) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 33/34).Auto de exibição e apreensão dos aparelhos celulares(fls. 42). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 244/245). Laudo pericial do aparelho celular (fls. 274/277). Laudo pericial de degravação do celular (fls. 355/438; 443/640; 645/842 e 847/873). Em decisão (fls. 1740/1743), foi recebida a denúncia. Edital de citação (fls. 1759/1760). FA e certidões (fls. 1818/1821). Por sentença de fls. 2035/2041, o corréu Carlos Roberto dos Santos foi absolvido. Defesa prévia do réu FABIAN (fls. 2076/2078). O réu foi citado (fls. 2086). Em despacho (fls. 2093/2094), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento foi interrogado foram dispensadas e apenas interrogado o réu. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. O fato ocorreu no ano de 2000 e ficou suspenso durante anos, até que sobreveio a citação do réu e retornou-se a marcha processual. Contudo, devido ao tempo decorrido, a prova exauriu-se, não sendo possível atribuir ao réu envolvimento no evento criminoso, devendo o mesmo ser absolvido. O i. Defensor ratificou o pedido de improcedência da ação formulado pela acusação, com a consequente absolvição do réu. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é improcedente. Ainda que haja prova da materialidade, conforme do boletim de ocorrência (fls. 33/34).Auto de exibição e apreensão dos aparelhos celulares(fls. 42). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 244/245). Laudo pericial do aparelho celular (fls. 274/277). Laudo pericial de degravação do celular (fls. 355/438; 443/640; 645/842 e 847/873), não há prova segura da autoria. De fato. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 261), a testemunha NELSON BISPO DA SILVA disse que: conhece Paulo César Fernandes e Ana Paula Marega, ambos de Araraquara, que não conhece Renato Coelho de Souza Júnior de Jaú; conhece o 'Renque”, cujo nome fica sabendo ser Hendrich Wallace Rabelo, este de Jaú; que conhece Fábio de Jaú; que não conhece 'Beto”, o irmão do “Renque”; que conhecera Paulo e Ana por intermédio de Fábio, por duas vezes, mas não sabe o que eles tratavam; as outras pessoas mencionadas, ou seja, Júnior, Mário, Dona Cida, Guerra, Cristina, Galo e Beto, todos de Araraquara, não conhece; que conhece o Berga de Jáu, que é advogado; que foi várias vezes a Araraquara, junto com o Berga para visitar o Renque; que foi preso dia 09/05/2001, pela DISE de Jaú, sendo que foi apreendida cocaína; alega ser viciado em cocaína há mais de 10 anos, que pegou de uma pessoa de Jaú, e a respeito disso não poderá se expressar. Ouvida no inquérito policial, (fls. 345), a testemunha RENATO CÂNDIDO SOARES disse que: à época dos fatos, trabalhava como investigador de polícia nesta DISE; que na ocasião houve informação de que Ana Paula Marega, em associação com várias outras pessoas, dentre elas Paulo César Fernandes, Lúcia Helena de Oliveira, Geraldo e Ana Marega, pessoas da região de Araraquara e Jaú, estas identificadas por apelidos ou prenomes, tais como Nelson. Berga, Junião, Guina, Cida, Bola, Beto, Mário, Guerra, Renque, Fabinho, Renato, Cristina, Galo, estavam traficando entorpecentes, e assim foi pedida interceptação telefônica, que culminou com a informação contida nos autos; tem a informação de que várias dessas pessoas se encontram presas, em virtude de terem sido autuadas em flagrante, e inclusive, o depoente participou da prisão de Ana Paula e seus genitores. Ouvida no inquérito policial, (fls. 1017), a testemunha CLAUDEMIR GERALDO VASCONCELLOS disse que: realizou um relatório de investigações quando trabalhou na DISE de Araraquara, sugerindo à autoridade policial que se fizesse interceptação telefônica de um telefone que estava instalado na residência de Ana Paula Marega, residente na Av. Nassif Damus, 69, nesta; havia recebido denúncias anônimas e convincentes, apontando Ana Paula e seu irmão como possíveis traficantes de grande quantidade de drogas, mais especificamente cocaína; recorda-se também que havia denúncias de que Ana Paula havia negociado um veículo de sua propriedade por drogas e, após, realizou um boletim de ocorrência alegando que ele havia sido furtado; que não acompanhou mais as investigações, tendo em vista a sua transferência para o 2º Distrito Policial de Araraquara. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu FABIAN ROBERTO RABELO disse que não são verdadeiros os fatos e não conhece nenhuma das pessoas mencionadas na denúncia. Tem um irmão que teve envolvimento no tráfico de drogas e provavelmente conhecia algumas das pessoas mencionadas na denuncia. O réu nunca morou em Araraquara e mora em Jaú há aproximadamente 30 anos. Diante deste contexto, como bem ressaltou o órgão da acusação, não há provas seguras de que o réu estivesse associado aos demais denunciados para a prática do tráfico de droga. Os elementos de prova são meramente indiciários e não autorizam a condenação, de modo que o réu não deve ser responsabilizado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado FABIAN ROBERTO RABELO, devidamente qualificado, da imputação contida na denúncia, por infração ao artigo 14 da Lei 6368/76, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Pelas partes foi dito que não desejam recorrer da presente sentença. Pela(o) MM. Juiz(a) foi homologada a desistência recursal. Certifique-se o trânsito em julgado.

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.