0002355-31.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Barboza dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos 

PAULO HENRIQUE BARBOZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por 
infração ao artigo 157, § 2. , incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o
artigo 14, ...

⁰, incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002355-31.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002355-31.2016.8.26.0322 - 2016/000646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Barboza dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos 

      
PAULO HENRIQUE BARBOZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por 
infração ao artigo 157, § 2. , incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o
artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código 
Penal; e ao artigo 244-B da Lei N.  8.069/1990 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente).

⁰, incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o

⁰, incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o

Consta do inquérito policial que, no dia 25 de abril de 2016, por volta das 
17h15min, no estabelecimento comercial denominado “Mercado Dias”, localizado na 
Avenida Sete de Setembro, 415, Centro, no Município de Sabino, nesta Comarca de 
Lins, o acusado, previamente ajustado com o adolescente Eloar Medina Glissoni, 
tentou subtrair, para si, dinheiro pertencente ao referido estabelecimento, 
mediante ameaça exercida com emprego de arma branca (facas) contra a vítima Rafael 
Dias (pessoa idosa).

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias, o acusado corrompeu o menor Eloar 
Medina Glissoni, praticando com ele a infração penal acima referida.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data, horário e local 
supramencionados, o acusado e o adolescente, passando-se por comuns consumidores, 
adentraram o estabelecimento comercial, pegaram salgadinhos e os deixaram no 
balcão. Na sequência, anunciaram o assalto e exigiram da vítima que lhes entregasse
o dinheiro do caixa, tendo ela o feito. Como no caixa só havia moedas, os meliantes
exigiram, então, que a vítima abrisse o cofre, mas, como eles próprios haviam 
mexido no segredo, restou impossível a abertura. Diante disso, os agentes começaram
a agredir a vítima com chutes, socos e uma facada em sua cabeça, o que fez com que 
ela gritasse por socorro, chamando a atenção dos funcionários dos estabelecimentos 
vizinhos, que se dirigiram ao local, tomaram as facas dos agressores e cercaram o 
acusado até a chegada da polícia, tendo o adolescente conseguido fugir.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva por decisão de 26/04/2016
(fls. 29/30).

A denúncia foi oferecida a fls. 01/02 e recebida em 13/05/2016 (data da assinatura 
da decisão de fls. 91/92).

Foi acostado aos Autos o laudo pericial das facas apreendidas (fls. 94/99).

O acusado foi citado/intimado por carta precatória (fl. 114), apresentando resposta
à acusação a fls. 121/122, por intermédio de Defensora dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo 
Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 125).

Foi expedida carta precatória para a Comarca de Marília, para oitiva de testemunha 
comum (fl. 184).

Iniciada a Audiência, foi ouvida a vítima e inquiridas duas testemunhas comuns. Na 
sequência, foi determinado que se aguardasse o retorno da carta precatória expedida
para Marília, para ulteriores deliberações (fls. 195/198).

A carta precatória expedida retornou sem cumprimento (o adolescente teria sido 
transferido para unidade da Fundação Casa em Lins - fl. 221).

Em Audiência, as partes insistiam na oitiva da testemunha comum ausente (o menor 
Eloar). Por isso, foi determinada a expedição de nova carta precatória para sua 
inquirição à comarca de Marília-SP (fl. 274 e 273).

Novamente a deprecata retornou sem cumprimento, vez que, conforme informação de 
funcionário da Fundação, não estaria internado no local (fls. 313, 314 e 316).

Em 24/08/2017, foi concedida ordem para concessão de liberdade provisória ao 
acusado, em Habeas Corpus impetrado pela Defesa junto ao E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo (fl. 300).

A fl. 321, foi novamente expedida carta precatória para a Comarca de Marília, para 
mais uma tentativa de oitiva da testemunha comum, retornando sem cumprimento (fls. 
334/335).

Foi decretada a revelia do acusado, que se mudou de endereço, sem comunicar ao 
Juízo (fl. 358).

Iniciada a Audiência neste Juízo, o Ministério Público insistiu na oitiva da 
testemunha ausente, Eloar, requerendo concurso policial para sua localização, o que
foi deferido (fl. 360).

Prejudicada a Audiência, ante a ausência da testemunha, foi determinado que 
aguardassem o retorno do ofício de fl. 399 (fl. 402), que retornou a fls. 408 e 
417.

Foi expedida carta precatória para a Comarca de Uniflor/PR, para oitiva da 
testemunha comum (fl. 424), mas também retornou sem cumprimento (fl. 448).

Foi designada Audiência neste Juízo (fls. 454/455).

Aberta a audiência em continuação, na modalidade “teleaudiência”, (em razão do 
esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo 
por conta da pandemia de COVID-19), as partes desistiram da oitiva da testemunha 
ausente, sendo a desistência homologada. Encerrada a instrução e abertos os 
debates, o Ministério Público requereu prazo para apresentação de memoriais 
escritos, o que foi deferido (fls. 476/477).

Manifestando-se a fls. 485/493, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, 
destacando ser o acusado reincidente.

Por fim, a Defesa requereu a absolvição do acusado, alegando que não há provas 
suficientes capazes de fundamentar a condenação, aplicando-se o princípio do in 
dubio pro reo (fls. 497/498).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante de fls.
03/15, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 12/15 (48/51); pelo Auto de 
exibição/apreensão de fl. 59; pelos laudos periciais de fls. 82/83 (lesão corporal 
vítima) e 94/99 (facas apreendidas); bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, de igual forma, restou esclarecida, decorrendo também da prova oral.

Em solo policial, a vítima Rafael Dias disse que estava em seu mercado, já no final
do expediente, quando entraram dois jovens conversando entre eles, os quais pegaram
salgadinhos e colocaram sobre o balcão. Em seguida, anunciaram o assalto, exigindo 
que o declarante entregasse o dinheiro do caixa. O declarante disse para os dois 

retirarem o dinheiro, porém, só havia algumas moedas no caixa, as quais foram 
subtraídas. Então, os jovens exigiram que o declarante abrisse o cofre, contudo, os
próprios meliantes mexeram no segredo, impossibilitando que fosse aberto. Por causa
disso, foi agredido pelos dois com socos, chutes e com uma facada na cabeça, 
levando dez pontos em decorrência disso. Começou a gritar por socorro, chamando a 
atenção de funcionários de estabelecimentos vizinhos, os quais correram ali, 
cercaram e tomaram as facas dos agressores. O menor empreendeu fuga, já o maior 
permaneceu no local, ameaçando o declarante de morte, caso falasse com a polícia. 
Não conhecia os dois, todavia, na Delegacia, reconheceu-os sem sombra de dúvidas 
(fls. 08 e 44).

Ouvida em Juízo, a vítima Rafael Dias disse que estava normalmente no mercado, 
quando chegaram dois rapazes, sendo que um portava uma sacola branca, grudada no 
pescoço, e fizeram menção de comprar salgadinhos. Logo em seguida, eles devolveram 
os salgadinhos, saíram e sentaram próximo à porta, onde ficaram. Acredita que eles 
estavam aguardando o cliente que tinha sair, então voltaram e apanharam os 
salgadinhos. Em seguida, eles jogaram os pacotes no balcão e disseram que não 
queriam salgadinho, que era um assalto. Eles puxaram as facas da sacola e foram 
para cima, pedindo dinheiro, empurrando o declarante para o lado do cofre. Eles 
cortaram sua cabeça com a faca e queriam que o declarante abrisse o cofre. Naquele 
estado, não tinha condições de abrir nada, começou a jorrar sangue por seu rosto. 
Começou a gritar por socorro e, em seguida, o pessoal já chegou. O mais novo saiu 
correndo pela calçada e se evadiu, sendo que o acusado foi para a calçada e começou
a ameaçar o declarante, dizendo que, se ele chamasse a polícia, iria pegá-lo. Mas, 
alguém ligou para a polícia, que chegou e o algemou. Os dois não chegaram a mexer 
no segredo do cofre, mas empurraram o declarante para cima, querendo que ele o 
abrisse, o que, por causa do seu estado emocional, não conseguiu. A ação foi 
rápida, acredita que durou um minuto. Os dois estavam com faca, que puxaram da 
sacola. Não conhecia nenhum dos dois, se os vir na rua, não sabe mais quem são. Na 
época, reconheceu o indivíduo preso, sem dúvida.

Na fase extrajudicial, Valdemar da Silva disse que, na tarde dos fatos, encontrava-
se no “Hotel Tropical”, que fica ao lado do “Mercado Dias”, em Sabino, quando ouviu
gritos de socorro vindo daquele estabelecimento. Rapidamente, junto com outras 
pessoas que passavam pelo local, dirigiu-se até o mercado, quando, ao adentrar, viu
um rapaz e duas facas sobre o balcão. Cercaram o rapaz, o qual não conhecia, até a 
chegada do Investigador Paulo, que efetuou a prisão dele. A vítima apresentava 
lesão na cabeça e dizia a todo instante ter sido agredida pelo jovem que foi 
detido. Não viu quando o outro roubador fugiu (fls. 07 e 43).

Em Juízo, testemunha comum, Valdemar da Silva disse que, na data dos fatos, estava 
em frente ao Hotel Tropical, sentado com sua irmã, bem perto ao mercado, quase em 
frente. Viram quando a vítima saiu ensanguentada, gritando e, como são vizinhos há 
bastante tempo e amigos, foram ver o que havia acontecido com ela. Cortaram a 
cabeça da vítima. Confirmou o teor do seu depoimento em fase policial, dizendo que 
viu de longe o rapaz e as duas facas, sendo que ficaram lá perto e o indivíduo de 
pé, até o Investigador Paulo chegar. Não conhece o acusado, apenas o pai dele. 
Exibida a imagem do acusado, disse que parece ser o mesmo que estava no dia, alto, 
mas não tinha muita lembrança dele.

Na fase inquisitiva, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval, Investigador de 
Polícia, disse que foi acionado por populares a comparecer ao Mercado Dias, onde 
testemunhas, dentre elas Valdemar da Silva, tentavam segurar Paulo Henrique Barboza
dos Santos, vulgo “PH”, estando, tais pessoas, de posse de duas facas. Obteve a 
informação de que o outro roubador seria o adolescente Eloar Medina Guissoni, vulgo
“Luar”. Portanto, na sequência, iniciou diligências visando à localização do menor,
logrando encontrá-lo minutos depois, jogando bola no campo de futebol. Deteve o 
adolescente, o qual confessou ter praticado o delito na companhia de “PH”. Indagou 
o suspeito, o qual negou participação no crime, alegando que estava acompanhado do 

adolescente Eloar, o qual teria ameaçado o proprietário do estabelecimento para 
roubá-lo, mas que não participou dos fatos. Já conhecia Paulo pela prática de 
furtos diversos (fls. 05 e 41).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Paulo José Dias Carneval disse que 
ligaram para o depoente, não se recorda quem, informando que havia ocorrido um 
roubo no estabelecimento da vítima e que o pessoal havia detido o autor no local. O
depoente foi de viatura até lá e viu várias pessoas na porta, sendo que a vítima 
estava toda ensanguentada, com um corte na cabeça, dizendo que o acusado, junto com
um menor de idade, havia tentado roubar o estabelecimento com facão. A vítima 
reagiu e eles a agrediram com uma facada na cabeça. Eloar, o menor, havia se 
evadido; no local só ficou o acusado. Procuraram pela Cidade e encontraram o 
adolescente no mesmo dia. Muita gente presenciou o que aconteceu. Não se lembra se 
algum dos dois confessou o crime. Lembra-se que o acusado chegou a falar que o 
menor quem havia feito isso, mas as testemunhas disseram que os dois entraram 
juntos, inclusive estavam consumindo bebidas próximo ao mercado, antes. Eles já 
eram conhecidos, o acusado já havia sido recolhido quando menor de idade e também 
preso anteriormente, mas não se recorda por quais infrações.

Na Delegacia de Polícia, Eloar Medina Guissoni disse que, na tarde dos fatos, 
estava acompanhado do amigo “PH”, certo que combinaram de roubar o mercadinho do 
centro da Cidade, estando cada um armado com uma faca. Adentraram o 
estabelecimento, onde mostraram as facas, exigindo que a vítima entregasse o 
dinheiro do caixa. Como só havia moedas, mandou que ela abrisse o cofre. Nesse 
instante, a vítima passou a gritar por socorro, entrando no local diversas pessoas,
tendo o depoente fugido em direção ao campo de futebol, onde, momentos depois, foi 
apreendido pelo Investigador Paulo. Nega que tenha desferido uma facada ou agredido
fisicamente o senhor proprietário do estabelecimento (fls. 09 e 45).

Na Delegacia de Polícia, o acusado Paulo Henrique Barboza dos Santos negou 
veementemente participação no roubo, alegando que estava dentro do mercado para 
comprar salgadinhos, quando lá adentrou o adolescente conhecido por “Luar”, o qual 
anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro. Recusou-se a responder mais 
perguntas, salientando que irá se manifestar em Juízo (fls. 10 e 46).

Em Juízo, o acusado Paulo Henrique Barboza dos Santos se tornou revel.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

Não há nenhuma dúvida de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

A vítima confirmou que estava em seu estabelecimento comercial, quando dois rapazes
jovens entraram, pegaram salgadinhos e, chegando com eles até o caixa, anunciaram o
assalto. Como só havia moedas no balcão, eles mandaram que Rafael, a vítima, 
abrisse o cofre, mas ele ficou nervoso e não conseguiu, sendo golpeado com uma faca
na cabeça. Ao perceber que estava ferido, ele se desesperou e passou a gritar por 
socorro, chamando atenção de vizinhos e de pessoas que passavam pelo local, fazendo
com que o adolescente fugisse. O acusado foi avistado no mercado e acabou impedido 
de fugir, sendo algemado por um Policial Civil acionado pelos populares.

A testemunha Valdemar contou que, na data dos fatos, estava defronte ao Hotel 
Tropical, que fica do outro lado da rua do Mercado Dias, quando viu a vítima 
ensanguentada e gritando socorro. Atravessou a rua e viu as facas sobre o balcão e 
um rapaz, que ficou por ali até ser algemado pelo Policial Paulo.

O Policial Civil Paulo, por sua vez, contou que foi acionado por populares que 
teriam visto um roubo acontecendo no Mercado Dias. Chegando ao local, viu que o 
acusado estava encurralado dentro do estabelecimento e a vítima estava toda 

ensanguentada. Também contaram que havia um menor, conhecido por “Luar”, junto com 
o acusado, tendo ido em busca dele. Várias pessoas presenciaram os fatos. 

A vítima e a testemunha Valdemar reconheceram o acusado, na época dos fatos, quando
ele foi preso. Aliás, Paulo Henrique nem chegou a sair do mercado, sendo detido ali
mesmo. E, em solo policial, citadas pessoas confirmaram que era ele quem adentrou 
ao estabelecimento, na companhia do adolescente, portanto facas, e efetuou o roubo.

Atualmente, 06 (seis) anos após os fatos, vítima e testemunha não lembram mais do 
rosto do roubador, mas confirmam que, na época dos fatos, o rapaz que foi preso era
um dos autores do crime.

Em solo policial, o adolescente, na presença de seu advogado,  admitiu a prática do
fato (fl. 09), ao passo que o acusado negou, mas afirmou que daria mais detalhes em
Juízo, o que não fez.

No procedimento da infância e juventude (Autos 2357-98.2016, da 2.ª Vara Criminal 
local), consta da sentença proferida em 18/05/2016 que, “ouvido em juízo, o 
adolescente confessou a prática do ato infracional. Disse que ameaçou a vítima, 
utilizando-se de uma faca, exigindo que esta entregasse o dinheiro do cofre. Negou 
ter proferido uma facada na cabeça da vítima. Contou que a faca que utilizou para 
praticar o roubo lhe pertencia e que a guardava em sua casa. Disse que praticou o 
roubo, pois estava precisando de dinheiro para comprar roupas”. 

Verifico que o uso de “armas brancas” (facas) ficou comprovado com a apreensão de 
tais objetos, bem como sua análise através do laudo pericial de fls. 94/99. 

Saliento, por oportuno, que a denúncia, quanto ao emprego da arma branca, foi 
ofertada na forma do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal. Ocorre que a 
causa de aumento de pena indicada na denúncia – uso de arma, em geral (inciso I do 
§ 2.º do artigo 157 do CP) – foi suprimida pela alteração trazida pela Lei Federal 
N.º 13.654/2018, de 23/04/2018, sendo substituída pelo uso específico de arma de 
fogo, elencado noutro parágrafo: § 2.º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal. 
E o entendimento atual da jurisprudência é pela constitucionalidade da alteração 
legislativa. 

Nesse sentido: 

“Incidente de Inconstitucionalidade. Súmula Vinculante 10. Cláusula de Reserva de 
Plenário. Art. 97 da Constituição Federal. Artigos 948 e s. do NCPC. Artigos 193 e 
194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4ª da Lei 
13.654/2018, que excluiu a causa de aumento da pena para o crime de roubo com o 
emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo 
inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da 
CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE 
somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada 
pela CCJ – sanando o erro de publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante
as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções 
intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto 
possível, no processo, deixando aos próprios parlamentares a solução das 
vicissitudes havidas no tramitar legislativo. Impera o princípio geral pas de 
nulitté sans grief. Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao 
princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição
rejeitada” (Órgão Especial do TJSP – Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade
N.º 0017882-48.2018.8.26.000 – Relator designado Desembargador Alex Zilenovski, j. 
05.09.2018); e “AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA (FACÃO) 
– ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE O ART. 4º DA LEI 13.654/2018 – REJEITADA – 
REVOGAÇÃO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP PREVISTA DESDE O INÍCIO DO PROJETO 
DE LEI E SUBMETIDA ÀS DUAS CASAS LEGISLATIVAS – CONTRA O PARECER – DOU PROVIMENTO 

AO AGRAVO. Não há inconstitucionalidade formal no art. 4º da Lei 13.654/2018 que 
revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do CP se tal dispositivo já estava previsto 
desde o projeto de lei inicial e foi apreciada pelas duas casas legislativas” 
(RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 1.179.399 MATO GROSSO DO SUL, RELATOR: MIN. 
CELSO DE MELLO, j. 14/12/2018).

Assim, é caso de se aplicar o dispositivo referente ao crime de roubo na forma 
simples no que toca ao uso da arma branca (e isso porque mais benéfico ao acusado a
nova legislação), apreciando-se tal uso na primeira fase de fixação da pena.

Saliento, além disso, que, para cometimento do delito, os roubadores não somente se
valeram de grave ameaça, mas utilizaram também violência física contra a vítima, 
que sofreu lesão corporal de natureza leve (ferimento corto-contuso, suturado com 
07 pontos cirúrgicos, na região parietal posterior esquerda – fl. 83).

Por fim, destaco, também, que a participação do adolescente ficou caracterizada, 
decorrendo dos relatos orais e do documento de fl. 16, comprovando que, na época, 
ele tinha 15 (quinze) anos. Além disso, a vítima era pessoa idosa (tinha 77 anos na
época, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 12/15).

Desse modo, as provas reunidas indicam materialidade e autoria apontadas para o 
acusado, sendo a condenação, nos termos acima, de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena, atendendo à culpabilidade do acusado, sua 
personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do
Código Penal.

Quanto ao delito de roubo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 12
(doze) dias-multa [pena-base com 1/4 de exasperação, tendo em vista circunstância 
mais gravosa do crime, qual seja, com uso de arma branca, que causa maior temor e 
submissão da vítima; e tendo em vista, também, os antecedentes criminais retratados
a fl. 157 (autos físicos 3001120-80.2013, desta Primeira Vara Criminal) e a fl. 260
(autos físicos 3000347-35.2013, da Segunda Vara Criminal local]. Presentes as 
agravantes genéricas da reincidência (condenação definitiva nos Autos 3000927-
65.2013, desta Primeira Vara Criminal – fl. 155/156) e do delito cometido contra 
pessoa idosa, elevo a reprimenda em 1/5 (um quinto), para que alcance 06 (seis) 
anos de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa. Sem atenuante genérica para 
aplicação. Verificada causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, 
elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), perfazendo 08 (oito) anos de reclusão, mais 
18 (dezoito) dias-multa. Presente causa de diminuição da pena em razão de o delito 
ter restado tentado, reduzo em 1/3 (um terço) da reprimenda, perfazendo 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.

Quanto à corrupção de menor, fixo a pena-base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão [pena-base com 1/5 de exasperação, tendo em vista os 
antecedentes criminais retratados a fl. 157 (autos físicos 3001120-80.2013, desta 
Primeira Vara Criminal) e a fl. 260 (autos físicos 3000347-35.2013, da Segunda Vara
Criminal local]. Presente a agravante genérica da reincidência (condenação 
definitiva nos Autos 3000927-65.2013, desta Primeira Vara Criminal – fl. 155/156), 
elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para que alcance 01 (um) ano, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. Sem atenuante genérica para 
aplicação. Também ausentes causas de aumento e de diminuição de pena para 
incidência.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

As penas de mesma natureza serão somadas, atingindo, assim, 06 (seis) anos, 08 

(oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.

Considerando que o acusado ostenta antecedentes criminais e é reincidente em crime 
doloso; e, ainda, considerando que ele agiu com violência desnecessária contra a 
vítima, pessoa idosa, que já estava subjugada e em inferioridade numérica, deveria 
iniciar o cumprimento da pena corporal no regime prisional fechado. No entanto, 
considerando que já ficou recolhido em prisão cautelar por tempo que lhe renderia 
benefício como a progressão de regime, hei de fixar o regime prisional semiaberto 
para início do cumprimento da pena privativa de liberdade que restar a partir da 
detração a ser efetivada

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar PAULO HENRIQUE BARBOZA DOS SANTOS, já
qualificado, à pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, 
por infração ao artigo 157, caput, e  § 2. , inciso II, c.c. o artigo 14, inciso 
II, e com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, bem como ao 
artigo 244-B da Lei N.° 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma
do artigo 69 do Código Penal.

⁰, incisos I e II (com redação da data do fato), c.c. o

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena corporal que 
restar a partir da detração a ser efetivada.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 
4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da 
Justiça Gratuita. 

Autorizo o apelo em liberdade.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e, depois de cumprido, a 
guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução Penal.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 116) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 29 de julho de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
