0002888-66.2018.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 22 de agosto de 2017, por volta das 18:40 horas, na 
Rua Hadock Lobo, altura do nº 29, neste município e Comarca de Santo André, o 
acusado, agindo em concurso com a pessoa referida como “João Fabrício”, ainda 
não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002888-66.2018.8.26.0565 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002888-66.2018.8.26.0565
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 276/2017 - 2º Distrito Policial de São 
Caetano do Sul, 3799/2017 - Delegacia de Polícia de São Caetano do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Daniel de Oliveira Fernandez e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face DANIEL DE OLIVEIRA FERNANDES, devidamente qualificados nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§ 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 22 de agosto de 2017, por volta das 18:40 horas, na 
Rua Hadock Lobo, altura do nº 29, neste município e Comarca de Santo André, o 
acusado, agindo em concurso com a pessoa referida como “João Fabrício”, ainda não 
identificada, com identidade de propósitos e unidade de desígnio subtraiu, em 
proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de 
fogo, o aparelho de telefone celular “Motorola” número 355495063345758, conforme 
Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 16, a ser avaliado oportunamente, 
pertencente à vítima A.P.C.S., cujos dados são protegidos nos termos do Prov. CG-

32/00.

Denúncia às fls. 63/67, recebida pela decisão de fls. 99/102, na data de 24 de maio
de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 323/324 e analisada antes do início da 
audiência, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que 
autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data (20 de julho de 2022), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima, e as três 
testemunhas arroladas pela acusação (dois policiais militares), sendo, ao final, 
interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério 
Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas na presente 
data, pugnou pela absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 16, bem como pelo auto de avaliação de fls. 
73. A autoria delitiva, diversamente, não restou sobejamente demonstrada pela prova
dos autos.
Exposição da prova
A vítima protegida A. P. C. S., quando ouvida em Juízo, narrou que, na data dos 
fatos estava caminhando pela rua quando um carro com três indivíduos parou ao seu 
lado e com grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo exigiu que a vítima 
entregasse o celular, o acusado então pegou sua bolsa e notou que o celular não 
estava dentro, portanto revistou a vítima e pegou o celular de seu bolso, após tal 
feito entrou novamente dentro do carro e apreendeu fuga. Em juízo, declarou 
recordar-se que havia duas pessoas em um veículo de cor prata, tendo sido ela 
abordada por um deles que, na sequência, deixou o local no referido veículo. 
Confirmou que foi abordada mediante uso de arma de fogo. Declarou que na Delegacia 
de Polícia procedeu ao reconhecimento, tanto fotográfico como pessoal, afirmando 
que a pessoa reconhecida foi aquela quem fez a abordagem direta. Quanto ao rapaz 
que estaria na condução do veículo, teria sido ele reconhecido apenas por foto, 
recordando-se que ele usava brinco em uma das orelhas, que era magro e moreno. Em 
juízo, não conseguiu efetuar o reconhecimento do réu, que foi posto entre dois 
outros detentos.
O PM Andrey recordou-se da prisão do réu, ocasião em que estava em uma motocicleta,
na companhia de outro rapaz. Feita a abordagem, foi verificado que o réu trazia 

consigo um aparelho celular que seria produto de roubo. Aos questionamentos da 
Defesa, recordou-se que o réu teria declarado que ganhara o celular de um parente. 
Informou não se recordar o réu declarara de onde vinha, afirmando que tal 
circunstância não teria importância. Já o PM Rodrigo Sierra, além de reiterar a 
versão apresentada pelo companheiro de farda, recordou-se que a abordagem foi feita
porque o réu, “garupa” de uma motocicleta, foi visto colocando algo na cintura, o 
que levou à suspeita de se tratar de uma arma de fogo. Tratava-se, contudo, de um 
celular, que se verificou tratar-se de fruto de roubo. Declinou que o réu foi 
levado ao Distrito Policial e reconhecido pela vítima. Aos questionamentos da 
Defesa, declarou não se recordar de estar o réu na posse de alguma mochila com 
roupa de serviço.
O Sr. Stuart Carvalho, testemunha arrolada na denúncia, relatou que estaria na 
companhia do réu quando da abordagem, tendo saído ambos, de uma motocicleta, no 
horário do almoço (ambos trabalhavam em uma lava-rápido). Soube do encontro do 
celular com o réu, tratando-se de produto de crime anterior, tendo o réu aduzido 
não saber da origem espúria de tal bem. Relatou que à época do fato o réu não sabia
conduzir veículo automotor.
O Sr. Evandro Venturini, arrolado pela Defesa, declarou que o réu é seu funcionário
há 5 anos, declinando que ele (o réu) não sabia conduzir veículo automotor.
Já o Sr. Yuri Ferreira Santos, arrolado pela Defesa, declarou ser amigo do réu 
desde a infância, sabendo que ele teria comprado o celular de uma pessoa que também
residia na comunidade, de alcunha “Mingau”.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que teria 
trocado o celular com um conhecido (de prenome Igor e alcunha “Mingau”), tendo 
também voltado a quantia de R$ 300,00. Chegou a perguntar sobre a origem do 
celular, não tendo sido passada qualquer informação sobre a origem espúria do bem. 
Análise e valoração da prova
Pois bem.
A vítima, conquanto narrasse a dinâmica do roubo sofrido, não pôde, em juízo, 
reconhecer com presteza o réu, que foi posto entre dois outros detentos de 
semelhantes características. Esse reconhecimento não preciso e certeiro ganha em 
relevo na medida em que o réu não fora preso em estado de flagrância. Vale, ainda, 
ressaltar que o reconhecimento certeiro na esfera policial não pode servir de base 
a uma condenação, sob pena de afronta à norma do art. 155 do Código de Processo 
Penal. É certo, e isso deve ser salientado, que o reconhecimento não pode ser visto
como prova única e/ou determinante, devendo, antes, ser corroborado por outros 
elementos de prova. No caso dos autos, entretanto, não houve nenhuma prova diversa 
que comprovasse a prática do roubo pelo acusado.
Some-se a isso que o réu apresentou versão plausível acerca da aquisição do réu, 
sendo tal plausibilidade aferida pelo fato de que, de modo corriqueiro, celulares 
são comercializados da forma mais informal possível.
Por fim, mas não de somenos importância, deve ser ponderado o quanto declarado por 
um dos policiais que, ao ser questionado sobre de onde vinha o réu e se ele portava
alguma mochila com roupa de trabalho, declarou que tal circunstância não teria 
relevância. Diversamente do afirmado pelo agente da lei, todas as circunstâncias 
devem ser ponderadas e levadas à autoridade policial, até para que as investigações
possam ser realizadas de maneira percuciente. Ao não se ter tal cautela, corre-se o
risco de inviabilização de investigações, bem como de que a prova em juízo seja 
circunscrita à narrativa do crime (cuja existência não se questiona), a 
reconhecimentos duvidosos e depoimentos sobre o momento da prisão – momento este 
que, infelizmente, vem sendo tido como suficiente para imputação e comprovação de 
autoria delitiva. 
Desta maneira, não há prova suficiente para fins de condenação do réu

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado DANIEL DE OLIVEIRA FERNANDES (RG 
58.139.606) das imputações que lhe são feitas nos autos, fazendo-o com fundamento 
na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se, pois, o competente ALVARÁ DE SOLTURA em favor do acusado.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em Audiência. Registrada eletronicamente.
Santo André, 20 de julho de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

