0002620-40.2018.8.26.0006
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico ilícito de drogas, consumiu a droga denominada “maconha”, não é habilitado e passou a conduzir a motocicleta da marca Honda, modelo CG 150 Titan KS, placa DYS 2912, por vias públicas sem capacete. Em determinado momento, policiais visualizaram FELIPE na condução de motocicleta sem capacete e, em razão da infração administrativa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002620-40.2018.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 174/2018 - 10º Distrito Policial - Penha, 9363/2017 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:
Felipe Chumei da Silva Leal


Data da Audiência:
03 de outubro de 2022





Aos 03 de outubro de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES, e o defensor dativo, DR. MÁRCIO DA SILVA, OAB/SP nº 397.481. Ausente o réu FELIPE CHUMEI DA SILVA LEAL. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, tendo em vista que foi citado (167/168), porém mudou de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 188). Em seguida, foi ouvida uma testemunha comum, pelo sistema audiovisual, cuja qualificação segue em apartado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor para se manifestarem em relação à testemunha Leandro Denis de Oliveira, ausente nesta oportunidade, e pelos mesmos foi dito que desistiam de sua oitiva, o que foi homologado. Restou prejudicado o interrogatório do réu, diante de sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, FELIPE CHUMEI DA SILVA LEAL foi denunciado está sendo processado pela prática do delito previsto nos artigos 306, combinado com o 298, inciso III, ambos da Lei n.º 9503/97, porque no dia 15 de novembro de 2017, por volta das 16h30, na Rua Olga Artacho, altura do número 10, Bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determine dependência, qual seja, “maconha” conforme laudo pericial de fl. 08. É dos autos que o denunciado é reincidente em crime doloso, ostentando condenação definitiva pelo crime de tráfico ilícito de drogas, consumiu a droga denominada “maconha”, não é habilitado e passou a conduzir a motocicleta da marca Honda, modelo CG 150 Titan KS, placa DYS 2912, por vias públicas sem capacete. Em determinado momento, policiais visualizaram FELIPE na condução de motocicleta sem capacete e, em razão da infração administrativa, determinaram que ele parasse. O denunciado desobedeceu a ordem legal dos funcionários públicos e fugiu. Por conta disso, os policiais foram atrás dele, o alcançaram e o detiveram. Em busca e apreensão pessoal, os policiais encontraram duas porções de maconha (cujo fato criminoso é objeto de outra investigação, assim como a desobediência – fls. 29/31), além de constatarem que ele não era habilitado para dirigir veículo automotor. FELIPE foi submetido à realização de avaliação toxicológica e o laudo apontou que ele apresentava atitude deprimida, atenção e concentração dispersivas, memória com dificuldade para se recordar, desorientação no espaço, pulso rápido, funções sensoriais alteradas, além de sua urina apresentar “maconha” (fl. 08). A denúncia foi recebida em 3 de dezembro de 2020 (fl. 86), o réu foi citado (fl. 168), ofereceu a resposta escrita à acusação de fls. 172/174 e o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 176). Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e o réu preferiu a revelia em razão de ter alterado endereço sem prévia comunicação ao juízo (fl. 188). É o relatório. I. Preliminarmente, anota-se que não foi oferecida nenhuma benesse ao réu em razão dele ostentar condenação pela prática de crime anterior. II. No mérito, o pedido é procedente. A materialidade do delito é certa e foi comprovada pela prova oral e pelo laudo pericial de fl. 08, que indicou que ele apresentava atitude deprimida, atenção e concentração dispersivas, memória com dificuldade para se recordar, desorientação no espaço, pulso rápido, funções sensoriais alteradas, além de sua urina apresentar “maconha”. III. A autoria também é certa e convergiu para o acusado. Nesse sentido, a testemunha policial militar Bruno Henrique Silva Castro narrou: “Estava em patrulhamento ostensivo e visualizamos essa motocicleta ocupada por dois indivíduos, sem capacetes. Ao visualizar a viatura policial, o garupa desceu e fugiu. O condutor da motocicleta fugiu e nós o perseguimos. Ele foi alcançado depois de algumas ruas. Em busca e apreensão pessoal encontramos duas porções de maconha. Questionado ele disse que a droga era para consumo próprio. Apareceu uma pessoa de nome Guilherme dizendo ser o proprietário da motocicleta, que disse ter emprestado a moto para Peterson, que por sua vez disse que emprestou a motocicleta para Felipe. Felipe não era habilitado em pesquisa na base de dados realizada na delegacia de polícia”. Como se viu, a prova incriminou o réu. Nesse sentido, ficou comprovado que o acusado dirigiu veículo automotor sob a influência de droga, mesmo não sendo habilitado. Inclusive, o réu produziu perigo de dano concreto ao dirigir sem capacete e fugiu dos policiais. Depois de abordado, em busca e apreensão do réu, foram encontradas duas porções de “maconha”. A prova acerca da influência de álcool foi confirmada pela prova produzida em juízo e pelo laudo pericial de fl. 08. Assim, bem evidenciada a materialidade a autoria, mister a condenação do réu. IV. No que diz respeito à dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em razão dos maus antecedentes demonstrados em razão dele ostentar condenação definitiva pelo crime de tráfico ilícito de drogas nos autos n.º 0060758-33.2016.8.26.0050 da 8ª Vara Criminal do Foro Central, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu em 4 de julho de 2019 (fls. 70/71). Não há agravantes ou atenuantes. Não há causas de diminuição da pena e incidiu a causa de aumento em razão de o réu não ser habilitado para dirigir veículo automotor. O regime penitenciário deve ser o inicial aberto e é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos. V. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido, para condenar FELIPE CHUMEI DA SILVA LEAL como incurso nos artigos 306, combinado com o 298, inciso III, ambos da Lei n.º 9503/97. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, pugno pela absolvição do réu, tendo em vista que o laudo toxicológico não é conclusivo quanto à capacidade de conduzir veículo automotor. No mais, não sendo esta a interpretação de Vossa Excelência, que seja cominada a pena mínima convertida em restritiva de direito. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra FELIPE CHUMEI DA SILVA LEAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, c.c. o 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97. Segundo a denúncia, no dia 15/11/2017, por volta das 16h30min, na Rua Olga Artacho, altura do nº 10, Cangaíba, nesta Capital, o réu, sem possuir habilitação, dirigiu a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa DYS 2912, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência. Consta que o réu pilotava a motocicleta pela via pública sem capacete, sendo por isso determinado a ele que parasse, tendo o mesmo contudo desobedecido tal ordem e se evadido, o que ensejou perseguição policial, vindo o mesmo a ser abordado. Em contato com o réu, os policiais constataram que não era habilitado e encontraram duas porções de maconha em seu poder, destinadas ao consumo próprio, sendo então conduzido à delegacia e após ao IML, onde forneceu urina para exame, sendo detectada a presença de maconha e identificados sinais de alteração de sua capacidade psicomotora (fls. 78/79). O réu não fez jus à suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por ser reincidente em crime doloso (fls. 68/71). A denúncia foi recebida em 03/12/2020 (fls. 86). O réu foi citado (fls. 167/168), sobrevindo a defesa de fls. 172/174. Afastada a absolvição sumária (fls. 176), seguiu-se a instrução, com a oitiva de uma testemunha, restando prejudicado o interrogatório do réu, diante de sua revelia. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, enquanto a defesa postulou a absolvição do réu. É o relatório. DECIDO. O exame das provas revela que a ação penal é procedente. A materialidade do crime previsto no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, está comprovada pelo Laudo de Avaliação Toxicológica de fls. 7/8 e 14/15, que detectou a presença de maconha na urina do réu e que o mesmo apresentava fácies congesta, vestes rasgadas, atitude deprimida, pupila sensível à luz, atenção e concentração dispersivas, memória prejudicada, desorientação no espaço, pulsação rápida e funções sensoriais alteradas. Oportuno salientar que o fato ocorreu por volta das 16h30min, enquanto o exame foi realizado por volta das 18h48min, ou seja, mais de duas horas depois, sendo ainda assim constatados tais sinais, que eram seguramente mais acentuados por ocasião da abordagem policial. Mais ainda, indagado pelo perito, o réu confessou haver consumido cerveja, maconha e lança-perfume por volta das 23h00min do dia anterior. Quanto à autoria, a testemunha Bruno Henrique Silva Castro, policial militar, disse que no dia do fato realizava um patrulhamento ostensivo, quando avistou uma motocicleta com dois indivíduos, ambos sem capacete, sendo que ao verem a viatura o garupa desembarcou e fugiu à pé, enquanto o réu se evadiu com a motocicleta. Diante disso, foi no encalço do réu e o alcançou algumas ruas adiante, sendo que em busca pessoal localizou duas porções de maconha, que ele disse se destinarem ao consumo próprio. O dono da motocicleta foi até a delegacia e disse que a havia emprestado ao irmão Peterson, que por sua vez a teria emprestado ao réu. Realizada pesquisa na delegacia, foi apurado que o réu não possuía habilitação. A testemunha Leandro Denis de Oliveira, policial militar, disse, na delegacia, que no dia do fato realizava um patrulhamento de rotina, quando avistou o réu pilotando uma motocicleta com um garupa, ambos sem capacete, tendo então dado ordem de parada, que contudo foi desobedecida, tendo o piloto acelerado e se evadido. Diante disso, iniciou-se uma perseguição, vindo o garupa a descer da moto e fugir, sendo o réu contudo abordado mais adiante. Em revista pessoal, foram encontradas duas trouxinhas de maconha, que o réu disse se destinarem ao consumo próprio, sendo usuário de droga, além de ser constatado que não possuía habilitação, pertencendo a motocicleta a um amigo, sendo então conduzido à delegacia (fls. 3/5). O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse que no dia do fato, mesmo sem possuir habilitação, pilotava a motocicleta levando o amigo Peterson na garupa, pertencendo a moto ao irmão deste último, chamado Guilherme, quando foi abordado por policiais, tendo consumido maconha no dia, vindo seu amigo Peterson a fugir por ter ficado assustado (fls. 23). Em Juízo, tornou-se revel. Assim, extrai-se da prova produzida que o réu efetivamente conduziu veículo automotor na via pública, sem possuir habilitação, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de maconha, conforme atestado pelo laudo toxicológico realizado, tendo os policiais que o abordaram encontrado ainda em seu poder duas porções desta mesma droga, destinadas ao consumo pessoal, não havendo nenhuma causa excludente de ilicitude. Resta a dosagem da pena. As condições pessoais do agente e circunstâncias do fato autorizam a fixação da base no mínimo de 6 meses de detenção, 2 meses de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores e 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo de 1/30 do salário mínimo, diante da condição financeira do réu. Dou por compensadas a agravante prevista no art. 298, inciso III, da Lei nº 9.503/97, com a atenuante da confissão extrajudicial. Diante da reincidência, elevo a pena para 7 meses de detenção, 2 meses e 10 dias de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores e 11 dias-multa. Não há causas de aumento ou diminuição. Não obstante a reincidência, observo que o crime praticado pelo réu, objeto destes autos, é de menor gravidade, podendo assim haver a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, que prevê que “se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”. Diante disso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, mostra-se mais adequada, suficiente e socialmente recomendável, diante inclusive da menor gravidade do novo crime praticado pelo réu. As circunstâncias do fato e a pequena quantidade da pena privativa de liberdade ora imposta também não justificam seu cumprimento, caso seja necessário, em regime semiaberto, pois o réu teria direito à progressão em pouquíssimo tempo. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra FELIPE CHUMEI DA SILVA LEAL, qualificado nos autos, e condeno-o como incurso no artigo 306, c.c. o 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97, à seguinte pena: (I) prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente na data do depósito, que deverá ser realizado na conta nº 190.000-5, CNPJ 51.174.001/0001-93, junto ao Banco do Brasil, agência 0298-4, vinculada a este Juízo, montante este que, nos termos da Portaria nº 01/2019, de 02/04/2019, será revertido à Vara da Infância e da Juventude deste Foro Regional, que o utilizará em projetos destinados às crianças e adolescentes em situação de violação de direitos e em estado de vulnerabilidade; (II) dois (2) meses e dez (10) dias de proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores; e (III) onze (11) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo (1/30) do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então. Caso haja necessidade de cumprimento da pena privativa de liberdade, deverá o réu iniciá-lo no regime aberto. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito (item II). Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DR. PROMOTOR:


DR. DEFENSOR DO RÉU: