0002477-16.2016.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), constato que o réu é possuidor de maus antecedentes pela pratica do crime de tráfico (certidão de fls. 219/221) razão por que fixo a pena-base em 6 (seis) anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002477-16.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002477-16.2016.8.26.0590
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1277/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente, 155/2016 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Alexandre de Lima Ramalho



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 5 (cinco) laudas. 

Vistos.

ALEXANDRE DE LIMA RAMALHO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), uma vez que, no dia 20 de março de 2016, por volta das 21h51, na Rua Tenente José dos Santos, nº 1700 – Jardim Rio Branco - São Vicente/SP, trazia consigo droga (maconha) para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares foram comunicados por um transeunte sobre a prática de tráfico de drogas, fornecendo detalhes sobre o local, vestimenta e aparência física do suspeito.

Os policiais se dirigiram ao local indicado, na Rua Tenente Jose dos Santos, 1700, Jardim Rio branco, nesta cidade, ocasião em que se depararam com o réu ALEXANDRE que, em revista pessoal, foi surpreendido trazendo consigo no interior da cueca 24 (vinte e quatro) porções de maconha embaladas em papel filmito, além de portar no bolso de sua bermuda a importância de R$ 27,90, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11.

 O réu foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, em que fez uso do direito constitucional ao silêncio (fl. 46). 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que visa apurar a responsabilidade criminal do réu ALEXANDRE DE LIMA RAMALHO, quanto ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Denúncia de fls. 71/72. 

Defesa prévia fls. 115. 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi recebida a denúncia e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119). 

No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de testemunhas (policiais militares) e o réu foi interrogado, tudo por meio do sistema de filmagem. Termo de audiência às fls. 193. Concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos. 

Alegações finais do Ministério Público, em que o Parquet requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 199/205).

 Alegações finais da Defesa, no qual pleiteou a absolvição ou  benefícios no tocante à pena, regime inicial e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/100 e prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

 A autoria também é certa.

Em juízo, os policiais  militares,  Renato Rodrigues  e Rick Eterovic,  ouvidos na condição de testemunhas, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando um popular solicitou a viatura e falou que estava ocorrendo tráfico de drogas na Rua Quinze com a linha do trem e passou as características (branco, alto magro) e vestimentas (que já não se recorda) do indivíduo. Em patrulhamento no local, abordaram o réu ALEXANDRE com uma sacola contendo porções de maconha e dinheiro. O réu estava sozinho sentado, não se recordando onde estava em poder dele. Disseram que o réu falou apenas “perdi”. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não visualizaram outras pessoas correrem.



O réu ALEXANDRE, durante interrogatório em juízo, negou a prática do crime. Disse que estava na esquina, morava com a mulher e filha na terceira casa antes de virar a esquina e sua filha que tinha quatro anos e como ela tinha bronquite, não fumava em casa. Foi fumar um baseado de maconha na esquina. Vieram dois rapazes com roupa normal e perguntaram onde era a loja que vendia droga. Falou que era mais distante pra lá, na esquina. Eles viram o baseado enrolado de maconha na sua mão e o enquadraram. Os policiais foram até um terreno e o levaram apresentando 8g de maconha que não era sua. Alegou que estava trabalhando. 

A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 

A negativa de autoria não convence, tratando-se de versão fantasiosa.

 Não há qualquer prova que encampe a versão exculpatória. 

Já os policiais, em juízo, na condição de testemunhas, foram firmes e coerentes em seus depoimentos no sentido de que o réu praticava a venda de drogas em local já conhecido por essa prática espúria.

 Nesse contexto, as circunstâncias da abordagem, a variedade, a expressiva quantidade e a forma de armazenamento das drogas, embaladas separadamente e prontas para o consumo, são elementos aptos a evidenciar que as drogas apreendidas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros pela prática do comércio ilícito. 

Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 

Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 

Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 



"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."

 Ademais, os testemunhos dos policiais estão amparados pela apreensão material da droga e demais provas documentais, não sendo crível que queiram condenar pessoa que sabem inocente. 

Como se não bastasse, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa.

 Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 

Portanto, a conduta delitiva praticada pelo acusado ALEXANDRE se adequa/subsume integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), constato que o réu é possuidor de maus antecedentes pela pratica do crime de tráfico (certidão de fls. 219/221) razão por que fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, que torno definitiva à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras.

 Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição), o réu  não faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, §4º). 

Sem alteração na terceira etapa, porquanto a condenação definitiva anterior por tráfico ostentada pelo acusado constitui impeditivo legal para o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico de drogas.

 Por fim, e à vista dos maus antecedentes (reiteração específica), como também da personalidade do acusado, voltada para a prática reiterada de atividades ilícitas, além da quantidade da pena corporal aplicada, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 

A prisão preventiva, porque o réu foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, sendo possuidor de maus antecedentes. 

Ou seja, demonstrou que em liberdade apresenta risco elevado de (breve) reiteração delitiva em crimes graves, colocando em evidente risco a ordem pública. 

Presentes os fundamentos, pressupostos e condições da segregação cautelar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu ALEXANDRE DE LIMA RAMALHO  como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (20/03/2016) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

 Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 27,90 - fls. 11), em favor da União.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

 P.I.C.
São Vicente, 30 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA