0002337-93.2008.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002337-93.2008.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002337-93.2008.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato da Silva Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla








Vistos.







Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RENATO DA SILVA MELO, qualificado a fls. 8 e 17/20, imputando-lhe a prática do crime descrito no Artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial (n. 18/08 – 4º DP) que, no dia 4 de fevereiro de 2008, por volta das 3:45, no bar situado na Avenida Brasil, n. 2774, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca, RENATO DA SILVA MELO, qualificado a fls. 8 e 17/20, tentou substrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes: em 01 (um) aparelho de DVD da marca Britânia Image, com um DVD; 04 (quatro) maços de cigarros, marca Baltimore; 78 (setenta e oito) maços de cigarros de marcas variadas; 05 (cinco) embalagens de drops da marca Halls; 09 (nove) isqueiros da marca Clipper; 02  (dois) maços de fósfoto da marca Fiat Lux; e 07 (sete) caixas de fósforo da marca Paraná (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15), avaliados em R$ 204,20 (duzentos e quatro reais e vinte centavos – cf. auto de avaliação de fls. 33/34), de propriedade de Jair Aparecido Rufo Tarocco. Segundo se apurou, na data dos fatos, o imputado Renato da Silva de Melo, passando defronte ao bar situado no local, resolveu subtrair coisas para si, para tanto, mediante arrombamento da janela com uso de uma chave “turquesa”, adentrou nas dependências do estabelecimento e apanhou os produtos acima mencionados, colocando-os em uma sacola plástica. Ocorre que os policiais militares Carlos Eduardo Bruno Lopes Pinheiro (fl. 3) e Marcelo Aparecido Domingos Coelho (fl. 05), informados de que um mototaxista ouvira barulhos dentro do estabelecimento para lá se dirigiram e, de posse das chaave3s fornecidas pela mãe da vítima, também ingressaram no bar e, dentro do banheiro, encontraram e prenderam o acusado em flagrante e apreenderam o produto da subtração. Desta forma, o crime de furto só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 51/52, de 19 de fevereiro de 2008, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 250/254), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 258/259) e o despacho de fls. 295/298, de 8 de outubro de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 326) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos, requerendo o reconhecimento da causa de aumento de pena decorrente do crime ter sido cometido durante o repouso noturno. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 326), pediu, em resumo, absolvição ante a ausência de provas do crime, em razão da fragilidade do depoimento das testemunhas. Que seja reconhecido o princípio da insignificância pela atipicidade material da conduta, ante o valor irrisório dos bens subtraídos. Que não seja reconhecida a qualificadora do arrombamento, caso é de desclassificação da conduta para o furto simples, ou ainda, que seja reconhecida a figura do furto privilegiado. Em caso de eventual aplicação de pena, considerando o pequeno valor do objeto subtraído seja aplicado a pena somente de multa, e a tentativa seja considerada no seu máximo grau de 2/3 (dois terços). Haja vista que a conduta foi cessada logo em seu início. Também requer a impugnação do pedido de reconhecimento da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, já que não há descrição na denúncia, impedindo a ampla defesa e o contraditório, bem como de que não se aplica tal causa em estabelecimento comercial, já que não havia ninguém morando no local. Por fim, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, em regime aberto, e substituída por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18, pelo auto de entrega de fls. 39; pelo auto de avaliação do objeto subtraído de fls. 37/38, e pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 56/59; pelo laudo pericial de objeto de fls. 62/65, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Jair Aparecido Rufo Taroco, em solo policial declarou que foi acordado por sua vizinha dizendo que a polícia estava em seu bar. Policiais Militares foram verificar um barulho que um mototaxista teria ouvido dentro do estabelecimento. Ao chegar no bar viu os policiais prendendo um rapaz que estava com várias mercadorias que tentara subtrair do estabelecimento, dentre eles, também foi localizado um DVD de sua propriedade, além de cigarros e fósforos, isqueiros e balas. Também observou que para ingressar no imóvel, o indivíduo arrombou o vitraux ali existente.
A testemunha Marcelo de Araújo Gomes, sob o crivo do contraditório, declarou que estava em frente ao bar pois teria ido levar uma amiga que mora defronte ao bar, quando escutou um barulho, e por instinto, ligou para a Polícia e chegaram duas viaturas quando encontraram o rapaz dentro do bar, mas não chegou a ver o que ele teria furtado, pois o saco estava fechado. Ouviu os policiais dando voz de prisão ao acusado. Afirma que não houve arrombamento na parte da frente do bar, disse ao policial que ouviu barulho no bar, e que poderia ser um rato, tendo o policial dito que se fosse um rato era um grande, pois havia quebrado a janela dos fundos.
A testemunha PM Carlos Eduardo Bruno Lopes Pinheiro, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento próximo ao local, aproximadamente uns 50 metros e foram averiguar, quando localizaram o acusado dentro do estabelecimento. Afirma que com o acusado tinha alguns objetos separados, mas pelo tempo decorrido do fato, não se recordo quais eram esses objetos. Salvo engano, o acusado arrombou a janela ou a parte superior, mas lembra que foi por arrombamento.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
O réu não foi interrogado, pois mudou de endereço, não sendo mais localizado para ser intimado (fl. 286), tendo então, sido decretada a revelia(fl. 326), encerrando-se a instrução processual.
Em seu interrogatório na fase inquisitiva, o acusado Renato da Silva Melo, declarou que passava defronte ao bar e como havia achado uma chave turquesa, resolveu entrar naquele estabelecimento, onde arrombou um vitrô, e dentro do estabelecimento procurou alguma coisa para comer, onde encontrou algumas salsichas e amendoim, e após ingerir os alimentos pegou pacotes de cigarro, duas cartelas de isqueiros, três pacotes de fósforo e cinco tabletes de halls e os colocou numa sacola azul, porém antes de deixar o local, foi surpreendido pela polícia que o detiveram.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes considerações a se fazer.
Os demais elementos de prova dos autos confirmam a confissão do réu, aliás, foi preso pelos Policiais Militares antes mesmo de deixar o local, com os objetos que iria carregar dentro de um saco, confessando seu crime imediatamente.
A res furtiva foi localizada em poder do réu.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Fica latente nos autos, e elemento volitivo da ação, onde aproveitou-se da ausência de vigilância no local, e no momento oportuno, com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabia não serem suas, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.
A qualificadora do arrombamento, restou inconteste, pelo laudo pericial de fls. 56/59, onde descreve que “o acesso ao interior do prédio deu-se pelo arrombamento de uma janela situada na parte superior do imóvel e internamente foi verificado diversos fragmentos provenientes da fratura do vidro que vedava o caixilho situado na região superior da janela, bem como pela prova produzida em Juízo, que segundo as testemunhas foram uníssonas em afirmar que o réu ingressou quebrando o vidro da janela dos fundos do imóvel.
Ademais, com o réu foi apreendido um alicate, tipo “turquesa” (fls. 62/65) com o réu, que foi usado para quebrar o vidro da janela por onde ingressou no imóvel, confessado por ele em seu interrogatório na fase policial.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente para demonstrar a ocorrência do furto como descrito na denúncia e a autoria dele pelo réu.
O prejuízo da vítima segundo a denúncia foi de R$ 204,20 (duzentos e quatro reais e vinte centavos), que em hipótese nenhuma pode ser considerado pequeno ou insignificante.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de pequeno valor (auto de avaliação de fls. 37/38) ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar.  Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação.
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de quadros pertencentes à família, molduras e vários documentos.
O valor total dos bens foi estimado em R$ 204,20 (duzentos e quatro reais e vinte centavos - AUTO DE AVALIAÇÃO DE fls. 37/38). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pelo réu, até porque, a impunidade gera ainda mais prejuízo para toda vítima de crime dessa natureza, pois estaria criando um tipo permissivo para a prática de crimes. Ademais, não é demais lembrar que o salário mínimo vigente naquela época era de R$ 415,00 (quatrocentos e quinze reais), ou seja, os objetos foram avaliados em metade do valor do salário mínimo, portanto, jamais poderemos acolher a tese de insignificância, até porque a vítima tinha como fonte de renda e de seu sustento o que comercializava em seu estabelecimento.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”.
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: (RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166).
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação praticada pelo réu, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos criminosos.
Quanto a causa de aumento de pena do repouso noturno, previsto no parágrafo 1º do artigo 155, do Código Penal, há que ser acolhido, uma vez que o fato evidentemente ocorreu durante o repouso noturno, conforme descrito na peça vestibular, como também houve oportunidade para as partes discutirem durante a instrução processual, já que o fato ocorreu na madrugada do dia 4 de fevereiro de 2008, por volta das 3:45 horas.
A respeito da aplicação da causa de aumento de pena do § 1º, do artigo 155, do Código Penal, mediante aplicação do instituto da emendatio libelli, assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação Criminal Furto praticado durante o repouso noturno. Sentença condenatória. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Pleito subsidiário de afastamento da causa de aumento de pena, de fixação de regime aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Materialidade e autoria devidamente comprovadas Vítima que verificou, junto às câmeras de segurança de vizinhos, a prática do furto em sua residência, durante a sua ausência. Réu que confessou a prática delitiva perante a Autoridade Policial e em juízo. Provas suficientes a embasar decreto condenatório. Bem delineada a causa de aumento de pena relativa à prática do furto no período de repouso noturno. Fatos que ocorreram quase à meia-noite, justificando-se a exasperação. Emendatio libelli apesar de não ter sido imputada a causa de aumento de pena na denúncia, esta descreveu que os fatos se deram quase à meia-noite. Réu que se defende dos fatos, e não da imputação jurídica dada na Inicial acusatória. Ausência de qualquer prejuízo à Defesa. Dosimetria Pena base justificadamente fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do réu. Caracterizadas como maus antecedentes as condenações referentes a fatos anteriores aos apurados nestes autos, ainda que o trânsito em julgado tenha se dado no curso do processo. Diminuição da pena em razão da confissão espontânea do réu. Exasperação justificada pelo cometimento de crime no período de repouso noturno. Regime prisional mantido o inicial semiaberto, eis que justificado. Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Impossibilidade. Ausência de requisitos legais - Circunstâncias que não recomendam a substituição. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação0002248-74.2015.8.26.0369; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Aprazível - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/04/2017; Data de Registro: 24/04/2017).
Por fim, o iter criminis não se aperfeiçoou totalmente, os atos executórios não chegaram a consumação do delito, pois foram pegos e preso no momento em que deixavam a obra da vítima, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, portanto, presente a figura do furto qualificado tentado em concurso de agentes.
Também é caso de aplicação do disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, já que a coisa furtada pode ser considerada de pequeno valor.
Isso porque "para a caracterização do furto privilegiado um dos requisitos necessários é o pequeno valor do bem subtraído, podendo o valor do salário mínimo ser adotado, em princípio, como referência. Todavia, esse critério não é de absoluto rigor aritmético, cabendo ao juiz da causa sopesar as circunstâncias próprias ao caso" (Ag Rg no HC 246.338/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, DJe 15/02/2013; AgRg no REsp 1.227.073/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 21/03/2012).
Analisadas as circunstâncias do caso, considerando a primariedade do agente (não há processo com trânsito em julgado anterior aos fatos em análise), e tendo em vista o valor da res não ultrapassa R$ 204,20, entendo cabível a configuração do furto privilegiado.
Pontuo que se aplica ao caso a súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a figura do furto qualificado-privilegiado, desde que a qualificadora seja de ordem objetiva, como no caso em tela (concurso de pessoas).
Vejamos a súmula nº 511 do Superior Tribunal de Justiça. “Súmula 511: É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art.155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”.
Tal verbete, basicamente, consolida um entendimento que já vinha se formando, há algum tempo, no seio da Doutrina e da Jurisprudência.
Sendo assim, de rigor o reconhecimento da forma privilegiada na espécie, inserto no artigo 155, §2º, do Código Penal.
E o faço para impor ao réu tão somente a pena de multa que em razão de sua condição financeira fixo no mínimo legal em dez 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RENATO DA SILVA MELO, RG: 38726276, CPF: 025.521.786-26, nascido em 24/08/1971, natural de Uniao - PI, filho de Manoel Cardoso da Silva e Antonia Ferreira de Melo Silva, somente a pena de multa de valor correspondente a 10 (onze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, § 4º, inciso I, c/c artigo 155, §1º, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA