0002340-80.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6 + 1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002340-80.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002340-80.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 3252/2017 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 3252/2017 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 2673/2017 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jailson Zacarias Ferreira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu JAILSON ZACARIAS FERREIRA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 05 de dezembro de 2017, por voltas das 13h30, na Avenida Cid Nelson Jordano, à altura do n° 10, Maria Helena, nesta cidade e comarca de Taboão da serra, o acusado, tinha em depósito para fins de mercancia e efetivamente vendia 3,4g (três gramas e quarenta decigramas) de crack, dividida em 15 (quinze) embalagens individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 95/97).
O réu foi regularmente notificado (fls. 130/133), nomeou-se defensor, que apresentou Defesa Prévia (fls. 138/139).
A denúncia foi recebida no dia 29 de abril de 2019 (fls. 140).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. O réu deixou de ser interrogado por não foi encontrado no endereço informado para ser intimado, sendo decretada a sua revelia.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a improcedência do pedido contido na denúncia com a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03 e 48; boletim de ocorrência de fls. 10/12 e 54/56; auto de exibição e apreensão de fls. 13 e 59; laudo de constatação fls. 14/15 e 57/58; laudo definitivo fls. 101/103 e 119/121; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Em sede policial, a testemunha e policial civil Leonardo Pereira Alves, declarou “estava de serviço com seu colega quando receberam a informação de que no matagal situado no local dos fatos poderia ser encontrado um individuo efetuando o comércio de drogas, descrevendo suas características físicas e vestimentas Em diligências na localidade, observaram o individuo denunciado sentado, conferindo com as descrições anteriores, sendo certo que, em abordagem, foi identificado como a pessoa do indiciado. Em revistas nada de ilícito foi encontrado, porém, ao seu lado, foi localizada uma luva com os entorpecentes prontos e embalados para a venda, bem como os valores trocados. O indiciado confessou a atividade ilícita exercida na localidade. A testemunha foi ONASSIS foi abordado junto com o indiciado, afirmando que era usuário de drogas e que havia adquirido entorpecentes do mesmo porém, nada de ilicito foi encontrado em sua posse.” (fls. 04 e 49).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Tiago Magalhães dos Reis, declarou “receberam a informação de que no matagal situado no local dos fatos poderia ser encontrado um individuo efetuando o comercio de drogas, descrevendo suas características físicas e vestimentas. No local observaram o individuo denunciado sentado, conferindo com as descrições anteriores, sendo certo que em abordagem, foi identificado como a pessoa do indiciado Em revistas nada de ilícito foi encontrado porém, ao seu lado, foi localizada uma luva com os entorpecentes prontos e embalados para a venda, bem como os valores trocados. O indiciado confessou a atividade ilícita exercida na localidade. A testemunha for ONASSIS foi abordado junto com a indiciado, afirmando que era usuário de drogas e que havia adquirido entorpecentes do mesmo, porém nada de ilícito foi encontrado em sua posse.” (fls. 05 e 50).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não viu o acusado manuseando a luva que estava ao lado dele. O usuário foi identificado e conduzido.
Em solo policial, a testemunha Onassis Henrique Ramos dos Reis, declarou “Que, o depoente é usuário de drogas(crack) faz catorze anos; Que, sempre compra drogas para seu consumo na mesma biqueira; Que, conhece o indivíduo Jailson da biqueira, e sempre compra suas drogas nas mãos dele; Que, na data de hoje, quando foi comprar uma pedra para seu uso próprio, foi abordado por Policiais Civis, juntamente com o traficante Jailson; Inquirido, declara que não sabe a quem pertence aquela biqueira; Inquirido, declara que paga R$ 5,00 (cinco reais).” (fls. 06).
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “QUE, o interrogando não tem Advogado para lhe acompanhar: Que, é solteiro, tem três filhos normais e todos independentes, os quais vivem com suas respectivas genitoras, Que, é usuário de drogas (crack) faz cinco anos; Que, faz três anos que passou a morar na rua: Que aceitou a trabalhar na biqueira em troca de pedras de crack, Inquirido, declara que consome em média 10(dez) pedras por dia; Inquirido, declara que na data de hoje estava trabalhando na biqueira e quando foi servir um usuário, foi abordado e o outro individuo também e ambos conduzidos a esta Delegacia; Inquirido, declara que conhecia o usuário apenas "de vista" e já vendeu drogas para ele; Inquirido, declara que estava vendendo a pedra a R$ 5,00(cinco reais); Que começou a vender logo cedo e iria vender a noite toda, Que, não possui moradia própria, Inquirido, declara que não conhece o Gerente e nem o patrão; Que, carrega passagem por furto.” (fls. 07 e 52).
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso com quantidade considerável de drogas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, bem como com a quantia de R$ 34,00, em espécie, demonstrado  o comércio ilícito de drogas.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o réu tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Como se não bastasse, no caso dos autos ainda foi conduzida até a Delegacia a testemunha Onassis que confirmou que o acusado era traficante e que naquele momento estava no local para comprar drogas dele.
Em que pese a testemunha tenha falecido no curso do processo inviabilizando a sua oitiva em juízo sob o crivo do contraditório, seu depoimento prestado em solo policial é válido para subsidiar a condenação, por se tratar de prova não repetível (diante do falecimento), nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal.
Por fim, o próprio acusado confessou a prática do crime quando foi ouvido na fase inquisitiva, espancando qualquer dúvida acerca da autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o acusado é portador de mau antecedente, conforme processo nº 0016913-37.2012.8.26.0002 registrado às fls. 186, devendo a pena do acusado ser aumentada em 1/6) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6 + 1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0000348-21.2016.8.26.0628 registrado na certidão de fls. 186, de forma que aumento a pena em 1/6.
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente. 
Deste modo, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado e a reincidência.
Em que pese a resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que o réu é reincidente e a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JAILSON ZACARIAS FERREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de em 708 (setecentos e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Estando o réu solto em relação a este processo e não havendo pedido para decretação da sua prisão preventiva, DEFIRO o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos da apenada, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA