0002733-09.2011.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... demonstram que o réu foi o autor do crime de furto. Deste modo, encontra-se incurso no delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto simples, passo à dosimetria das penas, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, prevê como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002733-09.2011.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002733-09.2011.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES









Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES, qualificado nos autos (fls. 16/17), dando-o como incurso nas sanções prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 04/06).
O feito foi redistribuído para a Justiça Comum em 28 de agosto de 2013 (fls. 68).
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2014 (fls. 76).
Ante sua não localização, o réu foi citado por edital (fls. 122 e 123/127) e, ante a ausência de manifestação nos autos (fls. 128), foi determinada a suspensão do curso do processo, bem como o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 21 de agosto de 2017 (fls. 132).
O cálculo prescricional foi encartado (fls. 134) e homologado (fls. 138).
Ante a citação do réu (fls. 204/205), a suspensão do curso do processo e de seu prazo prescricional foram revogadas em 17 de março de 2022 (fls. 206).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 214) por meio de defensor dativo (fls. 209).
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 215/217).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, ao passo em que declarada a revelia do acusado, tendo em vista que se mudou sem informar novo endereço ao juízo (artigo 367, CPP) (fls. 287/289 – mídias digitais).
Na mesma ocasião, o Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento parcial da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, argumentando pelo afastamento da qualificadora da figura típica, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 287/289 – mídia digital). 
A Defesa, por sua vez, em alegações finais, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 290/291). 
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, em relação ao não comparecimento do réu em audiência de instrução e julgamento, pelo fato de o interrogatório caracterizar-se, primordialmente, como meio de defesa, bem como pelo fato de o processo penal versar sobre direitos indisponíveis, não há que se falar em aplicação dos efeitos da revelia. Além disso, ainda que incidissem tais efeitos, estes não produziriam qualquer consequência prática nesta fase, haja vista que, no processo penal, a revelia faz com que o réu deixe de ser notificado ou intimado de qualquer ato processual, com exceção da intimação da sentença (artigo 392 do Código de Processo Penal), não se estendendo tais efeitos ao seu defensor.
No mais, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES, foi denunciado porque, supostamente, no dia 15 de junho de 2011, por volta das 12h00min, na via de acesso SP-330, n. 1835, na “Borracharia Rotatória”, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca de Igarapava/SP, subtraiu, para si, mediante arrombamento, diversos itens, avaliados em R$ 4.651,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta e um reais), conforme auto de avaliação de fls. 64 e 65, pertencentes à vítima Edson Caetano da Silva.
Após regular instrução processual, a pretensão acusatória deve ser acolhida em parte. 
A materialidade do delito foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência n. 900290/2011 (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de entrega (fls. 19), pelo auto de avaliação (fls. 64 e 65), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, corroborados com as provas orais produzidas nos autos. 
Do mesmo modo, a autoria do delito também foi demonstrada. 
A vítima Edson Caetano da Silva, em juízo, declarou que, na época, conhecia o réu pois ele tinha passado por uma clínica, vez que o declarante é especialista em toxicomania e farmacodependência. Disse que, quando saiu da clínica, arrendou a borracharia e o réu sempre passava pelo local, onde permanecia “de vez em quando”. Falou que o borracheiro ia deixar o local e, como o substituto demoraria uma semana para começar, ANDERSON trabalhou no local. Disse que os itens sumiram quando não estava presente no local e, posteriormente, sentiu falta dos objetos subtraídos – ferramentas em geral –, apontando que a polícia descobriu que o réu era o autor da subtração, recuperando parte dos itens. Falou que arcou com prejuízo de cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Declarou que não teve mais contato com o réu e a própria família do acusado não tem notícias dele. Esclareceu uma janela estava com o vidro quebrado, mas, na semana dos fatos, o réu estava com a chave –  apontando que os policiais disseram que o autor dos fatos jogou uma pedra no vidro, de dentro pra fora, ou seja, os vidros estavam caídos do lado de fora e, se fosse algum terceiro, a pedra seria jogada de fora para dentro, o que causou estranheza, e, cientes de que o réu estava com a chave na semana dos fatos, a polícia o procurou e ele confessou. Confirmou que o ingresso do réu ocorreu pela porta (fls. 287/289 – mídia digital).
Em fase extrajudicial, com algumas divergências em relação ao tempo de trabalho do réu, mas não aos fatos, declarou:
“Havia montado uma borracharia, no local dos fatos, mencionado no TC 900290/2011, e em data de 11-06-2011, decidiu fechar definitivamente o referido estabelecimento, pois não estava dando lucro, onde trabalhava como empregado do declarante o ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES, há aproximadamente quatro meses, o qual por ser o borracheiro, tinha uma chave da borracharia. Na presente data, o declarante chegou no local e encontrou uma janela arrombada, e percebeu que diversas ferramentas haviam sido furtadas. Diante disso solicitou a Polícia Militar, e juntamente com os Policiais, verificou que o arrombamento foi feito de dentro para fora, e presumiu que o ANDERSON tinha alguma coisa a ver com o desaparecimento das ferramentas, esclarecendo o declarante que está devendo aproximadamente TREZENTOS REAIS referente ao trabalho de ANDERSON ; Que, o Sargento NEWTON conversou com ANDERSON, e este declarou que havia pego as ferramentas, e conforme consta no histórico deste Termo Circunstanciado, foram recuperadas algumas ferramentas, e outras não (...)” (sic) (fls. 11).
Quando ouvido em 18 de junho de 2013, declarou que:
 “Que o declarante informa que foi proprietário de uma clínica de reabilitação e a pessoa de ANDERSON foi um de seus pacientes. Que ANDERSON passou a frequentar a borracharia que o declarante estava montando e por ali foi ficando, ajudando em alguns afazeres. Que o declarante não efetuou nenhum contrato trabalhista com ANDERSON, que permaneceu na borracharia do declarante por aproximadamente três meses. Que o declarante percebeu que ANDERSON estava voltando para o caminho errado e já havia sumido uma televisão de sua borracharia. Que o declarante mantinha o pagamento de ANDERSON em dia e quando o dispensou ficou devendo o valor de R$300,00 (trezentos reais) como foi declarado anteriormente. Que o declarante não se recorda exatamente do valor acertado quando combinou com ANDERSON acreditando que nos dois primeiros meses ele tenha recebido o valor de R$600,00 (seiscentos reais) mensais já no terceiro mês o declarante acredita que tenha pago o valor de R$800,00 (oitocentos reais) mensal. Que não é verdade que tenha ficado devendo a quantia de R$2400,00 (dois mil e quatrocentos reais) como foi alegado por ANDERSON. Que como não houve vínculo empregatício o declarante não tem contrato de trabalho e nem recibos de pagamentos. Que como foi declarado anteriormente alguns objetos o declarante conseguiu recuperar, porém, outros objetos até o presente momento o declarante não recuperou, sofrendo um prejuízo de aproximadamente de R$ 3.000,00 (três mil reais). Que o declarante não sabe informar a quantidade dos outros objetos mencionados nas declarações como câmaras, colas, manchão, válvulas, calibrador, desemgripante, mas acredita que esses objetos perfaçam o valor aproximado de R$617,00 (seiscentos e dezessete reais).” (sic) (fls. 63).
A testemunha de acusação Newton César de Paula, policial militar aposentado, disse que estava de serviço, quando foram acionados para comparecer ao local dos fatos, onde teria ocorrido um furto. Falou que foram até o local e estranharam a forma como foi realizado o arrombamento de uma janela, aparentando que o dano ocorreu de dentro pra fora, razão pela qual procurou um funcionário indicado por Edson, proprietário do local. Contou que o réu confirmou que subtraiu diversos objetos, dentre televisão, ferramentas e máquinas, que colocou em vários lugares e vendeu outra parte. Confirmou que ANDERSON confessou os fatos e indicou vários locais onde estavam os objetos, auxiliando as diligências. Falou que ANDERSON era conhecido dos meios policiais na época por denúncias de furto, ressaltando tratar-se da primeira ocorrência. Afirmou que não é perito, mas pela experiência, teve a impressão de que o arrombamento da janela ocorreu de dentro pra fora, pois os estilhaços estavam do lado de fora, ao passo em que a porta estava intacta (fls. 287/289 – mídia digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em fase investigativa, quando indicou os locais em que foram encontrados diversos itens (fls. 12/13).
No caso, nada existe a macular a idoneidade do testemunho do policial. 
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa. 
Neste sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Os depoimentos da vítima e da testemunha de acusação, tanto em solo policial, quanto em sede judicial, mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos.
A testemunha de acusação Márcio Alves Lacerda, em juízo, disse que conhecia o réu apenas por passar na rua em que tinha uma oficina. Falou que recorda-se que o réu passou na porta de sua oficina, mas ele não estava com ferramentas e nem lhe ofereceu nada (fls. 287/289 – mídia digital).
Em fase policial, por sua vez, a testemunha ofereceu versão diferente:
“Na presente data, por volta de 14:00 horas, o declarante estava em sua oficina, onde chegou a pessoa de ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES, o qual ofereceu para o declarante uma caixa de plástico verde, contendo um jogo de chaves com catracas, desparafusadeiras de pneus de caminhão e automóveis, jogo incompleto, contendo quatro alavancas e sete bocas separadas ; Que, o declarante primeiramente perguntou se a referida caixa não era furtada, tendo o ANDERSON respondido que não, e que na verdade pertenciam à borracharia do EDINHO, e que este havia fechado a borracharia, e que havia dado as chaves como pagamento trabalhista, haja vista que ANDERSON trabalhava para EDINHO, como borracheiro ; Que, o ANDERSON disse que estava precisando de dinheiro para comprar um botijão de gás ; Que, de boa fé, o declarante entendeu que a caixa de ferramentas era de boa procedência, acreditando em ANDERSON, pois o conhece e conhece também a família de ANDERSON, não tendo conhecimento e nada que o desabone, motivo pelo qual o declarante disse que tinha apenas SESSENTA REAIS em dinheiro. Diante disso, o ANDERSON aceitou os SESSENTA REAIS, e entregou a caixa para o declarante. Por volta das 18:00 horas, a Polícia Militar chegou na oficina do declarante, e apreendeu a caixa de ferramentas acima mencionada, e convidou o declarante a comparecer nesta Delegacia de Polícia.” (sic) (fls. 15)
O réu EDSON CAETANO DA SILVA mudou-se sem informar o juízo, de tal sorte que sua revelia foi decretada (vide fls. 288).
Em fase investigativa, por outro lado, confessou os fatos, argumentando uma suposta dívida da vítima:
“Trabalhou na BORRACHARIA ROTATÓRIA, de propriedade de EDSON CAETANO DA SILVA, durante quatro meses; Que era o declarante quem abria a borracharia, porisso tinha uma chave ; Que e em data de 11-06-2001, o EDSON fechou definitivamente a borracharia, e não pagou o declarante os três meses de salários atrasados, sendo 800REAIS por mês, que EDSON havia combinado de pagar para o declarante, porem não regisrou a careira de trabalho do declarante ; Que, o EDSON disse que se recebesse dinheiro de serviços feitos pela borracharia, então pagaria o declarante. Diante disso, o declarante entendeu que EDSON não iria pagar os 2400REAIS referentes aos três meses de trabalho, motivo pelo qual, na presente data, por volta das 12:00 horas, o declarante foi até ao local em que funcionava a borracharia, e para COBRAR A DÍVIDA resolveru abrir a porta com a chave que tinha em seu poder, e do interior do estabelecimento o eclarante egou alguns objetos, para vende-los e fazer dinheiro, eis que estava sem comida em sua casa, sendo os objetos e ferramentas, os seguines: Duas desparafusadeiras pneumáticas, marca SHALLPER e SETE BOCAS ; Uma caixa de ferramentas, de plástico de cor verde, contendo quatro alavancas com catraca e sete bocais utilizadas para desparafusas pneus de caminhão, a qual valor mais ou menos 700REAIS ; Uma lixadeira Pneumática, marca SHALLPER ; Uma lata de cimento vulcanizante de um litro, marca TOP RUBBER ; Um rolo de borracha crua para remendo, marca TOP RUBBER ; Um Spray desengripante, de 300ml, marca Proteg Lub ; Uma câmarade ar nova, de motocicleta. Algumas ferramentas e objetos, o declarante pediu para o JOSÉ AUGUSTO guardar na casa dele, para o qual o declarante disse ser o dono de tais coisas. Uma caixa contendo um jogo de chaves desparafusadeiras, o declarante vendeu por 60REAIS para MÁRCIO ALVES LACERDA, para o qual o declarante disse que a caixa de ferramentas era sua, e uma DESPARAFUSADEIRA PNEUMÁTICA, o declarante guardou na casa de sua avó ARLETE ALVES DE OLIVEIRA. Durante a tarde, o declarante foi procurado pela Polícia Militar, e espontaneamente o declarante disse que havia pego tais objetos na borracharia, alegando o motivo, e apontou para o SARGENTO NEWTON o local em que estavam..” (sic) (fls. 16/17).
Em que pese o réu tente justificar os fatos ao alegar uma suposta dívida em razão de trabalho informal anteriormente desempenhado para a vítima, tal alegação ficou isolada nos autos, ante a ausência de qualquer outro elemento probatório neste sentido.
Em verdade, o réu não foi ouvido em juízo por absoluta indiferença ao deslinde da presente demanda-crime, tendo em vista que, apesar de regularmente citado (após diversas tentativas e decorrido considerável lapso temporal – frise-se), não manteve seu endereço atualizado nos autos.
De outro lado, verifico que a confissão extrajudicial da subtração de ANDERSON, em conjunto com os demais elementos probatórios, especialmente o relato da vítima e do policial militar, tanto em juízo, quanto em solo policial, bem como o auto de exibição e apreensão (fls. 18), convergem no mesmo sentido, atestando sua autoria delitiva. 
Ademais, a testemunha José Augusto Batista, não ouvido em juízo (vide fls. 288), em solo policial declarou que o réu pediu para guardar algumas ferramentas e objetos, declarando serem de sua propriedade e, posteriormente, a Polícia Militar compareceu em sua residência, apreendeu os objetos e disse que seriam de uma borracharia em que o réu trabalhava (fls. 14).
Registro que a testemunha Márcio, apesar de declarar em juízo que não se recorda dos fatos (fls. 287/289 – mídia digital), provavelmente o fez por temer eventual repercussão de sua conduta na esfera penal, eis que, perante a autoridade policial (fls. 15), declarou que comprou uma caixa de ferramentas do réu pelo valor de R$ 60,00 (sessenta reais), que, segundo declarações do acusado em fase investigativa (fls. 16/17), valeria R$ 700,00 (setecentos reais), conduta que, em tese, poderia configurar a prática do delito de receptação.
Neste sentido, ficou claro que o réu ANDERSON, que trabalhou na oficina por determinado período, ingressou no local dos fatos e subtraiu diversos itens de propriedade da vítima, que foram recuperados logo após o acionamento da Polícia Militar que, com o auxílio do acusado, empreendeu diligências e recuperou boa parte dos objetos.
O delito consumou-se a partir do momento em que o agente teve a posse dos objetos do furto (ferramentas e objetos), que saíram da esfera de vigilância da vítima e foram recuperados apenas parcialmente.
Além da inexistência de laudo nos autos, de rigor o afastamento da qualificadora rompimento de obstáculo, porquanto o réu possuía a chave da oficina e, em verdade, a janela supostamente danificada sofreu danos de dentro pra fora em provável (e infrutífera) tentativa do acusado em desviar a atenção de sua pessoa, verdadeiro autor do furto.
Assim, de rigor o afastamento da qualificadora da escalada.
Portanto, verifica-se que a conduta do acusado amolda-se ao crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Ademais, os elementos dos autos afastam eventual alegação de que faltam subsídios suficientes para motivar a condenação. A prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor.
Diante deste quadro, os elementos probatórios trazidos aos autos determinam o acolhimento parcial do pedido inicial, pois demonstram que o réu foi o autor do crime de furto. Deste modo, encontra-se incurso no delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto simples, passo à dosimetria das penas, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, prevê como pena-base 01 (um) ano de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 292/295 e 296/297). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e consequências do crime são normais à espécie. As circunstâncias todavia, devem ser valoradas negativamente, especialmente porque, como empregado da oficina da vítima, tinha acesso amplo e irrestrito às dependências da borracharia, utilizando-se de tal fato para cometer o delito. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. Presente, todavia, a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), tendo em vista a confirmação do réu, perante a autoridade policial, de que subtraiu os objetos da vítima, auxiliando a autoridade policial a encontrar parte deles, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Dessa forma, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), observando o teor nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça ("a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"), retornando a pena intermediária ao mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva para o crime de furto em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica da acusada, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o aberto, nos moldes do estabelecido pelo art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, já que não reincidente e condenado à pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, inexistindo circunstâncias judiciais que evidenciem necessidade de tratamento mais rigoroso.
Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a substituição de pena prevista nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos consistente de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução. Deixo de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, eis que substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante ao exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES pela prática do delito de furto (previsto no artigo 155, caput, do Código Penal), submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no patamar mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fl. 209).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 26 de janeiro de 2023.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)