0002654-69.2011.8.26.0229
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/10/2011
...  Na presente data, disse que roubou somente rádio do carro e deixou o carro abandonado.A vítima Marcela Aparecida de Melo Denadai, na presente data, afirmou que estava indo trabalhar, quando, ao passar uma lombada, reduziu a velocidade do seu veículo, ocasião em que o acusado surgiu a sua frente, armado, e roubou seu carro. Disse que, no interior do carro, havia, além da sua bolsa, a carteira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0002654-69.2011.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Magnaldo Pereira Filho

Réu Preso

Aos 04 de outubro de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) BIBIANA FERREIRA D OTTAVIANO 205844/SP; a(s) vítima(s): Marcela Aparecida de Melo Denadai. Ausente a(s) testemunha(s) de acusação: Nicolas Falconi Pani, em virtude do mesmo ter sido transferido para Franca/SP. Iniciados os trabalhos, pela escolta do réu preso foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse retirada as algemas do mesmo, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima, através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Pela DD. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Nicolas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pela defensora do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz.  MAGNALDO PEREIRA FILHO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em desfavor de Marcela Aparecida de Melo Denadai, o veículo VW/Fox, de cor preta, placas EGC-1185. Apurou-se que o réu, na data dos fatos, decidiu saquear bens alheios, pelo que se dirigiu ao local dos fatos e, no momento em que a vítima passava vagarosamente por uma lombada, sacou o revólver que portava, anunciou o assalto e exigiu que a ofendida saísse do carro, no que foi prontamente atendido. Feita a rapina, o réu empreendeu fuga na posse do veículo subtraído, ocasião em que retirou o taipe do painel. Depois de consumado o delito, a vítima acionou a Polícia Militar, que logrou êxito em prender o acusado em flagrante delito, ainda na posse do veículo roubado. O Ministério Público ofereceu denúncia em 15/03/2011. A denúncia foi recebida em 17/03/2011 (fls. 42/42vº). O réu foi citado e constituiu defensor particular. Apresentou defesa no prazo legal, bem como requereu o relaxamento da prisão em flagrante. O Ministério Público manifestou-se contrariamente, requerendo a manutenção do recebimento da denúncia (fls. 68/70). O recebimento da denúncia foi mantido, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, bem como indeferido o pedido da defesa (fls. 71/72). Realizada a audiência, foi ouvida a vítima, sendo o réu interrogado ao final. Depois de encerrada a instrução, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A materialidade delitiva está estampada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), pelo laudo pericial da arma (fls. 54/56), assim como pela prova oral coligida aos autos. A autoria delitiva, da mesma sorte, é inarredável e recai sobre o acusado. Justifica-se. O acusado, na fase policial (fls. 07), confirmou haver roubado um veículo, por estar precisando de dinheiro. Todavia, negou estar portando arma de fogo. Em relação à validade da confissão extrajudicial do réu, os Tribunais vêm decidindo pela sua aceitação, desde que esteja em acordo com as demais provas colhidas durante a instrução criminal o que efetivamente ocorreu no caso em tela, como a seguir se demonstrará. Nesse sentido: “Prova Criminal – confissão extrajudicial – validade – ocorrência – embora retratada em juízo, vale a confissão desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção – recurso não provido” (Relator: Cunha Camargo – Apelação Criminal nº. 158.176-3 – Araras – 28.04.94).  Na presente data, disse que roubou somente rádio do carro e deixou o carro abandonado.A vítima Marcela Aparecida de Melo Denadai, na presente data, afirmou que estava indo trabalhar, quando, ao passar uma lombada, reduziu a velocidade do seu veículo, ocasião em que o acusado surgiu a sua frente, armado, e roubou seu carro. Disse que, no interior do carro, havia, além da sua bolsa, a carteira do seu marido e um rádio. Afirmou ter reconhecido o réu na Delegacia de Polícia. Ao final, reconheceu o acusado, na presença da autoridade judicial. O policial militar Nicolas Falconi Pani, na fase policial, disse que prendeu o acusado, em flagrante delito, na condução do veículo da ofendida, a qual, posteriormente, reconheceu o acusado como autor do crime que a vitimou. Da análise do conjunto probatório acostado, forçoso reconhecer que a condenação é medida de rigor. A vítima reconheceu o acusado, tanto na fase policial (fls. 06), quanto em juízo, fato que já é mais do que suficiente para embasar o decreto condenatório. É cediço que, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, verifica-se que a versão do acusado encontra-se isolada. É certo que foi utilizada arma de fogo para o cometimento do crime em testilha, fato que fora confirmado pela ofendida e pelo policial. Assim, a condenação se impõe, estando a causa de aumento devidamente demonstrada. O acusado foi preso em flagrante na condução do carro da vítima, devendo responder pela gravidade de seus atos. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes do réu (autos em apenso), denota-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Na segunda fase de aplicação da pena, a confissão não deve ser reconhecida, já que foi feita de forma parcial e não tem o condão, assim, de reduzir a pena. Nesse sentido é a jurisprudência predominante dos nossos tribunais: “Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se à confissão qualificada” (STF, in RT 741/558); Na terceira fase de aplicação da pena há de ser considerada a majorante atinente ao uso de arma de fogo, a qual, inclusive restou apreendida e periciada. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de MAGNALDO PEREIRA FILHO, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra à defensora do réu a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. O requerente está sendo processado como incurso no crime previsto no art. 157 do CP, eis que, conforme os fatos que constam na exordial, o réu abordou uma jovem, lhe requisitando o carro, e depois empreendeu fuga com o mesmo. Porém, apesar da situação ter sido efetivamente comprovada através dos depoimentos da vítima e do próprio acusado, que confirmou os fatos arguidos na inicial, alguns pontos devem ser levados em conta para a efetivação de eventual sentença condenatória. Em primeiro lugar, tem-se que, conforme os documentos amplamente trazidos aos autos confirmam a primariedade e bons antecedentes do acusado, além de possuir família regularmente constituída, ter bom comportamento psicossocial e vida imaculada, na situação geral de sua vida como cidadão. Assim sendo, nada obsta uma pena diminuída no sentido anteriormente comentado, visto se tratar de um bom cidadão, mas que, naquele momento em específico, passava pelo desespero da dificuldade financeira. Por outro lado, tem-se que, apesar do delito em si, todos os pertences e objetos da vítima foram imediatamente recuperados, sem que a mesma viesse a sofrer qualquer tipo de lesão patrimonial. Assim sendo, no caso presente é de se argumentar eventual infringência ao disposto no art. 157 do CP, em sua forma tentada, eis que, apesar da intenção do acusado em subtrair o carro da vítima, tal situação não foi concretizada por razões alheias a sua vontade. E, é importante mencionar que os objetos efetivamente não tiveram fora do alcance da esfera da vítima. Além do mais, diga-se de passagem, tem-se que a vítima não foi agredida ou sequer ameaçada pelo acusado, não trazendo transtornos de ordem física ou moral. Por fim, necessário mencionar a efetiva confissão do acusado, visto estar evidentemente arrependido de sua atitude impensada, eis que em momento algum o agente pensou em tentar prejudicar alguém ou retirar algo que lhe pertence. Infelizmente o desespero do acusado fez com que o mesmo tivesse a atitude em tela. No mais, apesar de todos os esforços da defesa pertinentes à devida liberdade provisória do acusado, o mesmo permanece segregado cautelarmente desde a data do evento até os dias atuais, em REGIME FECHADO, com argumentação de melhor solução do litígio. Portanto, como é de saber geral, crimes como o presente, sob a égide da individualização da pena, determinam reprimenda com cumprimento inicial no regime semiaberto, em casos mais graves. Afinal de contas, necessária se torna a verificação dos requisitos presentes no art. 59 do CP para destinar o verdadeiro tempo necessário para que o acusado se redimir e, consequentemente, ser reinserido na sociedade conforme os ditames legais. Além do mais, repita-se, a confissão vale como atenuante obrigatória em casos como o presente, e tal critério deverá ser utilizado por este R. Juízo em seu parâmetro máximo permitido. Afinal, todos os dizeres contidos nos autos foram confirmados pelo acusado. Enfim, mesmo tendo sido um delito reprovável, este R. Juízo deve levar em consideração a situação pessoal favorável ao acusado, inclusive levando em conta a tentativa, eis que, mais uma vez falando, nenhum prejuízo material a vítima chegou efetivamente a sofrer. E, por assim dizer, respeitosamente, requer digne-se V. Exa., quando da avaliação dos critérios pessoais do na dosimetria da pena, concretizar todas as atenuantes e diminuições de pena previstas neste caso em específico, para conceder ao acusado a oportunidade de se redimir e terminar o cumprimento de sua pena, se for o entendimento do delito em sua forma tentada, através de penas restritivas de direito a serem arbitradas por este R. Juízo, ou ainda, no caso de entendimento no sentido de que o crime ocorreu efetivamente se consumou, que tal reprimenda seja cumprida em regime inaugural aberto, ou, no máximo, através do regime inicial semiaberto, por ser da mais lídima e irrestrita justiça. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. MAGNALDO PEREIRA FILHO, qualificado às fls. 25/26, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em desfavor de Marcela Aparecida de Melo Denadai, o veículo VW/Fox, de cor preta, placas EGC-1185. Apurou-se que o réu, na data dos fatos, decidiu saquear bens alheios, pelo que se dirigiu ao local dos fatos e, no momento em que a vítima passava vagarosamente por uma lombada, sacou o revólver que portava, anunciou o assalto e exigiu que a ofendida saísse do carro, no que foi prontamente atendido. Feita a rapina, o réu empreendeu fuga na posse do veículo subtraído, ocasião em que retirou o taipe do painel. Após consumado o delito, a vítima acionou a Polícia Militar, que logrou êxito em prender o acusado em flagrante delito, ainda na posse do veículo roubado. O Ministério Público ofereceu denúncia em 15/03/2011. A denúncia foi recebida em 17/03/2011 (fls. 42/42vº). O réu foi citado e constituiu defensor particular. Apresentou defesa no prazo legal, bem como requereu o relaxamento da prisão em flagrante. O Ministério Público manifestou-se contrariamente, requerendo a manutenção do recebimento da denúncia (fls. 68/70). O recebimento da denúncia foi mantido, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, bem como indeferido o pedido da defesa (fls. 71/72). Realizada a audiência, foi ouvida a vítima, bem como a testemunha, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. Bem de se ver que o próprio acusado, na fase policial, confessou a prática delitiva (fls. 07/08). Ouvida na delegacia, a vítima declarou que teve seu veículo subtraído, sendo que o acusado estava armado. Reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas (fls. 06/07). A vítima Marcela disse que estava indo trabalhar. Passou por uma lombada quando o réu saltou à sua frente, armado, determinando o assalto. Ela entregou o carro com todos os pertences que lá estavam. Reconheceu o réu em audiência. O réu confessou a prática do crime de roubo, afirmando que subtraiu o carro mas queria levar somente o taipe, tendo abandonado o carro nas proximidades de sua casa. A versão lançada em Juízo pela vítima, pela testemunha e pelo réu são coerentes com os fatos noticiados no inquérito policial. Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa do réu no fato narrado na denúncia, tanto pela palavra da vítima como pela confissão do réu. Há de se consignar que o roubo recaiu, efetivamente, sobre o carro, não sobre o taipe como quis mencionar o réu em audiência. Com efeito, ele obteve a posse mansa e pacífica do carro durante o tempo que quis. E, também porque quis, exercendo plenamente os predicados da posse, abandonou-o no seu bairro. Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. As circunstâncias formam um conjunto de provas seguro, restando devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade delitiva. Sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando as circunstancias do artigo 59 do CP, entendo necessária a majoração da pena-base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico presentes as circunstancias da menoridade de 21 anos, razão pela qual reduzo sua pena para 4 anos de reclusão. Por fim, presentes a causa de aumento (arma de fogo), o que deve majorar sua pena em 1/3, majoro a reprimenda para 5 anos e 4 meses de reclusão. Assim, fixo a pena definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, indefiro o recurso em liberdade. DISPOSITIVO POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR MAGNALDO PEREIRA FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Fixo para o réu o regime inicial fechado, pelas razoes acima expostas. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelo réu foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Recurso neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, _________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):