0002189-51.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0002189-51.2022.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002189-51.2022.8.26.0269 - 2022/000022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL NUNES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




RAFAEL NUNES DOS SANTOS e LEANDRO REIZER DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 20 de dezembro 2021, por volta das 01h39m, na Rua Evilasio Massaine Pires, nº 1.500, Vila Prado, nesta, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles e transportavam, para comercialização a terceiros, 1,20g (um grama e vinte centigramas) de cocaína, dividida em 14 (quatorze) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta que na data dos fatos policiais militares em patrulhamento de rotina no local, ponto conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram os denunciados a bordo de uma motocicleta, sendo que RAFAEL, que estava na garupa, assim que avistou a viatura policial, comunicou LEANDRO que passou a acelerar a moto ganhando distância da viatura policial; que suspeitando da conduta observada, os policiais decidiram pela abordagem do veículo e realizaram revista pessoal nos denunciados e com RAFAEL foram localizadas as 14 porções de cocaína mais a quantia de R$ 24,00, com LEANDRO foi localizada a quantia de R$ 60,00.
  
O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.15/16.

Laudo de exame pericial provisório à fls.19/20 e definitiva à fls.108/110, com resultado positivo para cocaína.

Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.122, com apresentação de defesa preliminar à fls.139/139, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia e à fls.142/154, arrolando duas testemunhas.

Denúncia recebida à fls.195/196, em 15 de fevereiro de 2022.
                                        
Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, os réus foram interrogados seguindo-se a oitiva de duas testemunhas de acusação, comuns com a defesa do réu RAFAEL, duas testemunhas exclusivas da defesa do réu LEANDRO, sendo os réus novamente interrogados ao final, fls.270/271; na oportunidade foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu RAFAEL, formando-se novos autos em relação ao réu Leandro ante insistência da defesa para realização do exame de dependência.

Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação do réu RAFAEL nos termos da denúncia, fls.276/281.
                                    
Alegações finais do réu RAFAEL, fls.284/301, pugnando pela absolvição sustentando ausência de provas; a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06  e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena no mínimo legal; exasperação da pena pela reincidência limitada à fração de 1/6; a redução prevista pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; a fixação do regime semiaberto ou aberto, considerando o tempo preso e o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais.

Autos conclusos para sentença.
                                                   
Eis, em síntese, o relatório.
                                                          
FUNDAMENTO E DECIDO.
  
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.

O feito foi desmembrado no tocante ao réu LEANDRO, prosseguindo nestes autos em relação ao réu RAFAEL. 

O réu RAFAEL negou a prática do delito, alegando que não conhecia o comparsa e que contratou Leandro para levá-lo até a Vila Prado, onde iria comprar droga; que o corréu Leandro não tinha conhecimento da quantidade de droga que iria comprar e, quando estavam retornando foram abordados pelos policiais. 

Os policiais militares ouvidos em juízo relataram que avistaram a motocicleta com dois ocupantes e o garupa deu sinal para o motorista que acelerou a moto; que deram sinal de parada e durante a abordagem foram localizadas com o RAFAEL as porções de droga e com o piloto valor em dinheiro; que na oportunidade Leandro disse que sabia que RAFAEL iria comprar droga e que deu carona em troca de uma pedra de “crack”.

Pois bem, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais em verificação a denúncia, abordaram o réu RAFAEL na posse da droga, restando evidente que trazia a droga para fins de tráfico, considerando a quantidade apreendida, tipificando a conduta a ele imputada na denúncia.

Vale ainda citar:
       
“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e, também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP).

“a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF  RT 68/64 ).

“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidencia a realidade do tráfico exercido pelo réu RAFAEL, ficando afastada a pretensão da defesa de desclassificação.

Considerando que o réu RAFAEL é primário não se dedica a atividades criminosas, e não integra organização criminosa, é possível reconhecer em favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, o que será feito no momento processual adequado.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu RAFAEL NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06.

Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder de Rafael e não liberados, observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Inexistem causas de aumento de pena.

Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA.
 
Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE COMINADA POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE E MULTA DE DEZ DIAS MULTA, diante do entendimento das Cortes Superiores.
 
Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena.
 
Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.

Considerando o tempo que o réu se encontra recolhido e o regime inicial fixado, não há necessidade da manutenção da cautelar, observado o disposto no parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal.
 
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado em favor do réu RAFAEL.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 12 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA