0002209-84.2017.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... até a sétima série. Está preso por um roubo. É natural de Santa Cruz das 
Palmeiras. É verdadeira a acusação. Paulo apareceu na casa de sua mãe com um pano 
de joias, perguntando se conhecia algum potencial comprador. Pegou dele e levou até
uma mulher que comprou. Após um tempo, um conhecido por nome de Alex apareceu 
contando do furto e, por isso, diligenciou com a compradora para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002209-84.2017.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002209-84.2017.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 212/2017 - Delegacia de Polícia de 
Santa Cruz das Palmeiras, 1417/2016 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das 
Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cesar Eugenio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de PAULO CÉSAR EUGENIO e FERNANDO GABRIEL DA SILVA, ambos qualificados nos 
autos, sendo-lhes respectivamente imputados os crimes previstos nos artigos 155, 
§§1º e 4º, inciso I e 180, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, na 
madrugada de 3 de outubro de 2016, portanto, durante o repouso noturno, no salão de
beleza situado à Rua Doutor José Mendes da Silva, n.º 137, nesta comarca, PAULO 
CÉSAR EUGENIO, vulgo “Madruga”, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo,
02 (dois) panos com semijoias, contendo 230 (duzentos e trinta) peças, avaliadas em
conjunto em R$8.000,00 (oito mil) reais, pertencentes à Francieli Teixeira Nunes; 
além de 01 (uma) cabine UV (aparelho para alongamento de unhas); 03 (três) potes de
gel para alongamento de unhas; e 25 (vinte e cinco) vidros de esmalte, bens 
avaliados em conjunto em R$ 1.000,00 (mil reais), de propriedade de Carina Cezário 

Balbino, tudo conforme laudo de exame pericial de fls. 20/25 e auto de avaliação de
fl. 52. Discorre também que, na mesma madrugada dos sobreditos fatos, em local 
incerto, nesta comarca, FERNADO GABRIEL DA SILVA recebeu e, por volta das 06h00min,
na Rua Natali Prudenciato, n.º 57, nesta cidade, tentou influir Luciana Santana da 
Silva, pessoa de boa-fé, a adquirir parte das joias furtadas, sem êxito, contudo.
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2019 (fl. 150). 
Os réus foram citados (fls. 172 e 174) e ofereceram resposta à acusação às fls. 
177/179.
Realizada audiência, foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha, bem como os 
réus foram interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa advogou teses absolutórias. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
3/4), pelo relatório de investigação (fl. 6), pelo laudo pericial (fls. 20/25), 
pelo auto de avaliação (fl. 52), pelo relatório final do inquérito policial (fl. 
93) e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. 
CARINA CEZÁRIO BALBINO, em juízo, asseverou que tem um salão de beleza até hoje. 
Mora no mesmo local. No dia dos fatos, estava dormindo e ouviu barulhos. Ficou no 
quarto e ligou para o guarda de rua. Depois que cessou o barulho, o guarda chegou. 
Saiu e viu que a porta do salão estava arrombada. Não viu a pessoa quando saiu. 
Foram subtraídos seus aparelhos de alongamento de unhas e uma caixa contendo roupas
com propósito de revenda (estima um prejuízo de R$ 1.000,00). Além disso, também 
foram pegos dois panos de joias de sua amiga Francieli. Eram joias folheadas. Não 
sabe precisar valores, mas existiam diversas peças. Não recuperou nada. Sua amiga, 
após uma semana, recuperou algumas peças que simplesmente foram jogadas no quintal 
dela. Para consertar a porta gastou por volta de R$ 1.000,00. Manteve o 
estabelecimento fechado por 10 dias até a conclusão do conserto da porta.
FRANCIELI TEIXEIRA NUNES LACERDA, em juízo, afirmou que, à época, revendia 
semijoias e Carina era sua manicure. Ela pediu para deixar as semijoias no salão 
para apresentação para clientes. Deixou lá para retirar depois. Ocorre que, antes 
de conseguir buscar seus panos com as joias, o salão de Carina foi arrombado e seus
panos de joias foram levados na ocasião. As mercadorias de seus dois panos valiam 
por volta de R$ 8.000,00. Recuperou parte da joias: vários dias após encontrou um 
dos panos jogado no quintal de sua casa com menos da metade das joias perdidas (em 
mercadorias recuperou algo em torno de R$ 2.000,00).
LUCIANA SANTANA DA SILVA, em juízo, contou que, à época, uma pessoa foi à sua casa 
às 06:00 com o objetivo de vender joias para sua pessoa. Não se lembra o nome da 
pessoa vendedora. Não comprou.
FERNANDO GABRIEL DA SILVA, em seu interrogatório, disse que não tem filhos nem 
dependentes. Trabalhava com reciclagem, ganhando R$ 600,00/700,00 em um mês. 
Estudou até a sétima série. Está preso por um roubo. É natural de Santa Cruz das 
Palmeiras. É verdadeira a acusação. Paulo apareceu na casa de sua mãe com um pano 
de joias, perguntando se conhecia algum potencial comprador. Pegou dele e levou até
uma mulher que comprou. Após um tempo, um conhecido por nome de Alex apareceu 
contando do furto e, por isso, diligenciou com a compradora para realizar a 
devolução das joias. Não sabe se foi recuperado tudo do pano. À época, estava 
fazendo uso de álcool e de drogas e cometeu um erro. Pediu um chance.
PAULO CÉSAR EUGENIO, em seu interrogatório, disse que usava muito drogas à época, 
notadamente crack, e, por isso, arrombou a porta de um salão de beleza e levou 
semijoias que lá estavam. 
Pela análise do conjunto probatório, a medida de rigor é a condenação dos réus: 
PAULO pela prática do furto qualificado majorado e FERNANDO pela prática da 
receptação. 
Com efeito, os relatos das vítimas foram coesos e coerentes entre si e os próprios 
acusados admitiram terem praticado as condutas delitivas a eles atribuídas. Tudo 
isso devidamente amparados nos demais elementos de prova coligidos aos autos. 

Em relação à qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, esta 
restou devidamente comprovada pelas declarações da ofendida, as quais foram 
confirmadas pelo laudo pericial de fls. 20/25, sem prejuízo da própria confissão do
arrombamento da porta do salão de beleza pelo corréu PAULO. 
Ademais, em atenção à defesa defensiva da impossibilidade de aplicação da majorante
do repouso noturno ao caso em tela, faz-se mister consignar que a jurisprudência do
C. STJ reconhece a possibilidade da aplicação da causa de aumento para o furto 
qualificado independentemente da posição topográfica no tipo penal. Nesse sentido: 
AgRg no HC 731.807/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 26/04/2022, DJe 29/04/2022 e HC 615.113/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe
19/11/2021.
Assim, sendo incontroversa que a subtração aconteceu durante a madrugada, impõe-se 
a aplicação da causa de aumento do § 1º do art. 155 do Código Penal. 
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos, bem como a ausência
de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isentem os agentes de pena, 
mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Passo a dosar as reprimendas, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP.
Em relação a PAULO CÉSAR EUGENIO, na primeira fase, é de se notar que o corréu é 
portador de maus antecedentes, consoante certidão de distribuição criminal (fls. 
212/217). Assim, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 212/217) e a atenuante
da confissão espontânea, as quais se compensam. 
Na terceira fase, presente a majorante do repouso noturno, a pena deve ser majorada
no patamar fixo de 1/3. Assim, fixo a pena definitiva em 3 anos, 1 mês e 10 dias de
reclusão e 14 dias-multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por 
não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, na linha da 
manifestação ministerial. 
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, verifico que não se fazem 
presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, além do montante da pena, não é cabível o benefício da 
suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Em relação a FERNANDO GABRIEL DA SILVA, na primeira fase, ressalto que o corréu é 
portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 218/224. Assim, majoro a 
pena-base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão espontânea, retorno a pena ao 
mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, 
torno a pena definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por 
não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, na linha da 
manifestação ministerial. 
Tendo em vista os maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os 
requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo mesmo motivo, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art.
77, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para 1) CONDENAR o réu 
PAULO CÉSAR EUGENIO, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 155, §§ 
1º e 4º, I do Código Penal, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão no regime
inicial semiaberto e 14 dias-multa no valor unitário mínimo; e, 2) CONDENAR o réu 
FERNANDO GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 
180, caput do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão no regime inicial 
semiaberto e 10 dias-multa no valor unitário mínimo. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de 
Processo Penal).
Em observância ao princípio contemporaneidade, autorizo o recurso pelos réus em 
liberdade. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do ilustres Advogados que 
atuaram no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lancem-se os nomes dos 
condenados no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do 
Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e) intimem-se os
réus para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P.I.C.

Santa Cruz Das Palmeiras, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

