0002894-80.2015.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2019
... cinco ou seis ocorrências na mesma natureza, roubo. Num dia antes, houve uma ocorrência em que um policial acertou um indivíduo, que morreu. Foi apreendido um menor, que disse que os roubos foram cometidos pelo indivíduo que morreu e por Lucas. Na residência dele, ele confessou a participação nesse roubo, mas não nos outros, tendo entregado um celular, que seria da vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Dr. José Adriano Marrey Júnior, 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002894-80.2015.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002894-80.2015.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Jhonatan de Santana Beserra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin



Vistos.
LUCAS JHONATAN DE SANTANA BESERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2015, às 11 h 13 min., na Rodovia Fernão Dias, sentido Minas Gerais, nesta cidade e comarca de Mairiporã, o réu, na companhia do adolescente Mateus Batista Albuquerque Lima (falecido), agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de porte de arma simulado, coisas alheias móveis, quais sejam, aparelho de telefonia móvel, relógio de pulso e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencentes a vitima D.C., avaliados às fls. 43. 
Consta ainda que, em local e data incerta, mas próxima à data descrita no primeiro parágrafo, Lucas corrompeu o adolescente Mateus, pessoa menor de dezoito anos, com eles praticando a infração penal acima descrita.
Segundo se apurou, na data dos fatos, a vítima D. C. estacionou seu veículo no acostamento da Rodovia Fernão Dias, instante em que foi abordado pelo indiciado e o adolescente que, munidos de arma de fogo, anunciaram o roubo.
Após subtraírem os objetos acima descritos, o indiciado e o adolescente evadiram-se do local sentido ao distrito de Terra Preta.
Registrados os fatos na unidade policial, a vítima reconheceu com 100 % de certeza o réu Lucas e o adolescente Matheus (fls. 41).
O indiciado ainda corrompeu o adolescente Mateus, uma vez que, com ele praticou o crime de roubo circunstanciado que se acaba de descrever.
Por fim, consta que o adolescente Mateus foi morto por disparos de arma de fogo proferidos por policiais militares, em reação a um crime de roubo, conforme registro de ocorrência.
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2017 (fls. 164).
Citado (fls. 172/173), o réu apresentou resposta à acusação sem preliminares, com rol de testemunhas (fls. 175/199).
Durante a instrução, as partes concordaram em realizar a oitiva das testemunhas de acusação (fls. 259/260) e da testemunha de defesa (fls. 261) anteriormente à da vítima. O reconhecimento do réu fora realizado por meio de mídia. Na sequência, foi o réu interrogado (fls. 262).
A vítima prestou seu depoimento às fls. 345. 
Posteriormente, houve reconhecimento da nulidade arguida pela Defesa, conforme decisão de fls. 382, de sorte que a instrução processual foi reiniciada a partir daquele ato processual. Assim, fora realizado novo interrogatório da vítima por meio de carta precatória (fls. 389/398).

Em alegações finais, em forma de memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido, para absolver o réu do delito de corrupção de menor por insuficiência de elementos para sustentar o decreto condenatório e para condená-lo como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (fls. 401/406).
Por seu turno, a Z. Defesa requereu a improcedência do pedido contido na denúncia, para que seja o réu absolvido, nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação dos delitos narrados na denúncia para o art. 180, §3º, do Código Penal. Por fim, requereu que (i) a pena seja fixada no mínimo legal; (ii) a desqualificação do emprego de arma de fogo; (iii) a dispensa ou a fixação da pena de multa com base no mínimo legal; (iv) o regime inicial da pena fixado no regime aberto e  (v) a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 410/418). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Imputa-se ao réu o crime de roubo majorado e corrupção de menores. 
Quanto à materialidade delitiva, restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/13, 14/16, 21/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18, 23), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 41), auto de entrega (fls. 42), auto de avaliação (fls. 43), laudo de exame de peça (fls. 107/108 e 135), exame de constatação de peças (fls. 130/133 e 146/149) bem como pelas provas orais produzidas no curso da persecução penal.
Quanto à autoria, interrogado na fase de inquérito (fls. 26/32), o réu disse que “quanto ao celular apreendido em minha casa, agora fiquei sabendo que era roubado. Quem me vendeu foi o meu cunhado, Mateus Batista Albuquerque Lima, no dia 17/04/2015, no qual paguei cem reais. Quanto ao outro aparelho celular, comprei de Gabriel Lima Soares Camara, ao qual troquei por outro celular e mais cinquenta reais, que, quanto ao relógio, foi emprestado pelo Mateus” (sic). 
Em Juízo, indagado se a acusação era verdadeira, respondeu que “não, senhor, em hipótese alguma. Eu tenho em mente, creio eu que estou sendo acusado pelo fato do falecido Mateus ser meu ex-cunhado e vivia em casa. Eu não sei se o Matheus vinha roubando, mas quando a gente era menor a gente teve um delito junto, mas depois disso, eu fiquei de maior, aí nem me envolvia mais. Era só quando ele vinha em casa, porque ai eu comecei a trabalhar também e não tinha mais acesso nem nada. Trabalhei na DEMODAL desde junho de 2015. E trabalhava registrado, desde o princípio, depois dos policiais terem ido à empresa, isso me prejudicou, passou uns três meses eu fui mandado embora. Eu trabalhava de segunda a sexta. Além desse processo eu não tenho nenhum processo em andamento e nem condenações. Hoje estou montando Stand para a empresa mp3. Eu respondi outro processo por roubo nessa mesma vara, mas fui absolvido porque as vítimas foram orientadas pelo investigador para que me reconhecessem. Eu não tenho ideia do porque esse investigador está contra mim, a não ser por esse fato de ser cunhado, ex cunhado, do Matheus que morreu no fato, roubando, nunca tive contato com nenhum deles. O dia exatamente em que os policiais foram na empresa eu não me recordo, mas eu lembro como foi, que eles chegaram e tudo como ocorreu. Eles falaram que precisavam me levar para me escutar e que iam me liberar dali mesmo. Não perguntou se eu queria ou não ir, só falaram que eu precisava ir, aí eu perguntei para o encarregado se eu poderia ir e fui. Quando eu sai da firma, dentro da viatura eles disseram que eu tava preso em flagrante, na delegacia eles começaram a jogar um monte de b.ó, falar um monte de coisa pra que eu falasse qual eu tinha feito, eu falei que não sabia de nada e que não tinha feito nada, aí eles falaram 'ajuda nóis que nóis vai te liberar' e começou a falar um monte para mim. Eu falei 'eu não sei de nada, não sei de nada. Pode ir em casa que vocês não vão achar nada!' comecei falar, ai eles foram em casa, a minha bisa estava na laje estendendo a roupa, quando ela foi ver eles já estavam dentro de casa comigo. Eu acompanhei eles até em casa, não pediram nada para ninguém. Eles acharam o celular que eu comprei, eles falaram que eu tinha roubado o celular, que o Gabriel já tinha falado da minha casa, que eu falei da casa do Gabriel, sendo que eu não tinha conhecimento nenhum nem da casa e nem do fulano, Gabriel. Eu comprei do Matheuzinho esse celular, não sabia de onde, se era produto de roubo, eu peguei com ele. Eu quem falei para os policiais que eles poderiam ir em casa que não iam achar nada, eu permiti a entrada deles. Eu não sei o porque eles falaram que eu tinha confessado, ainda indicando o relógio. Eu não sabia nem que tinha sido roubado algo mais, além do celular, o relógio, eu não tinha noção do que tinha sido levado da vítima, ai fomos conversando, com o decorrer do negócio, ai foi indo, foi indo. Eles tiraram foto pra mim nesse dia, inclusive, a foto do reconhecimento foi tirada nesse dia, com a roupa da empresa ainda. Eu tenho 1m e 62cm de altura e peso 57kg. O meu ex-cunhado era bem parecido comigo, vários moleques por usar o mesmo corte. Eu cheguei a levar a foto do Matheus na delegacia, mas acabou ficando lá, eu não peguei de volta não, mas eu consigo com os familiares dele que é meu vizinho” (sic). 
A vítima, ouvida na fase policial (fls. 39), declarou que “no dia dos fatos encontrava-me no acostamento da Rodovia Fernão Dias, sentido Minas Gerais/SP, quando fui abordado por dois indivíduos desconhecidos, os quais, mediante ameaça de arma de fogo anunciaram o assalto, subtraíram meu relógio, celular e duzentos reais em dinheiro, evadindo-se do local em seguida, rumo centro de Terra Preta; Que, os indivíduos aparentavam serem menores de idade; Que, neste ato, após olhar atentamente o acervo de fotos do setor de investigação, eu reconheci, sem sombra de dúvidas, com 100% de certeza, os indivíduos, Lucas e Mateus como sendo os autores do delito” (sic).             
Em Juízo, quando deprecada (fls. 345) disse que “eu, no momento, eu parei o meu veículo de carga, uma Van que eu tinha, esperando um cliente meu na beira da rodovia Fernão Dias, em Mairiporã, se eu não estou enganado o bairro é Terra Preta. O horário foi mais ou menos umas 02 h da manhã, das 11 as 11:15, por esse horário ai, cedo, eu parei ali para esperar um cliente meu que estava vindo de São Paulo, no momento que veio dois rapazes, um pardo e um mais moreno, armados com um revólver no momento lá, eu vi um revolver só. Um estava com um revólver e o outro fazia menção de estar armado, no qual eles pediram o celular, eu falei 'eu dou o celular mas me devolve o chip', apontando o revólver para mim. Várias vezes ele, como estávamos beirando a pista, ele apontou o revólver. Pediu minha carteira, mas eu falei 'a carteira eu não dou, mas te dou todo o meu dinheiro', eu abri a minha carteira, na frente dele, e ele subtraiu os valores ali, acho que tinham uns R$ 200,00 e pediu esse relógio que eu estou usando no momento. Então foi o celular, o dinheiro e o relógio. Até, no momento, registrou a minha caminhonete, porque tinha eu estava com uma caminhonete minha, ficava aquela dúvida no momento ali, me revistou, perguntando se eu estava  armado, eu falei que não estava armado. Ele até fez menção de levar a minha caminhonete, dai eu tentei justificar, falando 'acho melhor vocês não levarem a minha caminhonete, porque é a que eu uso para trabalhar', enfim, tentei desfazer a ideia deles. Isso demorou alguns minutos, o rapaz não tive problema nenhum com eles, no momento ali eles me abordaram, me passaram confiança, conversei assim, de boa com eles, e foi só isso que ocorreu. No momento eles se evadiram e eu entrei no bairro de Mairiporã, na delegacia, para fazer o boletim de ocorrência. Posteriormente, se eu não me engano esse furto foi numa quinta ou numa sexta feira, passou na segunda, na semana posterior, o rapaz da delegacia me ligou, pediu para que mandasse os dados do meu aparelho, porque eu tinha nota fiscal, mandasse a foto do meu relógio, que eu mandei por whats app, no qual ele pediu uns dias, porque um dos caras praticou outro furto, num outro dia subsequente, foi baleado um rapaz e meio dia eles conseguiram. Dai passou uns quinze dias e eu fiz a retirada do celular e do relógio na delegacia. Eu reconheci os objetos, tanto que retirei na delegacia, o dinheiro eu não recuperei. Na delegacia eu reconheci o rapaz, eles me mostraram a foto do rapaz, tinha umas fotos, de dois rapazes e eu reconheci o rapaz. Na verdade, ele me mandou umas fotos pelo whats app, várias fotos, mas eu não reconheci, mas no momento que eu cheguei eles me mostraram uma foto do rapaz, no qual eu me lembro que ele estava com uma roupa parecendo de mecânico, uma roupa azul, e dai ele perguntou se tinha sido ele, eu reconheci. Os outros eu não reconheci, só reconheci aquele que veio a falecer no outro roubo, que eles me falaram, e esse rapaz que foi pego com os objetos. Eu reconheci dois, mas um faleceu. Eu não tive duvida não, reconheci com segurança, esse era o que estava portando a arma quando me abordou, já aquele que morreu era o que estava fazendo menção de estar armado. Eu não sofri nenhum tipo de violência física não, só teve a abordagem só, não usaram a violência não, só com a arma mesmo. Em nenhum momento encostaram a mão em mim. Eu não me lembro como estavam vestidos, eram roupas comuns, nada que chamassem a atenção. Os rostos estavam descobertos, nem boné usavam. Aquele que eu reconheci é o que estava armado, esse que está vivo. Eu tive segurança total em apontar o reconhecimento, tanto é que nas primeiras fotos que me enviaram, por dúvida, eu já descartei e já falei que não eram. No momento que eu fui retirar os pertences, eles me mostraram as fotos e eu vi que era o mesmo rapaz, que estava armado no momento. A arma eu não sei se foi apreendida, O agente me falou que, posteriormente eles fizeram um assalto e esse que faleceu, que fazia menção da arma, faleceu, e esse rapaz que estava armado, que me abordou, se evadiu e a polícia conseguiu ir na casa dele, no endereço dele e achou os pertences, a arma não” (sic). 
Realizada nova oitiva (fls. 389/398), a vítima confirmou a versão anteriormente apresentada e acrescentou que “reconheci, sem sombras de dúvidas, o acusado como sendo um dos roubadores. Realizei o reconhecimento fotográfico na Policia por duas vezes e, em ambas, reconheci Lucas como um dos autores do crime. 
Por sua vez, o policial civil Antônio Sergio Bahia, em Juízo, indagado se participou da ocorrência, declarou que “sim, participei. Estávamos tendo uma série de roubos nesse local. Depois de uns três dias, houve ocorrência similar, em que se deteve um menor, que disse que não teria praticado o roubo. Disse também que teria sido o Lucas e o Mateus, sendo que os pertences estavam na casa de Lucas, onde encontramos um celular. Lucas disse que também tinha um relógio, que estava na residência do menor. Salvo engano, o policial João enviou à vítima foto dos três, via whats app, sendo que ele reconheceu o Mateus e Lucas. Num primeiro momento, o Lucas confessou a autoria do delito e disse onde estaria o relógio. Depois, na delegacia, ele negou. Não sei se o outro policial enviou mais fotos ou só dos três. Me recordo que estivemos na empresa que Lucas trabalhava, onde solicitamos que nos acompanhasse até a delegacia. Não foi nada à força, foi solicitação. Ele e a mãe dele autorizaram a entrada na casa dele. Ele mesmo apontou onde estava o celular, numa cômoda. Não me recordo de ter encontrado arma ou entorpecente na casa dele. Indagado o porquê não convocou Lucas para reconhecimento pessoal, se tinha o seu endereço comercial e do local em que trabalhava, disse “não sei porque não foi convocado. Depois dessa diligência, eu não mais participei. Somente conheci Lucas neste episódio” (sic). 
De modo semelhante, o policial civil João Justino, indagado se participou da ocorrência, declarou que “sim, senhor. No mês de abril de 2015, nessa mesma área, Km 56 da Fernão Dias, Terra Preta, houve cinco ou seis ocorrências na mesma natureza, roubo. Num dia antes, houve uma ocorrência em que um policial acertou um indivíduo, que morreu. Foi apreendido um menor, que disse que os roubos foram cometidos pelo indivíduo que morreu e por Lucas. Na residência dele, ele confessou a participação nesse roubo, mas não nos outros, tendo entregado um celular, que seria da vítima. Ele disse que o relógio estaria na casa do Gabriel, que tínhamos levado à Febem. Por whats app, enviamos fotos de todos os envolvidos à vítima, porque era do Sul, quando ela reconheceu o que faleceu e Lucas com 100% de certeza. Não conhecia Lucas. Conhecia nessa ocorrência. As fotos foram passadas depois que localizamos os objetos. Na casa do Lucas, a avó ou a mãe falou que ele estava trabalhando numa empresa próxima. Solicitamos e ele foi até à casa dele. Nós fomos checar a informação, encontramos pertences e ele confessou, por isso levamos ele à delegacia. O reconhecimento pessoal seria coisa do cartório, não da investigação. Não conhecia o Mateus antes” (sic). 
Por fim, a testemunha arrolada pela D. Defesa, João Gabriel, ouvido às fls. 261, foi indagado sobre conhecer o réu e declarou que “sim, há cinco anos. Já trabalhei com ele, na Premodal. Eu era ajudante geral; o Lucas, acho que tinha a mesma função. Eu entrei em junho de 2014 e trabalhei até março de 2016. Ele entrou depois de mim, trabalhou um bom tempo e depois saiu, antes de mim. Eu trabalhava de segunda à sexta, das 7 às 5. Ele ia todo dia. O almoço era dentro da empresa, do meio dia à uma. Ele não faltava. Os policiais foram lá. Não presenciei. Eu questionei o Lucas, e ele disse que seria por conta de um roubo na Fernão Dias, num dia em que ele trabalhava. Eu trabalhei com registro. O Lucas também” (sic). 
Pois bem.
De início, quanto ao delito de roubo, consigne-se que, como cediço, em delitos da espécie aqui versada, merecem especial atenção as palavras das vítimas, posto que são praticados, muitas das vezes, na clandestinidade. Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO (ART. 157, DO CP) – SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DE DEFESA – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES – VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PRESENTE NO MODUS OPERANDI – ALTO VALOR PROBANTE NAS PALAVRAS DA VÍTIMA QUANDO ARRIMADO COM OS DEMAIS DEPOIMENTOS COLHIDOS – ELEMENTOS INERENTES AO TIPO DE ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO DESCABIDA. [...] II- Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial valor probante, mormente quando corroborada pelos demais elementos coligidos. (TJ-SC-APR: 00061107520168240045 PALHOÇA 000611075.2016.8.24.0045,Relator: Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Data de Julgamento: 01/03/2018, Quarta Câmera Criminal”. 
No caso, não há razão para desconfiar da palavra da vítima, porque seus relatos foram seguros e convincentes. Além disso, nenhum motivo teria ou se demonstrou ter para incriminar o réu falsamente. 
Assim, merece crédito sua versão, no sentido de que, no dia dos fatos, estava parada no acostamento da Rodovia Fernão Dias, sentido Minas Gerais, quando foi abordada pelo réu, que estava acompanhado do menor infrator Mateus, os quais anunciaram o roubo e subtraíram, mediante uso de um simulacro de arma de fogo, um relógio, um celular e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) e, posteriormente, evadiram-se do local, em direção ao centro de Terra Preta. 
Além disso, observe-se que, em ambas as fases do processo, a vítima não titubeou em apontar o réu como sendo um dos indivíduos que subtraíram seus pertences.
Ademais, a corroborar com o acima exposto, temos os depoimentos dos policiais civis, que seguros foram em esclarecer que, alguns dias após o ocorrido, ao ser confrontado com alguns boletins de ocorrência, dirigiram-se até a empresa onde o réu trabalhava. Em conversa informal, o réu confessou a prática do roubo em palco bem como acompanhou els até a sua residência para que efetuasse a entrega dos objetos roubados e, por este motivo, fora conduzido a delegacia, onde houve por bem em negar os fatos. 
Na sequência, em posse daquelas informações bem como dos objetos roubados, os milicianos entraram em contato com a vítima para que fosse realizado o reconhecimento do ora réu e do menor infrator, o qual, como já visto, restou positivo para ambos (fls. 41). 
Diante deste contexto, a versão ofertada pelo réu, que quis fazer crer que a responsabilidade pelo crime em comento era de Mateus, falecido, demostra ser mera tentativa de furtar-se da culpa.
Frise-se que do acima posto é possível afirmar que fora o réu encontrado em circunstância de tempo e na posse de coisas que fazem presumir serem eles o autor do delito.  
Neste sentido, não se olvide de que o art. 302 e seu inciso IV do Código de Processo Penal aduz que “considera-se em flagrante delito quem: (...) IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.” 
E, se é certo que referida presunção não é absoluta, não menos certo é que tem o condão de inverter o ônus da prova, de sorte que ao réu caberia a demonstração de que havia razão plausível para ter sido encontrado naquela situação, do qual evidentemente não se desincumbiu, como já dito.
No que toca à causa de aumento referente ao uso de arma (CP, art. 157, §2º, inciso I), observo que, posteriormente ao fato, houve revogação do citado dispositivo pela Lei 13.654/2018, tendo acrescentado em seu parágrafo 2º-A, inciso I, somente a expressão 'de fogo'.
Deste modo, considerando que o réu fez uso de arma imprópria, qual seja, um simulacro, não deverá incidir esta causa de aumento, posto que, segundo os princípios que norteiam o Direito Penal, a lei não retroagirá, salvo para beneficiar o réu, como aqui ocorre. Nesse sentido: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTE PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. LEI nº 13.654/18. APLICAÇÃO PRINCÍPIO DA RETROATIVIDADE DA LEI MAIS BENÉFICA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1.Com a entrada em vigor da Lei 13.654/2018, que revogou expressamente o inciso I do art. 157 do CP, não há como manter o acréscimo de pena do roubo decorrente do emprego de arma branca, vez que a lei penal mais benéfica, no caso, retroage em benefício do réu. 2. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF 20170810055464 DF 0005414-90.2017.8.07.0008, Relator: JESUINO RISSATO, Data de julgamento: 05/07/2018, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE: 10/07/2018. Pág.: 328/337)”. 
Quanto à causa de aumento de concurso de pessoas (CP, art. 157, §2º, inciso II), restou devidamente comprovada, tendo em vista que a vítima informa que dois foram os autores do crime, o ora réu e o menor Mateus, os quais reconheceu sem sombras de dúvidas. 

Com respeito, mas em oposição ao que pretende a Z. Defesa, não há o que se falar na desclassificação do crime de roubo para receptação, visto que o réu foi reconhecido peremptoriamente pela vítima como sendo um dos autores do roubo em apreço
De outro norte, também com respeito, mas ao contrário do entendimento do N. Representante do Ministério Público, temos que é o caso de condenação do réu pelo crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção ou facilitação para a corrupção de menores). 
Inicialmente, tem-se que o delito em tela é considerado crime formal, ou seja, não exige resultado naturalístico para sua consumação, bastando para tanto apenas a prova da prática delitiva com participação de menor.
Como sabido, este entendimento já foi sedimentado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, que, em 28 de outubro de 2013, aprovou a Súmula 500 cuja redação é do seguinte teor: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
Cumpre anotar, também, que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Na hipótese, da instrução soa tranquilo que o menor teve efetiva participação na prática do delito, pelo que a condenação é medida que se impõe.
Portanto, é certo que as condutas narradas na denúncia e provadas durante a instrução subsumiram-se nos tipos descritos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do art. 69 do primeiro estatuto.
Sendo os fatos típicos e ilícitos e o réu culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosá-las segundo modelo trifásico adotado no art. 68 do Código Penal.
- Roubo -
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há fundamento a acarretar a exasperação da pena. Observo que, com base nas certidões juntadas aos autos, o réu não ostenta maus antecedentes. Por tal motivo, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar boa situação financeira do réu.
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, conforme auto de qualificação (fls. 26), o qual informa que à época dos fatos ele tinha 20 (vinte) anos de idade. No entanto, no caso, não surtirá seu normal efeito redutor, considerando que a pena-base já fora fixada em seu patamar mínimo e, como cediço, circunstância da espécie não tem o condão de baixar a pena aquém daquele patamar.
Na última fase, em razão da causa de aumento acima vista - concurso de pessoas -, majoro a pena em 1/3 (um terço), a partir do que torno definitiva a privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pecuniária de 13 (treze) dias-multa. 
- Corrupção de Menor -
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais contidas no art. 59 daquele estatuto, fazendo remissão ao acima consignado, fixo a pena-base no seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, há em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, a qual, no caso, não surtirá seu normal efeito redutor, posto que a pena base já fora fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição ou de aumento, pelo que torno definitiva a pena acima.
As penas acima serão somadas, porque os crimes foram praticados em concurso material (CP, art. 69).
Iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto, ante o quantum da pena aplicada e porque não são desfavoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, §2º, 'b', c.c art. 59).
Ante o exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Lucas Jhonatan de Santana Beserra à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante de sua situação pessoal, acima declinada, e por que assim respondeu ao processo.
 Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se requisitando-se vaga para cumprimento da pena em estabelecimento prisional compatível com o regime imposto. 
Custas ex lege.
P.R.I.
Mairiporã, 25 de abril de 2019.