0002938-83.2014.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/11/2015
... que confessou que praticou o roubo juntamente o Edivaldo. Pedimos mandado de busca nas casas, e na casa do Edivaldo foi encontrado um celular que pertencia a vítima". 

Em seu interrogatório, o réu disse que "Não trabalho no momento, estou preso por roubo e já fui processado. Não é o autor do roubo. O celular encontrado em sua casa não sei dizer se é roubado ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002938-83.2014.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002938-83.2014.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edvaldo Ribeiro Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini







VISTOS.




EDIVALDO RIBEIRO TEIXEIRA, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2, incisos I e II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 17 de maio 2014, por volta das 12 horas e 51 minutos, na Avenida Rio Grande, Centro, nº 1391, nesta cidade, juntamente com o adolescente Ricardo Moreti, qualificados às fls. 15 e 66, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em R$ 300,00 (trezentos reais) e um telefone celular LG avaliado em R$ 100,00 (cem reais), pertencentes à empresa Padaria Pabela.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias, Edivaldo Ribeiro Teixeira facilitou a corrupção de Ricardo Rodrigues Moreti, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2015 (fls. 75). Devidamente citado (fls. 84) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha da acusação, e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, alegando fragilidade das provas colhidas, postula pela absolvição do acusado, e subsidiariamente a desclassificação para o crime de furto (art. 155, caput, do Código Penal.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06 e 12/14), relatório policial (fls. 68/71), imagens de câmera de monitoramento (fls. 31/40), laudo pericial em mídia digital (fls. 44/57), auto de avaliação (fls. 58), bem como pelas provas orais colhidas, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do roubo. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. Senão, vejamos.

A vítima Jane Aparecida Colli dos Santos, disse que: "Trabalhei na padaria, eu estava presente no assalto. Estava no caixa, quando chegaram dois garotos que não consigo descrever. Eles entraram, apontaram a arma para mim e mandaram abaixar a cabeça e não olhar. Eles levaram dinheiro, não sei a quantia, aproximadamente cem ou duzentos reais. Durou uns dez ou quinze minutos. Enquanto um apontava a arma o outro pegeva o dinheiro e celular. Não sofri outra ameaça, fora o apontamento da arma, foi a primeira vez que alguém apontava a arma para mim. Tinha uma cliente no banheiro. Não sei se o dinheiro ou o celular foi recuperado. As balconistas se abaixaram, por isso acho que não serão capaz de reconhecer os acusados"

A testemunha da acusação Rodolfo Rodrigo de Magalhães Violato, investigador de polícia, afirmou que: "Nós levantamos que o autor do roubo foi o Ricardo Moreti. Após, diligenciamos até o Ricardo, que confessou que praticou o roubo juntamente o Edivaldo. Pedimos mandado de busca nas casas, e na casa do Edivaldo foi encontrado um celular que pertencia a vítima". 

Em seu interrogatório, o réu disse que "Não trabalho no momento, estou preso por roubo e já fui processado. Não é o autor do roubo. O celular encontrado em sua casa não sei dizer se é roubado ou não. O celular comprou na vila, de um rapaz. Confessei porque estava sendo torturado. Não fui até a corregedoria porque não tenho entendimento. Não sei porque estou sendo acusado. Não tenho nada contra os policiais. Conheço o Ricardo de infância, somos amigos. Não sabe porque Ricardo o apontou por roubo. Comprou o celular de um moleque que chama Geovane, mas não sei o sobrenome. Era um Samsung. Faz uns dois ou três anos que estou amasiado. Era usuário de drogas, agora não sou mais".

Assim, em que pese a negativa de autoria do réu em juízo, ao ser ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 15/16) o réu afirmou que “... Também confessa que no dia em que roubou a residência, pouco antes do almoço, foi juntamente com Ricardo Rodrigues Moreti até a Padaria Pabella para roubar, sendo que neste crime o interrogando foi quem teve a idéia do roubo...”.

É de se ressaltar, de outra banda, que não há nos autos nenhum elemento de prova capaz de demonstrar que o réu tenha sofrido qualquer tipo de violência por parte dos policiais para que o mesmo confessasse a prática do roubo em questão quando de seu depoimento na delegacia. Da mesma forma, não há sequer indícios de que os policiais tivessem algum motivo para incriminar o acusado, razão pela qual não se deve desprezar a confissão apresentada por Edvaldo na fase inquisitorial. A propósito:

“É necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que é produzida, na Delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (Rel. Corrêa de Morais – RJTACRIM 43/144).

Ademais, parte da res furtiva foi encontrada em posse do acusado e o mesmo não apresentou nenhuma justificativa plausível para justificar sua posse, de modo que não resta outro caminho a seguir que não a sua condenação pelo roubo descrito na denúncia. 

Quanto à causa de aumento decorrente do concurso de agentes, tendo em vista as imagens de fls. 31/40 e a prova oral colhida, não há dúvidas de que o crime realmente foi cometido pelo acusado juntamente com um outro indivíduo.

Também não restam dúvidas de que um dos assaltantes realmente praticou o crime em questão com o emprego de arma de fogo e que chegaram, inclusive, a apontar para a vítima que foi clara neste sentido.

Ressalte-se, por fim, que é irrelevante o fato de não ter sido apreendida a arma de fogo utilizada, sendo suficiente, pois, para o reconhecimento da referida causa de aumento o depoimento da vítima, ainda mais neste caso, quando corroborado pelas filmagens.

Destarte, as teses da Defesa não encontraram respaldo probatório, não merecendo, pois, crédito do Judiciário.

No tocante à imputação de corrupção de menores, impõe-se a absolvição do acusado. Com efeito, não há prova de que o adolescente tenha agido por influência do acusado. Ademais, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é material e somente pode ser considerado consumado se ficar devidamente demonstrado que, em razão do ato, a vítima tornou-se efetivamente pessoa corrompida. 

Portanto, diante da prova carreada aos autos, não resta outro caminho que não a condenação do réu pela prática típica e antijurídica prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e, em especial,  ao fato de o acusado possuir conduta social reprovável, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Não há agravantes a considerar. Tendo em vista a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, ser o agente menor de 21 anos na data do fato (fls. 17), atenuo a pena em 08 (oito) meses, o que resulta uma pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Em face do reconhecimento das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, será a pena acrescida em 3/8 (três oitavos), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Vale consignar que tal proceder em nada contraria o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que tal regra apenas faculta ao juiz, no caso de concurso entre causas de aumento ou de diminuição da Parte Especial, limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. 

Aliás, o E. Supremo Tribunal Federal não se mostrou infenso a esse entendimento, proclamando que:  “... no tocante ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" ("Habeas Corpus" nº 70.900-1 - São Paulo, 1ª T., j. 22.02.94, rel. Min. MOREIRA ALVES, "in" DJU 06.05.94, pág. 10.489).

A 7ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo chegou, inclusive, a elaborar uma tabela prática para o caso de concurso de causas de aumento no crime de roubo:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
(Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

Deixo de proceder a segunda e terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

A)ABSOLVO o réu EDVALDO RIBEIRO TEIXEIRA, da imputação que lhe é feita, consistente na prática do delito previsto no artigo 244-B do ECA, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

B) Declaro o réu EDVALDO RIBEIRO TEIXEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual condeno ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado, já que condenado criminalmente por pela prática de roubo, sem trânsito em julgado, fixo o regime fechado, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Não há como impor regime mais brando. "O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo (JUTACRIM 88/87). O fechado, portanto, é o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.
 
Por se tratar de crime cometido com violência contra pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, "caput", do Código Penal, a aplicação do "sursis".

Como o réu respondeu o processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade se por outro processo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.


Custas ex lege.

P.R.I.

Promissao, 19 de novembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA