0002023-76.2017.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Agrotóxicos
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de que já fora preso anteriormente por tráfico de drogas. Falou que encontraram todos os objetos narrados, realizada a apreensão e encaminhados à Delegacia. Confirmou que ANDRÉ foi buscado em seu local de trabalho, acrescentando que, ao chegar, ele foi imediatamente conversar com o declarante. Não se recordou se os documentos estavam dentro do carro e disse que as embalagens e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002023-76.2017.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002023-76.2017.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Agrotóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Luis Dias e outro




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ANDRÉ LUIS DIAS e ANDERSON LUIZ TEIXEIRA, vulgo “Gordinho”, qualificados nos autos (fls. 53 e 55, respectivamente), dando-os como incursos nas sanções previstas pelo artigo 12 da Lei n. 10.826/03 e artigo 15 da Lei n. 7.802/89, sendo o segundo c.c. artigo 29, caput, do Código Penal (fls. 75/77).
Em cumprimento à mandado de busca expedido nos autos do processo n. 0001346-80.2016.8.26.0242 que tramitou perante a 1ª Vara desta Comarca de Igarapava (fls. 07/08), foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência (fls. 04/06).
A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2019 (fls. 78/79). 
O réu ANDRÉ foi citado (fls. 103/104) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/121) por meio de defensora dativa (fls. 110).
O réu ANDERSON não foi localizado para citação (fls. 107), mas constituiu defensor (fls. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/119).
Aberta a fase instrutória (fls. 124), foi determinada a expedição de carta precatória para a Comarca de Uberlândia/MG, em razão de prisão ocorrida naquela Comarca (fls. 150).
Substabelecimento referente ao réu ANDERSON juntado (fls. 171).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 172/173), foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como realizado o interrogatório do réu ANDRÉ (fls. 172/173 e 211 – mídias digitais).
A carta precatória expedida para o interrogatório do acusado ANDERSON foi devolvida sem cumprimento por encontrar-se em local incerto e não sabido (fls. 195), razão pela qual foi declarada a revelia do acusado, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 201).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 215/228).
A Defesa Técnica de ANDRÉ, por sua vez, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas, com aplicação do princípio in dubio pro reo (fls. 231/234).
Ante a inércia da Defesa constituída de ANDERSON, foi determinada a indicação de defensor dativo (fls. 242), o que foi realizado (fls. 254).
Posteriormente, a Defesa Técnica nomeada para o acusado ANDERSON apresentou alegações finais, nas quais pugnou pela sua absolvição ante a ausência de provas quanto à autoria e, subsidiariamente, ausência de provas para condenação, com aplicação dos princípios in dubio pro reo e da presunção de inocência (fls. 262/271).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.
Em que pese as partes não tenham indicado preliminares, registro que o Oficial de Justiça não logrou êxito em citar pessoalmente o réu ANDERSON (fls. 107), mas constituiu defensor (fls. 105/106) que apresentou resposta à acusação (fls. 113/119).
Em que pese o lapso quando da abertura da fase instrutória (fls. 124), dou o acusado ANDERSON por citado ante a constituição de defensor.
Ademais, a relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo a analisar o mérito.
Os acusados ANDRÉ LUIS DIAS e ANDERSON LUIZ TEIXEIRA foram denunciados porque, supostamente, no dia 17 de julho de 2017, na Avenida Dr. Wanderley Ribeiro, n. 190, Centro, nesta cidade e Comarca de Igarapava/SP, o primeiro, em concurso com o segundo, mantinha sob sua guarda, munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal, no interior de sua residência.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDRÉ, com o concurso de ANDERSON, transportou e deu destinação à embalagens vazias de agrotóxicos, em descumprimento às exigências estabelecidas na legislação pertinente.
Segundo a inicial acusatória, tendo em vista o contexto da “Operação Pândega” ocorrida nesta Comarca em 10 de julho de 2017, ANDERSON previu que poderia ser alvo de diligências, razão pela qual, para se desfazer de alguns documentos relacionados à Prefeitura Municipal, entregou algumas pastas e sacolas para ANDRÉ, solicitando que queimasse tudo.
Ainda conforme a denúncia, ANDRÉ optou por não atender as ordens de ANDERSON e guardou os objetos no veículo VW/Fox, de placas DQA-7111-Igarapava/SP, pertencente a ANDERSON e que estava em sua posse.
Nos termos da denúncia, no dia dos fatos (17 de julho de 2017), em cumprimento de mandado de buscas no imóvel da genitora de ANDRÉ, os policiais militares localizaram, no interior do veículo, as referidas pastas e sacolas, além de 28 (vinte e oito) embalagens plásticas da marca “DuPont”, 09 (nove) munições de calibre .22, 03 (três) munições de calibre .38 e 06 (seis) munições de calibre .32, bem como 50 (cinquenta) pacotes de cigarros da marca “Palermo”.
Por fim, segundo a peça acusatória, a participação de ANDERSON consistiu em prestar auxílio moral e material, já que responsável pela entrega dos objetos e munições para ANDRÉ, além de ser o maior interessado na destruição desses bens.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida em parte. 
A materialidade das infrações penais foi devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência n. 914/2017 (fls. 04/06), pelo Boletim de Ocorrência da Polícia Militar n. 478/2017 (fls. 09/12), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 15), pelo laudo pericial das munições (fls. 30/33), pelo laudo pericial das embalagens de agrotóxicos (fls. 34/36), pelo relatório final (fls. 65/68), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria foi devidamente demonstrada em relação ao acusado ANDRÉ, ao passo em que não se mostraram suficientes para condenação do réu ANDERSON.
A testemunha de acusação Nélio Silva Gonçalves, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, foram acionados pelo Ministério Público para prestar apoio e que se deslocaram para a Avenida Wanderley Ribeiro para realizar a revista na residência da genitora de ANDRÉ, onde estavam Marcos e Carlos. Falou que ANDRÉ estava trabalhando e o buscaram no almoxarifado da Prefeitura, e, juntamente com Carlos e Marcos, acompanhou a revista no local. Contou que, nos fundos da residência, estava um veículo Fox, de cor preta, no qual foram encontrados, em seu interior, 50 (cinquenta) pacotes de cigarros “Palermo” do Paraguai, vários documentos da Prefeitura Municipal, além de um saco de lixo preto com várias embalagens de agrotóxicos vazias com escritas para não reutilizar. Falou que, posteriormente, ficou sabendo que, nos fundos do saco, na Delegacia, quando rasgaram a embalagem, encontraram algumas munições de arma de fogo, que não chegou a ver. Disse que ANDERSON não estava presente nas buscas. Contou que ANDRÉ informou que recebeu o veículo de ANDERSON em data anterior com documentos da Prefeitura, que estariam dentro do veículo, falando só para guardar o veículo. Já em relação às embalagens e munições, ANDRÉ disse que pegou o veículo, mas não vistoriou ou olhou, e que só tinha ciência dos documentos da Prefeitura, desconhecendo a existência das embalagens. Disse que não conhecia ANDRÉ e ANDERSON dos meios policiais. Confirmou que confeccionou o BO/PM (fls. 09/12). Disse que o saco preto estava amarrado, mas não estava lacrado. Declarou que ANDRÉ falou que recebeu o veículo contendo os documentos para que fossem guardados, que estavam nos bancos traseiros do veículo e, ao abrir o porta-malas, estavam os sacos plásticos (fls. 172/173 e 211 – mídia digital).
A testemunha de acusação Helder Antônio de Paula, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, ocorriam várias diligências em razão do extravio de documentos do Poder Público Municipal em razão de diversas operações na Comarca. Disse que foi cumprido mandado, quando foram recebidos pelo réu em sua casa e, ao vê-lo, o acusado, que já o conhecia anteriormente, o chamou em separado e informou “Ó, o ANDERSON pediu pra guardar o carro aqui, eu já sei o que vocês estão procurando - sic” e apontou onde estava o veículo e narrou que havia documentos públicos dentro do automóvel, além de outras questões. Disse que ANDRÉ foi enfático ao narrar que os objetos não eram dele e que como ele teve contrato de trabalho com a Municipalidade, alegou se sentir obrigado a atender o pedido de ANDERSON, pois disse ter se sentido coagido por ANDERSON, tendo em vista notícias de que já fora preso anteriormente por tráfico de drogas. Falou que encontraram todos os objetos narrados, realizada a apreensão e encaminhados à Delegacia. Confirmou que ANDRÉ foi buscado em seu local de trabalho, acrescentando que, ao chegar, ele foi imediatamente conversar com o declarante. Não se recordou se os documentos estavam dentro do carro e disse que as embalagens e munições, salvo engano, estavam dentro de um saco plástico no porta-malas. Declarou que ANDRÉ falou que ANDERSON já estava esperando um mandado de busca contra ele e nos locais que frequentava, razão pela qual o procurou e pediu para guardar aqueles objetos, indicando que se sentiu ameaçado em razão do cumprimento prévio de pena por tráfico de drogas e não quis entrar em conflito com ele por negar a guarda do veículo. Disse desconhecer a proximidade da relação entre os corréus, tendo ciência apenas de que trabalharam juntos no Município. Falou que ANDERSON não acompanhou as diligências. Não se recorda acerca do tempo que ANDRÉ estava com o veículo (fls. 172/173 e 211 – mídia digital).
Suas declarações em fase investigativa, assim como as de seu companheiro de farda, informaram a apreensão dos pacotes de cigarro e do saco preto contendo frascos vazios de defensivos agrícolas, além de posterior localização de bolsa com munições no referido recipiente (fls. 50).
Os depoimentos dos policiais militares se revelaram coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, revelando-se o local e a forma como os documentos, cigarros, embalagens de agrotóxicos e munições foram encontradas, o que ficou corroborado pelo auto de exibição e apreensão e laudos acostados aos autos (fls. 13/14, 15, 30/33 e 34/36). 
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
O informante Diego Alexandre de Mendonça declarou que soube dos fatos por terceiros. Disse desconhecer fato que desabone ANDRÉ e envolvimento com atividade ilícita. Falou que ANDERSON era proprietário do “Bar do Gordinho” e acredita que ele e ANDRÉ tinham algum contato. Informou que ANDRÉ possuía um Gol G3 à época e que, aparentemente, ANDRÉ daria o seu Gol de entrada na troca pelo Fox de ANDERSON, o que tomou conhecimento por meio do próprio ANDRÉ (fls. 172/173 e 211 – mídia digital).
O réu ANDRÉ LUIS DIAS, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos crimes. Disse que trabalhou por cerca de um ano e meio como supervisor do setor de transportes na Prefeitura Municipal, no final da gestão de Carlos Augusto de Freitas, e seu chefe era o corréu ANDERSON LUIZ TEIXEIRA, que trabalhava como encarregado de transportes. Disse que, quando ANDERSON comprou o Fox e negociou com ele a aquisição do veículo, entretanto como tinha um Gol na época e pela insegurança em relação ao vínculo laboral, desistiu e ANDERSON permaneceu com o carro. Falou que eles tinham uma certa amizade e a partir do momento em que começaram a ocorrer operações relativas à gestão do “Carlão”, ANDERSON perguntou se podia guardar o Fox na casa de sua mãe, pois estava com o documento atrasado e não utilizaria o veículo, que estava atrapalhando a saída com o veículo de uso, até renegociar com o vendedor originário do automóvel a sua devolução, com o que concordou. Disse que, quando o mandado de busca e apreensão foi cumprido, o carro estava há cerca de 15 (quinze) dias na casa de sua genitora. Disse que ANDERSON levou o carro até a porta do local e que o interrogando o colocou na garagem. Declarou que, posteriormente, após colocar o carro na garagem, ANDERSON falou “Ó, tem uns documentos do Carlão aqui... que lá em casa não pode ficar porque... se vim na busca e apreensão, vai dar na minha casa, pode guardar no carro? - sic”. Afirmou que ficou “meio assim de falar não pra ele, porque eu trabalhava na Prefeitura, fiquei com medo de falar... ah, te ajudou até hoje, agora cê não pode fazer nada pra gente? Porque... Eu fiquei com medo, com medo de falar não pra ele - sic”. Confirmou que ANDERSON informou que havia documentos no carro que não podiam ficar na casa dele em razão de investigações contra o ex-Prefeito. Falou que, quando os policiais militares chegaram lá, ciente de que estavam atrás dos documentos, até avisou o policial acerca da existência dos documentos no veículo. De outro lado, declarou desconhecer o conteúdo do porta-malas e quando o Promotor abriu o porta-malas, chamou o PM Helder e falou que os objetos não eram de sua propriedade. Negou ter conhecimento acerca do saco preto com embalagens e munições, frisando que, no dia que ANDERSON foi ao local, apenas colocou o carro pra dentro e o veículo lá permaneceu, apontando que ele só informou a existência dos documentos. Disse que, após a busca e apreensão, ANDERSON enviou o advogado o Dr. Carlos Izidoro em sua casa, no mesmo dia, logo após a saída da polícia, o que negou, informando que procuraria um advogado. Disse que não falou com ANDERSON após os fatos. Perguntado sobre seu depoimento em fase policial, quando disse “No dia seguinte a apreensão, foi procurado pelo ANDERSON LUIZ o qual em tom ameaçador indagou ao declarante se “tinha contado que os bens apreendidos eram dele”, e como ficou temeroso, disse que os objetos haviam sido apreendidos, e naquela oportunidade o ANDERSON levou o veículo embora” (fls. 53), negou que tenha falado pessoalmente com ANDERSON e disse que ANDERSON ligou, junto com Murilo, que trabalhava com ele no bar, e perguntou o que ele ia falar na Delegacia e se poderia falar que as coisas eram do interrogando, pois ele já tinha problema demais na Justiça, indicando que se sentiu ameaçado, com medo. Contou que Murilo foi buscar o carro em sua residência e não ANDERSON. Falou que seu relacionamento com ANDERSON se deu em razão do serviço e às vezes frequentava o bar dele e, para “evitar conversas”, deixou de ir ao local, indicando que trabalhava na Prefeitura até o dia dos fatos. Questionado acerca de deu depoimento em solo policial, quando disse que, primeiro ANDERSON entregou o veículo Fox e depois deixou a pasta com os documentos, esclareceu que no dia tinha uns documentos dentro do carro e, posteriormente, cerca de 5 (cinco) a 6 (seis) dias depois, ANDERSON ligou, junto com Ana Laura, mulher de Sérgio, falando que tinha mais alguns documentos, que iria entregar na casa de sua mãe e que era para ele queimar esses documentos, o que não aceitou e não pegou em razão deste pedido, afirmando que falou na Delegacia que não queimou os documentos. Perguntado novamente a respeito do depoimento policial, quando disse que pegou os documentos e “todavia não queimou, e colocou tais documentos dentro do veículo” (fls. 53), não se recorda de tais afirmações. Confirmou que as chaves do veículo ficaram com ele e que ANDERSON falou que ele podia “tirar o carro - sic”, mas nunca o fez. Negou o dito por ANDERSON em fase investigativa, quando disse que ele, ANDRÉ, usava o veículo, frisando que não usou o automóvel e possuía seu próprio carro. Falou que não queimou os documentos por medo de que falassem que estava queimando provas. Confirmou que, na passagem de mandato, continuou na Prefeitura, embora ANDERSON tenha sido exonerado. Disse, por fim, que Ana Laura, acompanhou ANDERSON na entrega de documentos (fls. 172/173 e 211 – mídia digital).
Em solo policial, ANDRÉ disse que “trabalhou na Prefeitura Municipal de Igarapava no período de agosto do ano de 2016 até julho do ano de 2017, e exerca cargo de Supervisor de Setor de Transporte, e o cargo era comissionado. O chefe imediato era o ANDERSON LUIZ TEIXEIRA, vulgo “Gordinho”. Afirma que o ANDERSON deixou um veículo FOX pertencente a ele para o declarante usar, e devido ao fato de vencer o licenciamento, e ANDERSON alegar que não dispunha de local para guardar o veículo, e assim, pediu para o declarante guarda-lo, e assim, o fez, e não sabia o que tinha no porta malas do veículo. Depois de uns dias que o então Prefeito Carlos Augusto foi preso, no mês de julho de 2017, o ANDERSON entregou ao declarante alguns documentos que estavam em pastas e sacolas e disse para o declarante queimar, todavia não queimou, e colocou tais documentos dentro do veículo. Na data de 17 de julho de 2017, policiais militares e Promotores de Justiça realizaram diligência de busca na residência situada a Avenida Wanderley Ribeiro, 190, local onde estava o veículo, sendo que a residência é da genitora do declarante, que não estava no local. As buscas foram acompanhadas por CARLOS FABIANO e MARCOS LUIZ, respectivamente, padrasto e irmão do declarante. O declarante na oportunidade estava trabalhando na Prefeitura Municipal, e foi conduzido por policiais militares ao ctado endereço. No veículo foram apreendidos os documentos mencionados, bem como no porta-malas haviam pacotes de cigarros e embalagens plásticas vazias de agrotóxicos, e tais bens pertenciam a ANDERSON LUIZ TEIXEIRA, e como salientado, não sabia que estavam no veículo. Também desconhecia que no saco com as embalagens foram apreendidas munições de arma de fogo, e que somente nesta ato toma conhecimento. Na data da busca, falou para o Capitão Helder que os cigarros e as embalagens de agrotóxicos eram de ANDERSON. No dia seguinte a apreensão, foi procurado pelo ANDERSON LUIZ o qual em tom ameaçador indagou ao declarante se “tinha contado que os bens apreendidos eram dele”, e como ficou temeroso, disse que os objetos haviam sido apreendidos, e naquela oportunidade o ANDERSON levou o veículo embora. Quando inquirido na Promotoria de Justiça afirmou que os pacotes ciguarros e embalagens apreendidas eram de ANDERSON.” (sic) (fls. 53).
O réu ANDERSON LUIZ TEIXEIRA foi declarado revel (fls. 201) e, deste modo, não foi ouvido em juízo.
Perante a autoridade policial, doutro lado, disse que “nos anos de 2013 ao final do ano de 2016 trabalhou na Prefeitura Municipal de Igarapava/SP no Setor de Transporte, e o ANDRÉ LUIS trabalhou por um período com o declarante. Conhece o ANDRÉ LUIS há cerca de uns cinco anos. Após o declarante encerrar as atividades na Prefeitura Municipal, soube que o ANDRÉ LUIS continuou trabalhando para a gestão atual da Municipalidade. Não foram realizadas buscas pelo GAECO na residência do declarante. Confirmou que emprestou um veículo FOX para o ANDRÉ LUIS, e o veículo ficou guardado por um tempo na casa dele devido ao fato de estar com a documentação atrasada. Desconhece o que foi apreendido na residência do ANDRÉ LUIS. Afirma que os bens apreendidos e objetos de apuração neste procedimento, quais sejam, maços de cigarros, frascos de agrotóxicos e munições, que foram apreendidos no veículo, não são do declarante, e desconhece o motivo de ANDRÉ afirmar que seriam do declarante. Salienta que o ANDRÉ ficou com o veículo FOX por cerca de uns quatro meses, e e dias depois da diligência de busca na casa dele é que foi reaver o veículo, sendo que foi ANDRÉ quem procurou o declarante para entregar o veículo, e que não iria negociar o veículo, vez que ele estava comprando do declarante. Não possui arma de fogo. Alega que não trabalha no segmento de agrotóxicos. Atualmente possui um bar, e não comercializa cigarros do Paraguai no estabelecimento comercial. Salienta que em duas oportunidades policiais militares já estiveram no bar do declarante, e autorizou buscas, e nada de ilícito foi encontrado. Afirma ainda que també são comuns fiscalizações pela Receita Estadual e pelos Fiscais Municipais.” (sic) (fls. 55).
É incontroverso que o veículo de propriedade de ANDERSON “Gordinho”, estava na residência da genitora de ANDRÉ, alvo de busca e apreensão emanada pela autoridade judicial, onde foram encontrados diversos documentos da Prefeitura Municipal de Igarapava, além de pacotes de cigarros provenientes do Paraguai, embalagens de agrotóxicos vazias e munições (vide Boletim de Ocorrência n. 914/2017 (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência da Polícia Militar n. 478/2017 (fls. 09/12), autos de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 15) e laudos periciais (fls. 30/33 e 34/36)).
A autodefesa apresentada pelo acusado ANDRÉ, segundo a qual limitou-se a estacionar o veículo na casa de sua genitora e que desconhecia o conteúdo do porta-malas do automóvel não merece credibilidade.
Neste sentido, é certo que o próprio acusado declarou, em juízo, que ANDERSON deixou as chaves do automóvel com ele, de tal modo que possuía pleno acesso ao veículo e ao seu interior, não podendo se beneficiar da própria torpeza em razão de uma oportuna cegueira deliberada apenas em relação a parte dos objetos ocultados, enquanto limita-se a confessar a ocultação de documentos a pedido de ANDERSON.
Ressalto que ouvido apenas em fase policial, Carlos Fabiano Dias Pessoa, padrasto do acusado ANDRÉ, disse que “(...) na residência estava uma veículo FOX de cor preta, pertencente a GORDINHO, que possui um bar nesta cidade, e fora deixado na residência a pedido de ANDRÉ LUIS. Quando da busca domiciliar, o ANDRÉ não estava na casa, até porque ele não resida no local (...)” (sic) (fls. 51).
Do mesmo modo, em fase investigativa Marcos Luiz Dias, irmão do acusado ANDRÉ, falou que “(...) Na residência estava um veículo FOX de cor preta, que fora deixado pelo ANDRÉ, que ele utilizada, e não sabe a quem pertencia. (...)” (fls. 52).
Notável, portanto, que os próprios familiares de ANDRÉ indicaram que o automóvel de ANDERSON foi deixado a pedido dele na casa de sua genitora, que ele não residia no local e que ele utilizava o automóvel.
Além disto, em que pese ANDRÉ negue o interesse na aquisição do veículo à época dos fatos, o informante Diego Alexandre de Mendonça, arrolado como testemunha de defesa pelo próprio ANDRÉ, apesar de não presenciar os fatos, noticiou uma suposta troca envolvendo o veículo Gol de ANDRÉ pelo veículo Fox de ANDERSON, do que tomou conhecimento através do próprio ANDRÉ (fls. 172/173 e 211 – mídia digital).
De todo modo, o suposto auxílio prestado por ANDRÉ, ao guardar veículo de ANDERSON – não em sua própria casa, mas na casa de sua genitora, com o claro intuito de obstar investigação em andamento –, além da concordância em auxiliar na ocultação de documentos da Administração Pública Municipal solicitada por este, demonstra, no mínimo, que os dois possuíam relação mais próxima que o alegado contato em razão do trabalho e do bar de ANDERSON.
Deste modo, não há dúvidas de que ANDRÉ tinha ciência de que as embalagens de agrotóxicos e as munições estavam no veículo e os manteve em sua posse a fim de ocultar documentos e os demais objetos para prejudicar eventual investigação que pudesse estar em curso.
Assim, diferentemente do entendimento da Defesa do réu ANDRÉ, não há que se falar em ausência de provas dos delitos, tampouco aplicação do princípio in dubio pro reto. Ao contrário, os elementos de informação e as provas produzidas são mais do que suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade pela prática dos crimes imputados.
No que tange ao crime previsto no artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89, em relação a ANDRÉ, saliento que o artigo 15 da Lei n. 7802/89 estabelece que “Aquele que produzir, comercializar, transportar, aplicar, prestar serviço, der destinação a resíduos e embalagens vazias de agrotóxicos, seus componentes e afins, em descumprimento às exigências estabelecidas na legislação pertinente estará sujeito à pena de reclusão, de dois a quatro anos, além de multa”.
Aos acusados foi imputada a conduta de transportar e dar destinação à embalagens vazias de agrotóxicos, em descumprimento às exigências estabelecidas na legislação pertinente, o que, de fato, foi comprovado, apenas em relação a ANDRÉ, que estava na posse dos objetos.
O laudo (fls. 36) foi claro ao indicar a apreensão de “28(vinte e oito) recipientes plásticos equivalentes, de formato cilíndrico, de dimensões aproximadas de 8,0cm de diâmetro X 24,0 cm de altura, de cor branco, vazios e ausentes de tampa. Encontravam-se ausentes de rotulação, contudo exibiam inscritos em alto-relevo na face externa de suas bases referente à marca “Dupont”, e na face externa cilíndrica também em alto-relevo as informações “Não reutilizar esta embalagem / No reutilizar este envase. Todos os recipientes ostentavam as seguintes especificações: “Lote: 085-13-4320 Fabr: FEV/13 Venc: FEV/16 MAR13W085”.” (fls. 35), de tal modo que, especialmente levando em conta a data da busca e apreensão (17/07/2017 – fls. 04), mostra-se claro que tratam-se de embalagens de agrotóxicos previamente utilizados aos quais não foi dada a correta destinação.
Neste sentido, ressalto que é fato público e notório em Igarapava/SP e região a existência de incessante prática de crimes voltados para produção, comercialização e transporte de defensivos agrícolas falsificados, tanto que existem inúmeras ações penais nesta e em outras comarcas relacionadas aos crimes previstos na Lei Federal n. 7.802/89, a exemplo da Operação Princípio Ativo, deflagrada em Igarapava/SP por meio do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) – Núcleo Franca (conferir autos n. 1001886-09.2019.8.26.0242).
Portanto, em meio a este cenário probatório, conclui-se que a prova quanto à materialidade e autoria do delito é segura e incriminatória, razão pela qual se faz necessária a responsabilização penal do acusado ANDRÉ, nos termos do artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89.
Já o artigo 12 da Lei n. 10.826/03 tipifica a conduta de “Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta (...)”, sendo indiscutível a guarda dos cartuchos pelo acusado ANDRÉ na residência de sua genitora, de tal modo que demonstradas autoria e materialidade, como já exposto.
Nesse contexto, entendo que a conduta do acusado se enquadra perfeitamente no tipo penal do artigo 12 da Lei Federal n. 10.826/03.
No mais, é importante frisar que, conforme atestou o laudo pericial (fls. 30/33), “Dos cartuchos testados, todos tinham projéteis regularmente alojados aos estojos, suas cargas de pólvora entraram em intensa combustão quando expostas a fontes de calor, e suas espoletas explodiram quando percutidas. Os cartuchos analisados possuem todos os elementos que lhe garantem eficácia para produzir disparos com arma de fogo de calibre compatível.” (fls. 33).
Ademais, o laudo foi elaborado de maneira clara e discriminada por órgão especializado, sendo que nada há que o inquine descrédito. 
Esclareço que os delitos previstos na supracitada lei são crimes de perigo abstrato, isto é, representam afronta à norma jurídica que visa, neste caso, garantir e preservar a segurança coletiva, conforme já decidiu o STF (HC 96.072) e o STJ (HC 156.736).
Assim, a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com a mera posse das munições, sem autorização, sendo irrelevante a sua efetiva utilização.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Porte de arma de uso permitido. Defesa alega, em preliminar, atipicidade da conduta por ausência de lesividade ao bem jurídico tutelado. No mérito, pede a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a consideração da atenuante da confissão na segunda etapa de dosimetria, diminuindo-se as penas. Almeja, por fim, a restituição da arma apreendida e da fiança depositada. Sentença comporta parcial reforma. Preliminar rejeitada. Crime de perigo abstrato. Precedentes dos Tribunais Superiores. Ausência de comprovação do alegado prejuízo. No mérito, autoria e materialidade demonstradas. Réu foi preso em flagrante e admitiu a prática delitiva. Laudo pericial comprova a potencialidade lesiva da arma e das munições apreendidas. Condenação de rigor. Dosimetria comporta ligeiro reparo. Na segunda fase, necessário reconhecer a confissão. Penas inalteradas, pois resta impossível operar a redução aquém do mínimo legal nesta fase. Súmula 231 do STJ. Regime inicial aberto mantido. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Mantido efeito extrapenal da condenação, nos termos do artigo 91, inciso II, a, do Código Penal. Juízo a quo já determinou a restituição da fiança. Recurso parcialmente provido, sem alteração nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 0004814-03.2017.8.26.0635; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019)
Portanto, a conduta do réu ANDRÉ foi suficiente para ensejar a tipificação do delito, de modo que, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela infração ao disposto no artigo 12 da Lei Federal n. 10.826/03 é medida que se impõe.
Por outro lado, em relação ao corréu ANDERSON não se demonstrou, com a segurança necessária, que ele era o real proprietário das embalagens de agrotóxicos e munições, eis que, não obstante os bens tenham sido encontrados em veículo de sua propriedade, eles estavam na posse de ANDRÉ e a origem de tais objetos ilícitos, ou seja, a quem, de fato, pertenceriam, não foi devidamente apurada na etapa investigativa, de tal modo que não existem provas suficientes para eventual condenação.
Ainda que seja provável o vínculo de ANDERSON com a ANDRÉ para a prática dos crimes imputados nestes autos, por outro lado, certo é que, do ponto de vista jurídico-penal, as únicas provas existentes contra o primeiro são a propriedade documental do veículo Fox (em que foram localizadas embalagens de agrotóxicos e munições) e a palavra do corréu ANDRÉ, elementos indiciários e que justificaram o recebimento da denúncia, mas que são insuficientes para o acolhimento da pretensão acusatória em desfavor de ANDERSON.
Logo, consoante a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, “se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação de sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 6.ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 656).
Nesse sentido:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve imperar o princípio in dubio pro reo” (STJ – REsp. 171.995-DF – Rel. Min. Edson Vidigal – 5.ª T. – j. 21.09.99).
“Não provada a existência dos fatos narrados na peça acusatória, impõe-se a improcedência da denúncia” (STJ – APn. 183-0-ES – Rel. Min. Huberto Gomes de Barros – C. Esp. – j. 03.08.2005). 
Nessas condições, não havendo segurança sobre a coautoria de ANDERSON, de rigor a absolvição do réu, prestigiando-se, assim, o princípio constitucional do in dubio pro reo e da presunção de inocência, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade dos delitos em relação ao réu ANDRÉ LUIS DIAS, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
A) Artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89:
O crime previsto no artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89 prevê como pena-base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 272/274 e 275/279). Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Assim, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, eis que condenado por lesão em contexto de violência doméstica nos autos n. 0001086-71.2014.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/11/2016 e pena cumprida em 27/05/2021 (fls. 272), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não verifico a ocorrência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
B) Artigo 12 da Lei Federal n. 10.826/03:
O artigo 12, caput, da Lei Federal n. 10.826/03, tem como pena base o patamar de 01 (um) ano de detenção e multa.
Na primeira fase, para evitar repetições desnecessárias, reporto-me às análises realizadas no item anterior e, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, eis que condenado por lesão em contexto de violência doméstica nos autos n. 0001086-71.2014.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/11/2016 e pena cumprida em 27/05/2021 (fls. 272), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não verifico a ocorrência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
C) Concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal):
Os delitos foram praticados em concurso material de crimes e, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, resultando na pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, nos moldes do estabelecido pelo art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, já que, embora condenado à pena inferior a 04 (quatro) anos de reclusão, o réu é reincidente. 
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente. Pelo mesmo motivo, incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
É o que basta. 
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu ANDRÉ LUIS DIAS pela prática dos delitos de transporte de agrotóxicos (artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89) e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 12 da Lei Federal n. 10.826/03), em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, em seu patamar mínimo. 
B) ABSOLVER o réu ANDERSON LUIS TEIXEIRA da prática do delitos previstos no artigo 15 da Lei Federal n. 7.802/89 e artigo 12 da Lei Federal n. 10.826/03, c.c. artigo 29 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O réu ANDRÉ respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: a) Notifique-se o acusado ANDRÉ para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como comunique-se ao IIRGD (Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt) e à Delegacia de Polícia.
Expeça-se certidão de honorários às defensoras nomeadas, nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 110 e 254)
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ANDRÉ ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Sem custas para o acusado ANDERSON, em razão da absolvição.
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 07 de dezembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)