0002996-64.2011.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... pela vítima do réu como autor do roubo praticado em seu mercado, da testemunha de acusação Rosemara Fabretti, bem como o reconhecimento pela testemunha do réu como autor do roubo praticado, e das testemunhas de acusação Pedro Rodrigues Barbosa Júnior, José Ronaldo Raimundo da Silva, e Adenilson Antônio Bergmans e da testemunha de defesa Valdomiro Bernardino de Oliveira, bem ...


PODER JUDICIÁRIO
São Paulo
2ª Vara da Comarca de Novo Horizonte

1

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Proc. n° 235/2011

JUIZ DE DIREITO: EXMO.SR.DR. LEONARDO LOPES SARDINHA
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA: DR. ANDRÉ GÂNDARA ORLANDO
Ré(u): ELIAS RODRIGUES DA SILVA
Advogado(a): DR. LEANDRO TADEU LANÇA
DATA: 10 de julho de 2013, às 13:30 horas


Presentes a(o) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, o réu e a advogada acima nominada. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foram colhidos e capturados os depoimentos da vítima Sandra Mércia, bem como o reconhecimento pela vítima do réu como autor do roubo praticado em seu mercado, da testemunha de acusação Rosemara Fabretti, bem como o reconhecimento pela testemunha do réu como autor do roubo praticado, e das testemunhas de acusação Pedro Rodrigues Barbosa Júnior, José Ronaldo Raimundo da Silva, e Adenilson Antônio Bergmans e da testemunha de defesa Valdomiro Bernardino de Oliveira, bem como o interrogatório do acusado por equipamento de imagem e áudio através de programa Windows Movie Maker (programa ativo do Windows) e gravada no CD encartado. A testemunha de defesa José Paulo Gila não compareceu à audiência e pela defesa foi dito que desistia da oitiva de tal testemunha, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo advogado foi pedido a palavra para fazer um requerimento e foi dito: “Tendo em vista que o réu declarou-se dependente de substância toxicológica e que a representante legal da vítima Sra. Sandra declarou que o mesmo demonstrava estar sob o efeito de drogas e ainda a palavra do policial e testemunha Adenilson Bergmans de que sempre avistava o réu perto das biqueiras, requeiro a instauração de exame médico legal nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal.” Pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates”. Dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), foi dito: Preliminarmente, pugno pela rejeição da instauração do incidente de sanidade mental, nos termos do artigo 149 do CPP já que basta ouvirmos as declarações do réu para chegarmos à conclusão de que ELIAS tinha pleno discernimento do ato que cometeu, visto que confessou, em detalhes, o que ocorreu. Ora, excelência, tal circunstância é incompatível com aquele que é inimputável. No mérito, a denúncia deve ser julgada TOTALMENTE procedente. A materialidade do delito está comprovada. De fato, houve a subtração narrada na exordial, com emprego de grave ameaça, no local lá indicado, consoante se depreende dos depoimentos das vítimas e testemunhas, prestados perante a autoridade policial e corroborados em juízo. Ademais, ainda que parte do dinheiro tenha sido recuperada, é certo que, segundo o depoimento da proprietária do estabelecimento comercial, outra parte foi levada pelo réu. No mesmo passo e pelas mesmas razões acima expostas, verifico que a autoria também é certa. Nesta esteira, destaco, mais uma vez, que as vítimas foram firmes e seguras em reconhecer o réu como aquele que entrou no estabelecimento comercial e lá praticou o delito de roubo. As duas vítimas disseram que o réu estava com uma camiseta em volta do pescoço, ou seja, com o rosto descoberto, o que permitiu que elas o reconhecessem hoje em juízo. Além disso, disseram que o réu as ameaçaram, dizendo, agressivamente, que se tratava de um assalto, e mostrou uma arma, colocando-a em cima do balcão. Em seguida, pegou o dinheiro, pegou uma bicicleta e evadiu-se do local. Já as demais testemunhas apenas confirmaram os relatos das vítimas, o que torna verossímil as suas versões e o seus reconhecimentos formulados em juízo. . Diante desse contexto, é certo que a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu são inequívocas. Já no que se refere ao modo pelo qual subtraiu os bens para si, é certo que, muito embora a arma empregada pelo réu para a prática do delito não tenha sido apreendida, é incontroverso que ele se utilizou de tal aparato para realizar o delito. Quanto a isso, destaco que todas as vítimas foram absolutamente claras e precisas em seus depoimentos prestados tanto perante a autoridade policial, como em juízo, afirmando, com segurança, que o réu portava uma arma, a qual serviu para intimidar as vítimas, durante toda a empreitada criminosa. Desta forma, resta absolutamente certo que o réu estava de posse de um instrumento, o qual serviu como arma, quando praticou a infração penal que é imputada. E uma vez sendo inequívoca a utilização de arma pelo agente, torna-se totalmente desnecessária a apreensão e perícia de tal objeto, já que assim não exige a legislação penal. Com efeito, a arma, de fogo ou não, por si só, é suficiente para circunstanciar este delito patrimonial, pois a intenção do legislador, ao descrever os meios de atuação no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal, foi a de punir, com mais severidade, determinadas condutas realizadas para a consumação do delito patrimonial. Assim, pouco importa se houve a apreensão da arma, desde que reste certo que esta foi utilizada, quando, então, será ainda mais reprovável a conduta do agente. Neste passo, imperioso ressaltar que tal posicionamento, desde o julgamento do EREsp 961863/RS, realizado pela Terceira Seção do Superior do Tribunal de Justiça, passou a ser predominante, conforme facilmente se denota das ementas dos julgados abaixo transcritas. Vejamos: CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (STJ – EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). Veja que, seguindo o posicionamento acima, é certo que pouco importa se o réu se utilizava de arma de fogo. Importa que se utilizava de um instrumento, uma arma (faca, pau, pedaço de metal), a qual poderia servir como instrumento contundente para ferir as vítimas. É o que ocorre, também, no caso de arma de fogo desmuniciada, a qual ainda pode servir ao agente como forma de intimidação. E foi o que ocorreu no caso em tela, já que o réu se utilizou de um instrumento para intimidar as vítimas, sendo isso absolutamente inequívoco. Outrossim, nos termos do art. 156 do CPP, o réu não se desincumbiu do seu ônus, provando que o instrumento não possuía qualquer lesividade, de que não poderia causar qualquer mal às vítimas, o que também permite a condenação de ELIAS pela prática de roubo majorado pelo uso de arma. Neste diapasão, é certo que apenas o réu afirmou que a arma que usava era de brinquedo, restando isolada sua estória, ainda mais porque pueril. Passa-se, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase do cálculo da pena, esta deverá ser fixada no mínimo legal. Em uma segunda fase, o réu é tecnicamente primário, sendo que, apesar de ter confessado, a pena não poderá ser reduzida abaixo do mínimo legal. Já em uma terceira fase, uma vez comprovadas as demais circunstâncias do delito, como acima se viu, imprescindível é o aumento pena, com fulcro no art. 157, pg. 2º, I, do Código Penal, já que restou cabalmente comprovado nos autos (oitivas das testemunhas; oitivas das vítimas) o uso de arma para realização da infração penal. Por fim, com relação ao regime da pena, o réu deverá iniciar o seu cumprimento em regime fechado, seja em razão da pena a ser aplicada, seja pelos mesmos argumentos acima aduzidos, inteligência do artigo 33, pg. 2º, “a” e pg. 3º, do Código Penal. Inviável substituição ou suspensão da pena. Dada a palavra à(o) advogada(o) do(a) ré(u), foi dito: O réu deve ser absolvido. Muito embora tenha confessado a prática delitiva com arma de “brinquedo”, o certo é que sua confissão deve ser recebida com ressalvas pois na condição de usuário e dependente de substâncias toxicológicas pode ter imaginado a situação, com devaneios próprios daqueles que sob o uso de drogas perdem a noção dos acontecimentos. Subsidiariamente, caso este MM. Juiz de Direito não absolver o réu, pleiteio que seja afastada a qualificadora pelo uso de arma de fogo. É que a defesa demonstrou cabalmente que ninguém viu a arma em tese utilizada no delito. O próprio réu é taxativo no sentido de que não teria condições financeiras para adquirir uma arma de fogo, e na versão apresentada a arma “era de brinquedo”. A representante legal da vítima afirmou não ter conhecimento se a arma era de brinquedo ou de fogo, da mesma forma, a depoente Rosemara e o depoente Pedro, que estavam no episódio também não souberam precisar sobre a suposta arma. No mínimo, existe dúvida, e a dúvida milita em favor do réu, conforme o princípio in dubio pro reu e considerando tal princípio como coluna do direito penal, certamente a verdade real é no sentido de que não há segurança para afirmar que a arma em tese utilizada seria de fogo. Inclusive, cito como precedente a melhor jurisprudência proferida pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC 95740SP cuja ementa apresenta o seguinte teor: Ação Penal. Condenação. Delito de Roubo. Art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incubira à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para este fim. Precedentes, Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP e do art. 167, do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da Constituição Federal. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo.” Some-se a tudo isto a confissão do réu de que a arma em tese era de brinquedo, não sendo hábil a configurar o previsto no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, pois conforme a melhor doutrina trata-se na verdade de uma grave ameaça, ínsita ao caput do artigo, estando este ponto pacificado na doutrina. Por fim, a arma de brinquedo jamais poderia causar algum dano físico nas vítimas em tese, já que é incapaz de machucá-las. Requeiro também ao MM. Juiz, que em caso de eventual condenação considere quando da dosimetria da pena a atenuante da confissão, pois o réu espontaneamente perante Vossa Excelência confessou a autoria do crime fazendo jus ao benefício. Requeiro também em caso de eventual condenação e a mesma restar inferior a quatro anos seja a pena substituída por restritiva de direitos, e que caso superior o regime inicial para cumprimento de penas seja o aberto, e que o réu possa apelar em liberdade, pois respondeu ao processo SOLTO. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida sentença: ELIAS RODRIGUES DA SILVA, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 18 de julho de 2011, por volta das 17:20 horas em um mercado localizado na Avenida Antônio Pedro Thomitão, 441, Jardim São Benedito, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o réu acima mencionado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$30,00 (trinta reais), em prejuízo de S.M.A.B.. A denúncia foi recebida a fls. 95. Citado a fls. 121vº, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 123/125. Realizada audiência, instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia foram inquiridas, sendo ouvida uma testemunha arrolada pela defesa. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado. É o relatório. DECIDO. Inicialmente, no tocante à instauração de exame de dependência toxicológica, por ora entendo que não há qualquer indicativo do comprometimento da higidez psíquica do acusado por uso de entorpecentes a fim de justificar a instauração do incidente em questão. No sentido aqui exposto, confira-se: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA POR FALTA DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Cabe ao condutor do processo, que forma o seu convencimento pela livre apreciação da prova, efetuar o juízo de necessidade da sua produção, evitando aquelas desnecessárias ou que tenham caráter meramente protelatório, não estando obrigado a determinar a realização de todas as provas requeridas pela defesa. 2. Não merece qualquer reparo a decisão do magistrado de primeiro grau que indefere, motivadamente, a realização de exame de dependência toxicológica, sendo certo, ademais, que a simples alegação de que a paciente é usuária em drogas não tem o condão de impor a realização do referido exame. 3. Habeas corpus denegado.” (STJ, 6ª. Turma, HC 116513 / MG, Rel. Min. Haroldo Rodrigues, j. 26.10.2010). “A efetiva necessidade de instauração do incidente decorre da existência de indicativos fáticos a suscitar dúvida acerca da normalidade psíquica do acusado. Deve-se observar que o magistrado não está obrigado a determinar a realização do aludido incidente quando verificar que o acusado não apresenta indícios de ser portador de qualquer moléstia mental, como no caso em apreço. Não houve indicativos de comprometimento e demonstrou-se totalmente articulado e lúcido no ato do interrogatório” (TJSP, 2ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0004680-97.2008.8.26.0438, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 02/05/2011, V.U.). Pelas razões expostas, não há que se falar em cerceamento de defesa pelo indeferimento da realização de dependência toxicológica. Pois bem, encerrada a instrução processual, a materialidade delitiva restou evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e auto de entrega de fls. 22. A autoria, por sua vez, é inquestionável. Com efeito, a vítima S.M.A.B. narrou que se encontrava no interior do mercado na companhia da testemunha Rosemara, ocasião em que um indivíduo ingressou no estabelecimento comercial, colocou a arma em cima do balcão e anunciou o assalto. De acordo com a vítima, o assaltante trajava bermuda, com a camisa enrolada no pescoço. Acrescentou, ainda, que o assaltante apresentava arranhões (ferimentos) pelo corpo e roubou aproximadamente R$ 40,00. Tanto na fase policial como em juízo, S.M.A.B. reconheceu o réu como o autor do assalto. Por sua vez, a testemunha Rosemara confirmou que estava no local dos fatos quando um indivíduo ingressou no mercado, retirou a arma da cintura colocando-a no balcão e em seguida anunciou o assalto. Também em solo policial quanto em juízo reconheceu o acusado como o autor do roubo. Os policiais militares que atenderam a ocorrência relataram que após contato com a vítima e testemunhas conseguiram identificar o réu, que apresentava ferimentos pelo corpo, tal como descreveu a vítima S.M.A.B e a testemunha Rosemara. Em diligência na residência do acusado, encontraram uma camiseta de time de futebol nas cores semelhantes àquelas mencionadas pela vítima S.M.A.B em seu depoimento na fase policial (fls. 12/13). Com Elias foi ainda encontrada a quantia de R$ 12,00 (fls. 15). Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16), ao passo que em seu interrogatório judicial confessou a autoria delitiva, porém acrescentando que estava sob o efeito de drogas e que a arma empregada no assalto era de brinquedo. Vê-se, portanto, que a autoria é inconteste. No tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a vítima S.M.A.B. e a testemunha Rosemara foram uníssonas em afirmar que o réu praticou o assalto exibindo uma arma de fogo. Dessa feita, não há dúvidas de que o roubo foi praticado mediante o emprego de arma de fogo e a ausência da apreensão do artefato não tem o condão de afastar a causa de aumento em questão. Sustenta o réu que a arma usada no assalto era de brinquedo e que a jogou em um terreno baldio. No entanto, era do réu o ônus de provar a veracidade de suas alegações, conforme tem decidido os Tribunais Superiores. Nesse sentido: “Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, indeferiu habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ª Turma, impetrado contra decisão do STJ que entendera desnecessária a apreensão de arma de fogo e sua perícia para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo. No caso, a Defensoria Pública da União sustentava constrangimento ilegal, consistente na incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP — violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo —, sem que verificado o potencial lesivo do revólver. Assentou-se que, se por qualquer meio de prova — em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial — ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Ressaltou-se que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Aduziu-se não ser razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de prova, mormente quando esta desaparece por ação do próprio acusado, como usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza. HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.2.2009” (HC-96099). “Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento - Enfatizou-se, ademais, que a arma de fogo, mesmo que, eventualmente, não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves contra vítimas inermes. Ressaltou-se, também, que a hipótese não guardaria nenhuma correspondência com o roubo perpetrado com o emprego de arma de brinquedo — exemplo frequentemente invocado pelos que defendem a necessidade de perícia para caracterização da forma qualificada do delito —, em que o tipo penal fica circunscrito àquele capitulado no caput do art. 157 do CP, porquanto a ameaça contra a vítima restringe-se apenas ao plano psicológico, diante da impossibilidade de que lhe sobrevenha qualquer mal físico. Concluiu-se que exigir uma perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo empregada no delito de roubo, ainda que cogitável no plano das especulações acadêmicas, teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com elas, de modo que a qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP dificilmente poderia ser aplicada, a não ser nas raras situações em que restassem presos em flagrante, empunhando o artefato ofensivo. Vencidos os Ministros Cezar Peluso, Eros Grau e Gilmar Mendes, que concediam a ordem, para revogar a qualificadora mencionada, ao fundamento de que ela só poderia ser aplicada nos casos em que demonstrada a lesividade potencial da arma, porque a intimidação, a violência e a grave ameaça já fazem parte do tipo penal. Afirmavam que, em caso de dúvida, como na espécie, por não se saber se a arma tinha ou não real capacidade ofensiva, a presunção não poderia correr contra o réu, seja por força do princípio do favor rei, seja em razão do princípio do ônus da prova que, em matéria penal, recai sempre sobre a acusação. A Min. Cármen Lúcia, não obstante reconhecendo ser elementar do tipo a existência de um instrumento que possa de alguma forma constituir a gravidade que se contém nesse tipo penal, acompanhou o relator, neste caso, por reputar comprovada a lesividade do revólver, por outros meios de prova, independentemente da perícia. HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.2.2009” (HC-96099). Nesse diapasão, não tendo o réu desincumbido do ônus de provar que a arma utilizada no assalto era de brinquedo, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal. Diante do exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, pelo que condeno ELIAS RODRIGUES DA SILVA nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, de modo que passo a dosar a pena a ser aplicada, nos moldes do art. 68 do Estatuto Repressivo. Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo; não possui maus antecedentes; sem parâmetros para a perfeita análise de sua conduta social, bem como para aferir a personalidade do agente; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias encontram-se relatadas nos autos; sendo que as consequências extrapenais são desfavoráveis, na medida em que a vítima não recuperou totalmente a res furtiva; o comportamento da vítima em nada contribui para a prática delitiva. À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Embora o réu tenha confessado o crime, observo que a pena-base foi fixada no mínimo legal, atraindo a aplicação da Súmula 231 do STJ. Ausente circunstância agravante. Presente a causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º do artigo 157, majoro a pena em 1/3, ficando o réu definitivamente condenado a pena de 5 anos e  4 meses de reclusão, e ao pagamento 13 dias-multa, cujo valor unitário fixo em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato e devidamente atualizado, devendo iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (Súmula 269, do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”). Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. Tendo o acusado respondido ao processo em liberdade e não havendo motivos a embasar um decreto preventivo, poderá o réu recorrer da presente decisão em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. Registre-se. Lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e façam as devidas anotações e comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, ____________________ (Naide de Carvalho), Escrevente, digitei.

MM. Juiz:-

Dr(a). Promotor(a):-

Advogado(a) do réu:-

Ré(u):-