0002126-77.2016.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... que os indivíduos que haviam praticado roubo dias anteriores no Bairro Jd. Britânia, estariam escondidos na rua 4, foram passado algumas informações, inclusive no dia do roubo um dos indivíduos deixou cair o celular, o qual constava algumas fotos, dos mesmo munidos de arma. Foram até o local indicado, a porta estava entre aberta. Foram recebidos por Jeferson e seu irmão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002126-77.2016.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002126-77.2016.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GOMES DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra JEFFERSON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes capitulados no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90.
A denúncia foi recebida no dia. Citado, o acusado apresentou resposta à acusação.
Em audiência de instrução foram ouvidas a vitima, duas testemunhas em comum, e ao final o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
Já a defesa técnica pleiteou a absolvição do réu. Subsidiariamente requereu a fixação de penas mínimas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em que pese às ponderações da defesa do Réu Jefferson Gomes da Silva, as provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia e a sua autoria, atribuída ao réu, de modo que a condenação decorrente de tal imputação é medida imprescindível.
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.52/55), Auto de Exibição e Apreensão (fls.56/58), Auto de reconhecimento fotográfico (Fls.71/74,101,112/117), Laudo Pericial (Fls.94/96) e Auto de reconhecimento de Objeto (Fls.102).
A vítima KELVIN GUNJI ARAKI, narrou que, na data dos fatos levantou pela manhã para verificar a piscina, abriu as porta de sua casa e dirigiu-se para fora. Quando retornava da edícula onde tinha ido apanhar os produtos para a piscina, foi abordado por três indivíduos os quais deveriam estar escondidos desde a madrugada na residência. Os agentes estavam munidos de facas as quais ele mesmo dia anterior havia amolado para o churrasco da família e com uma arma de fogo. Os indivíduos o ameaçaram pedindo dinheiro, o qual não possuía,  momento em que os acusados passaram agir com tom de agressividade. 
Em continuidade um deles, passou a agredi-lo de forma exagerada, com socos, pontapés, levando- o ao chão, deixando sem condições de defesa.
Observou que um dos indivíduos roubou alguns objetos de sua casa, momento em que sua esposa começou a gritar por socorro, e seu filho tentou impedir a ação, mas o individuo munido de faca o ameaçou pedindo para que os deixassem apenas fugir. 
Reconhece o réu com toda a certeza, pois desde então sua vida não é a mais a mesma, adquiriu inúmeros traumas, os quais devido ao fato, vem mantendo tratamento médico, e ocasionou sequelas. 
Declarou também que o fato, violou o patrimônio dele, de sua esposa e de sua nora.
A vítima Marilda Fadini, esposa de Araki, reconheceu o réu em audiência, com a absoluta certeza. Declarou que no dia dos fatos, ao acordar seu marido já havia levantado, aberto a casa, e ido pegar material para a piscina na edícula. Disse que ouviu alguns barulhos e estranhou. Levantou-se e abriu a janela, quando deparou com seu marido, todo ferido, quando entrou em desespero e começou a gritar por socorro. Nesse ato, os acusados começaram a empregar fuga, um já havia pulado o muro levando alguns pertence da casa, os quais não foram recuperados até os dias de hoje. Seu filho acordou, e conseguiu ainda mobilizar um dos acusados, quando o outro munido com uma faca, foi para cima dele pedindo para que os deixassem ir, pois queriam apenas fugir. No momento da agressão deixaram cair um celular, que continham imagens dos acusados.
Afirmou que seu marido desde então, sofreu muitas consequências, emocionais afetando sua estrutura família e a empresa da família, está com acompanhamento psiquiátrico e teve parte da memória afetada.

Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando presente relevante razão para tanto. Neste sentido:

''PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes'' (Apelação Criminal nº 186.367-3 Santo André 2a Câmara Criminal – Relator Breno Guimarães - 04.09.95 -V. U.).
''ROUBO Materialidade e autoria demonstradas - Prova Palavra da vítima e reconhecimento pessoal Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida'' (Apelação Criminal n. 270.309-3 São Paulo 4a Câmara Criminal Relator Passos de Freitas 22.06.99 V.U.).

A testemunha MÁRCIO JOSÉ DOS SANTOS, Policial Militar, tanto em solo policial e em juízo narrou que realizava patrulhamento no bairro Pegorelly, ao recebera informações de que os indivíduos que haviam praticado roubo dias anteriores no Bairro Jd. Britânia, estariam escondidos na rua 4, foram passado algumas informações, inclusive no dia do roubo um dos indivíduos deixou cair o celular, o qual constava algumas fotos, dos mesmo munidos de arma. Foram até o local indicado, a porta estava entre aberta. Foram recebidos por Jeferson e seu irmão menor que também estava na casa. Indagado sobre o roubo ele confessou. Dentro da residência, em revista, foram localizados os dois celulares da vitima. Indagado sobre os demais objetos e a arma utilizada, ele declarou estar escondida em um local, próximo ao local do roubo. Dirigiram até lá, mas nada foi encontrado.   
A testemunha JOSÉ ROBERTO CARVALHO PINTO, policial militar  reiterou a alegação feita pelo seu companheiro Márcio José dos Santos. (sede policial fls.26)
A despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como inquinar a validade do depoimento prestado pelo agente policial, mormente porque inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C.

Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

''PROVA CRIMINAL Depoimento de Policial Validade Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador'' (Apelação Criminal n. 185.484-3 São Paulo 6ª Câmara Criminal Relator: Djalma Lofrano 22.06.95 V.U.).
''PROVA CRIMINAL Testemunhal Depoimento de policial Validade Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação'' (Apelação Criminal n. 172.521 São Paulo 4ª Câmara Criminal Relator: Bittencourt Rodrigues 12.06.95 V.U.).
Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara Relator: Xavier de Aquino).

O Réu JEFFERSON GOMES DA SILVA, em sede inquisitorial e em juízo confessou a pratica do delito juntamente com seu irmão. Alegou que no momento do ato, estava sobre efeito de droga, declarando ser usuário de cocaína. Admitiu estarem armados. Disse que agressão a vitima, ocorreu  por ela ter reagido ao roubo. Declarou estar arrependido de seus atos. 
]Neste diapasão, tendo em vista a confissão do réu coadunada aos depoimentos das vítimas e das testemunhas. Quedou-se perfeitamente consubstanciada a prática do crime de roubo, constante no artigo 157, do Código Penal.

Assim, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Das causas de aumento de pena do delito de roubo:

A circunstância prevista no inciso I do §2º, do artigo 157, do Código Penal, qual seja, o emprego de arma, foi bem delineada pela versão apresentada pela vítima KELVIN, e por sua esposa. Ambos relataram que o acusado e os demais agentes estavam munidos de arma e faca, a qual pertencia à própria residência, além da afirmação do réu. O emprego da arma foi essencial para subjugar as vítimas.

Consigna-se que a apreensão e perícia da arma são prescindíveis. Neste sentido:

''ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida'' (HC 96099 RS, Min. Ricardo Lewandowski, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427, Tribunal Pleno, 19/02/2009).

Portanto, faz-se perfeitamente caracterizada a majorante supramencionada.

No que tange a circunstância prevista no inciso II do §2º, do artigo 157, do Código Penal, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas, esta também resultou comprovado pelo relato da vítima KELVIN e pela testemunha Marilda e confissão do réu, que disse muito claramente que seu irmão estava junto na ação.

Ademais, o número de dois agentes teve o condão de bem intimidar as vítimas, impedir qualquer resistência por parte destas, e facilitou a subtração dos bens e a fuga. Neste contexto, cumpre consignar que cada agente aderiu a conduta do outro, sendo a participação de todos indispensável para a execução do crime.

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Por fim, com relação ao delito de corrupção de menores, nos termos do artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, vislumbro provas de concretização.

Isto porque, o menor Gabriel em (fls.31) confessou em sede extrajudicial ter praticado o delito, o que serviu como fundamento para sua condenação. Outrossim, em juízo o acusado Jeferson, afirmou que um dos participantes do crime, era seu irmão.

Neste sentido, disciplina a Súmula 500 do STJ:

''A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.''

A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime 244 do ECA.

Neste passo, pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa.

Posto isso, respeitado o sistema trifásico, e considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Para o crime de roubo majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal):

Na primeira fase do cálculo da pena, aumenta-se 1/6 da pena, tendo em vista as circunstâncias adotas pelo acusado para prática do crime. Houve o emprega de violência e grave ameaça de modo que as vítimas estão traumatizadas e profundamente abaladas. Nota-se que a vítima Araki perdeu capacidade cognitiva e está com acompanhamento psiquiátrico em função da violência sofrida. Outrossim, o crime ocorreu com violação de domicílio consistindo em circunstância desfavorável do crime. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 10 dias multas.

Na segunda fase da dosimetria, vislumbro de circunstancias a atenuante, tendo em vista a confissão do acusado, em suas respectivas oportunidades.  Razão pela qual diminuo a pena intermediaria em 1/6, fixando a pena- base em 4 anos de reclusão e 9 dias- multa. Saliento que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nesta fase, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Por outro lado, estão presentes duas majorantes do roubo (emprego de arma e concurso de agentes), as quais merecem ser sopesadas, conforme fundamentação da presente sentença. Assim, aumento a pena intermediária em 3/8, perfazendo a pena de  5 (cinco) anos,  6 (seis) meses  de reclusão e 12(doze) dias-multa.

Como foram subtraídos os patrimônios de mais de uma pessoa é forçosa a aplicação do concurso formal, razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 6 (seis) anos e  5 (cinco) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias multas. 

Para o crime de corrupção de menor (art. 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90):

Na primeira fase do cálculo da pena qual fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, consoante súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição, nem de aumento de pena, de modo que mantenho a pena no mínimo.

Como as infrações (roubo e corrupção de menores) foram cometidas mediante mais de uma ação, é caso de aplicação do artigo 69, do Código Penal, de modo que as penas ora fixadas merecem ser somadas.

Assim, fixo a pena final de 07 (sete) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Para início de cumprimento dada pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, haja vista ser o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerando a gravidade concreta do delito assentada alhures e as circunstâncias nas quais foi praticado, quais sejam, com emprego de arma e em concurso de agentes, demonstrando ousadia e periculosidade do réu. O Tribunal de Justiça de São Paulo possui farta jurisprudência nesse sentido:

“salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado”. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J.25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Outrossim, as circunstancias judiciais são desfavoráveis ao réu.
Ademais, a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo, que para o exercício da grave ameaça utiliza arma, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON GOMES DA SILVA, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal e ao artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, à pena de 07 (sete) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Considerando a já mencionada gravidade concreta do delito, bem como tendo em conta que o acusado se encontra preso, assim deverá permanecer para garantia da ordem pública, motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.


Caraguatatuba, 05 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA