0002969-67.2017.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... cabais e irrefutáveis em relação ao roubo praticado contra a vítima.
VITOR confessou a prática do roubo. Apesar de, supostamente, não se lembrar do que ocorreu no dia dos fatos, afirmou que vendeu o aparelho celular da vítima no local onde mora, no terminal. Disse que nunca teve arma de fogo e que não sabe andar de bicicleta, bem como que praticou o delito sozinho.
O auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002969-67.2017.8.26.0462 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002969-67.2017.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 396/2017 - Delegacia de Polícia de Poá, 1831/2017 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Hugo Melo da Silva Oliveira Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
VITOR HUGO MELO DA SILVA OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, com redação anterior a Lei 13.654/18, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia, hora e local descritos na inicial, agindo em concurso e unidade de desígnios com três indivíduos até o momento não identificados, mediante violência exercida com arma de fogo, subtraíram para proveito de todos um aparelho celular de marca Asus, pertencente à Aline Silva Nascimento.
Recebida a denúncia (fls. 109/110), VITOR HUGO foi citado pessoalmente (fls. 167/168) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/173).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 177).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes (fls. 198/199 - gravações audiovisuais). O réu foi interrogado (fls. 200/201 - gravação audiovisual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (fls. 195/198). Em memoriais, a Defesa reconhece a presença de prova da materialidade e autoria e requer sejam reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis e a atenuante da confissão. Pleiteia, ainda, o afastamento das causas de aumento de pena relacionadas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, ante a insuficiência probatória (fls. 209/213).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de reconhecimento pessoal (fl. 14), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa. 
VITOR HUGO confessou a prática do crime. Disse não se lembrar do dia dos fatos, nem como se deu a abordagem, pois faz muito tempo. Declarou que nunca andou de bicicleta, nem tinha arma de fogo. Confessou apenas por não ter como provar sua inocência, já que a vítima o reconheceu, e disse que o fez sozinho. À época dos fatos trabalhava em São Paulo em uma empresa de eventos. Contou que vendeu o aparelho celular no local onde mora, no terminal, e declarou possuir antecedentes criminais por crimes contra o patrimônio (gravação audiovisual).
A vítima Aline Silva Nascimento reconheceu o réu como sendo o roubador. Disse que estava a caminho da escola do filho, passou por uma ladeira e diminuiu a velocidade do carro para passar por uma lombada alta, momento em que o denunciado veio em sua direção e jogou sua bicicleta sobre o carro. Relatou que derrubou o réu da bicicleta, assim como sua arma de fogo, contudo ele se levantou, colocou a arma em seu rosto e mandou que entregasse o celular. Após subtrair o bem, o acusado desceu a ladeira. Narrou que ao subir a rua, viu uma menina e, a certa distância, quatro meninos, e os alertou para não descerem a rua, pois um rapaz estava roubando no local. Os garotos, então, disseram, com seriedade, que estavam com ele e que eram todos ladrões. Disse que não os viu juntos, mas os rapazes estavam descendo a rua, na direção do réu. Não recuperou seu aparelho celular. Acrescentou que na Delegacia o escrivão lhe disse que geralmente os bens subtraídos são vendidos na feira do rolo. De posse da informação, relatou que procurou no facebook informações acerca da feira do rolo e logrou identificar o perfil do denunciado e de outros rapazes que estavam com ele no dia do roubo. Assim, retornou à Delegacia com a fotografia de seus algozes e comunicou que os havia encontrado (gravação audiovisual).
A testemunha Emerson Pereira da Silva declarou que a ofendida procurou a Delegacia para informar que havia sido roubada por quatro ou cinco indivíduos, sendo que um deles jogou sua bicicleta em frente ao carro da vítima e, de posse de uma arma de fogo, a ameaçou e subtraiu seu aparelho celular. Disse que a ofendida logrou encontrar os roubadores através da rede social facebook e levou a foto até a Delegacia. Conseguiu identificá-lo, ela reconheceu sua fotografia, sem sombra de dúvidas, como sendo a de um dos roubadores, havendo sido decretada a prisão temporária do agente, o qual já estava preso por outro processo (gravação audiovisual).
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação ao roubo praticado contra a vítima.
VITOR confessou a prática do roubo. Apesar de, supostamente, não se lembrar do que ocorreu no dia dos fatos, afirmou que vendeu o aparelho celular da vítima no local onde mora, no terminal. Disse que nunca teve arma de fogo e que não sabe andar de bicicleta, bem como que praticou o delito sozinho.
O auto de reconhecimento pessoal, realizado com a fotografia do réu e da pessoa de Nicolas Santos, evidencia que Aline os identificou como sendo dois dos roubadores (fls. 14 e 15/18). Ocorre que a polícia logrou qualificar apenas o denunciado, não dispondo de maiores informações acerca de Nicolas para prosseguir com as investigações (fls. 07/08).
A ofendida aduz que foi abordada apenas pelo acusado. Contudo, passado o roubo, encontrou quatro rapazes nas proximidades e lhes alertou acerca da ocorrência do delito, dizendo-lhes para não seguir naquela direção, pois lá estava o réu. Os garotos, dentre eles Nicolas Santos, lhes disseram que também eram ladrões e que estavam com o denunciado, razão pela qual Aline saiu rapidamente do local.
É de se anotar que a versão da vítima assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é notório que o único desiderato de quem se vê em situação como a exposta nos autos, é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes.
Em que pese nada tenha sido localizado na residência de VITOR (fl. 52), o certo é que a vítima é firme em dizer que, mediante emprego de arma de fogo, seu algoz subtraiu seu aparelho celular. Disse que o réu, inclusive, chegou a apontar o armamento em direção do seu rosto, razão pela qual, de pronto, entregou-lhe o bem.
Irrelevante o fato da arma empregada no roubo não ter sido apreendida, pois ficou evidenciado que o objeto foi utilizado para ameaçar a ofendida, a qual assegurou que seu algoz portava um revólver. De mais a mais, o réu e seus comparsas tiveram tempo suficiente para se livrarem do armamento.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Roubo majorado por emprego de arma. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Reconhecimento efetuado pela vítima. Condenação acertada. Reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma. Prova oral e confissão do réu. Base fixada acima do mínimo em razão dos maus antecedentes, compensado com a confissão. Aumento de 1/3 pela majorante. Regime semiaberto adequado. Recurso parcialmente provido. (...) Com relação à majorante do emprego de arma de fogo, o depoimento uníssono da vítima em relação ao seu uso, seja ela verdadeira ou réplica, é mais que suficiente para comprová-la, mesmo que a arma não tenha sido apreendida”. (Apelação Criminal nº 0002190-83.2018.8.26.0428, 10ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Francisco Bruno, j. 26.09.2019).
Além disso, o fato de Aline haver permanecido no local após derrubar o réu de sua bicicleta, evidencia que apenas o fez, pois viu que o roubador tinha em sua posse uma arma de fogo, com a qual poderia tirar a sua vida.
Assim, diante do conjunto probatório, de rigor a procedência do pedido.
Contudo, considerando que o delito foi perpetrado anteriormente à vigência da Lei nº 13.654 de 2018, na dosimetria da reprimenda será considerado o teor da  lei vigente à época dos fatos.
Posto isso, passo a dosar a pena. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal. 
VITOR não ostenta antecedentes criminais (fls. 132/133). Contudo, está respondendo por outros crimes da mesma natureza perante os Juízos das Comarcas de São Paulo e de Itaquaquecetuba (fl. 112 – processo nº 18383/2018; fl. 132 – processo nº 0000123-52.2017.8.26.0050). Assim, e considerando a prática de delito extremamente violento, em local público, em plena luz do dia, bem como o prejuízo causado à vítima, que não recuperou seu bem, aumento-lhe a pena base de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a atenuante da confissão e diminuo a reprimenda de 1/6, a qual passará ao patamar de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosagem da pena, reconheço as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes e aumento a reprimenda de 3/8, chegando a 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Neste sentido: "Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividida por cinco. Assim, adotando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)" (TACrSP, RT 771/614).
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo as penas nesses patamares. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu VITOR HUGO MELO DA SILVA OLIVEIRA SANTOS e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal. 
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou delito de intensa gravidade, valeu-se de concurso de agentes e uso de arma de fogo para subjugar a vítima. 
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.
Como se não fossem suficientes esses julgamentos, a mais alta Corte de Justiça do País e o mais autorizado intérprete do Direito Positivo, o STF, já se manifestou, a respeito, da seguinte forma: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547, v.u., trecho do voto do Exmo. Sr. Min. Aldir Passarinho). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 02 de outubro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA