0002894-29.2017.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Em juízo, Olício, da mesma forma, reiterou seu depoimento anterior e alegou que o local é muito conhecido como ponto de tráfico. Disse, ainda, que a acusada já era conhecida dos meios policiais. 

A testemunha comum, Donizeti Cardoso, em fase policial, mencionou que é usuário de cocaína e tem como um de seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002894-29.2017.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002894-29.2017.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 417/2017 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis, 28102017 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA CRISTINA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

ADRIANA CRISTINA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de outubro de 2017, por volta das 17h19min, na Rua Doutor Welson Vieira de Castro, nº 10, Área Industrial Tuffymafud, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, vendia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em: 0,570g (quinhentos e setenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, dividida, individualizada e acondicionada em 03 (três) microtubos plásticos do tipo eppendorf. 

A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2020, às fls. 60.

A ré foi devidamente notificada (fls. 50) e apresentou defesa prévia às fls. 52/56.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada em comum e, ao final, a ré foi interrogada.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 118/126). 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição da acusada, tendo em vista a fragilidade das provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime de consumo previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, caso haja condenação pelo artigo 33, como consta na denúncia, postulou pela fixação da pena no mínimo legal e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou, ainda, suspensão condicional do processo (fls. 131/139). 
 
É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência n° 2540/2017 às fls. 07/09; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10/11; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 24/25; bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

A ré, em fase inquisitorial, respondeu que estava sentada em frente sua casa, tomando uma cerveja, quando Donizeti Cardoso passou e ela se levantou, pedindo a ele um cigarro, momento em que os policiais militares chegaram e perguntaram se havia vendido drogas a ele. Alegou que não havia vendido, vez que não sabia que ele estava com drogas e dinheiro, que consigo nada foi encontrado. Aduziu que é usuária de cocaína e crack, mas que não estava vendendo ou comprando drogas dele, e sim, apenas lhe pedindo um cigarro, pois também faz uso de álcool e cigarro. Afirmou que já respondeu por tráfico, há dez anos, mas foi absolvida e agora é apenas usuária, como também, que conhece Donizeti apenas de vista, sendo que eventualmente ele passa em sua rua. Informou que foi a primeira vez que pediu a ele um cigarro e que é falsa a alegação dele sobre ela ser fornecedora. Por fim, salientou que ambos foram levados à Delegacia para registro da ocorrência (fls. 16). Em juízo, afirmou que não estava vendendo droga e que no momento da abordagem estava longe de Donizeti. Disse que os policiais lhe revistaram e revistaram sua casa, mas não encontraram nada de ilícito. Contou que já foi processada há anos atrás, no entanto, foi absolvida. Por fim, alegou que não possui problemas com os policiais que realizaram a abordagem. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Aliton Miguel e Olício dos Reis de Sá, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando observaram um casal, um de frente para o outro, no meio da via pública. Alegaram que ao se aproximarem com a viatura, Adriana ficou nervosa, se afastando do local e, após a ordem de parada, Donizeti ficou parado. Verificaram que ele estava portando na mão direita uma nota de R$20,00 (vinte reais) e 03 (três) cápsulas, aparentando ser cocaína e, na mão esquerda, uma nota de R$50,00 (cinquenta reais). Informaram que, ao serem questionados, Donizeti disse ser usuário de entorpecente cocaína e que estava no local comprando de Adriana, bem como, que a nota de R$50,00 (cinquenta reais) era dele, a qual serviria para pagar as cápsulas, e a nota de R$20,00 (vinte reais) era o troco que a ré havia lhe entregado junto com as 03 (três) cápsulas. Por fim, mencionaram que ambos foram levados à Delegacia para apresentação da ocorrência (fls. 13 e 14, respectivamente). Em juízo, Aliton reafirmou seu depoimento da fase anterior, salientando que com o indivíduo foram encontradas 03 (três) cápsulas de substância análoga a cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e, com a acusada, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Afirmou que a acusada confessou a traficância e que já era conhecida dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Em juízo, Olício, da mesma forma, reiterou seu depoimento anterior e alegou que o local é muito conhecido como ponto de tráfico. Disse, ainda, que a acusada já era conhecida dos meios policiais. 

A testemunha comum, Donizeti Cardoso, em fase policial, mencionou que é usuário de cocaína e tem como um de seus fornecedores Adriana. Esclareceu que naquele dia estava ajudando seu primo a construir dois cômodos e recebeu R$50,00 (cinquenta reais) pelo dia de serviço. Alegou que foi até a residência da ré, a questionou se havia droga para venda, tendo como resposta um sim. Assim sendo, pediu “03 e 20”, referência às 03 (três) cápsulas de cocaína e ao troco de R$20,00 (vinte reais). Relatou que Adriana entrou em sua casa e voltou logo em seguida, lhe entregando o que havia pedido e, no momento do pagamento, foram abordados pelos policiais militares. Ressaltou que a ré tentou sair do local, porém os policiais a impediram, e ele continuou parado com o dinheiro e as cápsulas nas mãos. Especificou que estava com as 03 (três) cápsulas e a nota de R$20,00 (vinte reais) na mão direita e com a nota de R$50,00 (cinquenta reais) na mão esquerda, como também, explicou aos policiais que estava comprando de Adriana. Aduziu que fuma, porém, não deu cigarros à ré, e sim, foi até o local para comprar os entorpecentes dela. Por fim, salientou que ambos foram levados à Delegacia (fls. 15). Em juízo, disse que conhece a ré de vista e que foi até o local dos fatos para buscar entorpecentes. Alegou que era usuário, motivo pelo qual foi buscar a droga, no entanto, deparou-se com os policiais. Neste momento, estava com uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) nas mãos e ainda não estava com a droga. Afirmou que a droga não foi encontrada em sua posse e que não se recorda do que narrou na Delegacia. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, o dinheiro e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que esta estaria praticando a traficância nesta cidade. 

Importante salientar que não cabe acolhimento a versão apresentada pela acusada em seu depoimento de fase policial, alegando que a droga era para consumo, tendo em vista que apenas tentou se eximir de suas responsabilidades pela prática do delito, apresentando um depoimento incoerente e contraditório com as provas dos autos. 

Imperiosa, pois, sua condenação, não havendo que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, que se utiliza do tráfico para bancar seu vício, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Portanto, não paira dúvida de que a ré vendia droga, sendo certo que era para obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, vislumbro que as circunstâncias não são favoráveis à ré, tendo em vista que são desfavoráveis as circunstências judiciais do artigo 59 do Código Penal referentes à denunciada, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.  

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena ou agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização da ré, considerando-se a gravidade do delito praticado é, inicialmente, o semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR a acusada ADRIANA CRISTINA DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra e por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Em face da condenação, arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com a acusada e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA