0002342-29.2017.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... 11.343/06), bem como de fomento ao narcotráfico (art. 33, Lei 11.343/06), crime do qual decorrem incontáveis externalidades negativas, a exemplo de outros delitos como o homicídio, tráfico de armas, roubo etc. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não foram extraordinárias. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002342-29.2017.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002342-29.2017.8.26.0538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 225/2017 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 403/2017 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 410/2017 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Dantas de Santana






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI


Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra FABIANO DANTAS DE SANTANA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 05 de março de 2017, por volta das 16h00min, na Rua Santa Cruz, número 836, Centro, nesta comarca, o acusado, agindo em concurso e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculos, dois (02) botijões de gás, uma (01) gaiola, um (01) pássaro da espécie canário-do-reino, um (01) guarda-chuva e um (01) par de chinelos, avaliados em conjunto em R$385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais), pertencentes à Alzimar José Marin. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 155, § 4, I, II e IV, do CP.
A denúncia foi recebida em 17/05/2019 (fl. 117).
Citado, em defesa prévia, o acusado pleiteou a rejeição da denúncia e sua submissão a exame de dependência química. Não arrolou testemunhas (fls. 170/175).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, a Defesa reiterou o requerimento de instauração de incidente para realização de exame de dependência química, o que foi indeferido por este juízo, conforme decisão fundamentada constante da gravação do ato. O MP nada requereu.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado, bem como a decretação de sua prisão preventiva.
A seu turno, a Defesa pugnou, em suma, pela desclassificação da imputação para a modalidade simples do crime do art. 155 do CP, decotando-se as qualificadoras, pois não foram devidamente comprovadas.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 3/8), auto de exibição e apreensão (fl. 9), auto de entrega (fl. 10), laudos periciais (fls. 52/57, 75/96), auto de avaliação (fl. 74), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, que a confessou em sede de interrogatório judicial, assumindo que praticou o ato para fins de adquirir drogas. Todavia, negou a escalada e o arrombamento, bem como a efetiva cooperação de terceiro, sublinhando que este apenas o acompanhou de início e saiu, não o auxiliando a subtrair os objetos.
A vítima Alzimar José Marin, em juízo, confirmou a subtração dos bens de sua residência, porém afirmou que o increpado ingressou em sua propriedade, inicialmente, pelo portão, levantando seu trinco. Em solo policial destacou que o acesso ao depósito se deu por arrombamento, o que não desmentiu posteriormente. Não soube apresentar detalhes sobre a participação de comparsa.
A testemunha Dário Sene Silva, policial militar, destacou, na fase acusatória, que a polícia foi chamada por populares que haviam retido o denunciado com parte dos objetos furtados, encontrando com ele um botijão de gás pertencente ao ofendido. Nada soube dizer sobre a participação de outro indivíduo na empreitada, tampouco a respeito da forma de ingresso do furtador no imóvel.
A seu turno, o militar Gabriel Monteiro dos Santos corroborou o aduzido pelo colega de farda e não acrescentou outras informações.
Lado outro, o laudo pericial de documentoscopia, que analisou as filmagens feitas a partir de residência vizinha à da vítima, registrou o increpado carregando sozinho os produtos do crime (fls. 75/96).
Por fim, o laudo de fls. 52/57 explicitou que houve arrombamento da porta de depósito presente na residência, o que permitiu o acesso os objetos. A despeito da informação de que a perícia foi realizada com o local não preservado, por ausência de isolamento, não há indícios de que a cadeia de custódia foi vilipendiada, pois verificou-se que houve emprego de instrumento de corpo sólido, aplicado a guisa de percussão, para arrombamento da porta, sendo certo que não há registro de qualquer invasão prévia ao local que pudesse tê-la provocado.
Ressalto, no ponto, que a menção à escalada, feita no mencionado documento, baseou-se em meros relatos informais prestados aos peritos, os quais não foram corroborados na fase acusatória, como visto acima.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), subtraiu, para si, coisas alheias móveis, mediante rompimento de obstáculo. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 155, §§ 4º, I, do CP.
Opero, assim, a emendatio libelli (art. 383, CPP), com a desclassificação da conduta para a figura retro. Isso porque não comprovou o Ministério Público, na forma do art. 156 do CPP, o concurso de pessoas, ao passo que negado pelo processado e não confirmado pelos depoentes ouvidos ao longo da instrução em juízo, tampouco pela prova pericial. Digo o mesmo em relação à escalada.
O princípio da insignificância cuida-se de excludente supralegal da tipicidade material, aplicável na hipótese em que se verifica lesão irrisória ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador. Para sua aplicação, devem concorrer os seguintes requisitos objetivos: a) reduzido grau de reprovabilidade; b) inexpressividade da lesão; c) mínima ofensividade da conduta; d) nenhuma periculosidade social. no plano subjetivo, deve-se observar as: a) condições pessoais do agente; b) condições da vítima.
É o que apregoa a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO PRATICADA POR PRAÇA DAS FORÇAS ARMADAS CONTRA INSTITUIÇÃO MILITAR. ART. 254, CAPUT, DO CPM. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Num juízo de tipicidade conglobante, que envolve não apenas o resultado material da conduta, mas o seu significado social mais amplo, certamente não se pode admitir a aplicação do princípio da insignificância a determinados crimes, não obstante o inexpressivo dano patrimonial que deles tenha decorrido. 4. No caso, a ação e o resultado da conduta praticada pelo paciente assume especial reprovabilidade, pois, além do bem receptado ser uma arma pertencente à Força Aérea Brasileira, tal material bélico foi desviado por um indivíduo que ocupava posição inferior ao paciente na cadeia de comando das Forças Armadas. Nesse contexto, o crime de receptação militar atinge não só o patrimônio material das instituições militares, mas vulnera, sobretudo, a disciplina militar, traduzida na rigorosa observância e no acatamento integral das leis, regulamentos, normas e disposições que fundamentam o organismo militar (CF, art. 142). Precedentes. 5. Ordem denegada. (HC 114097, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 01/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074  DIVULG 14-04-2014  PUBLIC 15-04-2014)

No caso em tela, não há que se falar em mínima ofensividade da conduta, tendo em vista que se cuida de furto qualificado, categoria que o próprio legislador reconheceu como penalmente relevante e gravosa, à qual atribuiu pena máxima substancial (8 anos – art. 155, § 4º, CP), além de o valor dos bens subtraídos (R$385,00) ser superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época do ocorrido, de R$937,00 (Decreto 8.948/2017), o que denota a relevância da lesão impingida ao bem jurídico tutelado pela norma penal.
Nessa linha:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO. VALOR DO OBJETO SUPERIOR A 10 % (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte entende que não se aplica o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva era superior a 10% do salário mínimo da época dos fatos. 2. No caso dos autos, a Corte Estadual concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância a fim de afastar a tipicidade material da conduta, que o valor do bem que se tentou subtrair chegava a quase um terço do salário mínimo então vigente. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1946136/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há eximentes.
Eventual penúria financeira não autorizava o increpado a furtar bens de terceiros para sustentar seu vício em drogas, observado que tal não se enquadra em qualquer excludente legalmente prevista. Sobretudo o estado de necessidade, o qual reclama perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar (art. 24, CP), elementos que não ficaram caracterizados, na forma do art. 156 do CPP. Afinal, o ordenamento jurídico sequer reconhece o direito de consumir entorpecentes, pelo contrário, tipifica o comportamento como crime (art. 28, Lei 11.343/06).
Nessa linha:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, CP) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DA DEFESA - ATIPICIDADE DA CONDUTA - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - NÃO CABIMENTO - EXCLUDENTE DE ILICITUDE - ESTADO DE NECESSIDADE - USUÁRIO DE DROGAS - INOCORRÊNCIA - SENTENÇA MANTIDA.
- Para a configuração do Princípio da Insignificância, é preciso verificar "a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada." (STF, HC 84412, Relator Min. CELSO DE MELLO). Não se verificando todos esses vetores, simultaneamente, inaplicável tal princípio.
- O vício em drogas e a premente necessidade de consumi-las não configuram espécie de direito individual que admite o sacrifício de interesses juridicamente protegidos a título de excludente de ilicitude prevista no artigo 24 do Código Penal.
- Recurso não provido.  (TJMG - Apelação Criminal 1.0290.12.003843-2/001, Relator(a): Des.(a) Wanderley Paiva, 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 15/05/2018, publicação da súmula em 23/05/2018) (Destaquei)
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, consoante destacado na decisão interlocutória proferida oralmente em audiência, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível conduta diversa, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado em 2012 – 7000308-22.2012.8.26.0510 – fl. 244). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, e a personalidade, que representa a índole do agente, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. O motivo, qual seja, a obtenção de dinheiro para a aquisição de drogas é espúrio, por externar intenção de vilipêndio à saúde pública (art. 28, Lei 11.343/06), bem como de fomento ao narcotráfico (art. 33, Lei 11.343/06), crime do qual decorrem incontáveis externalidades negativas, a exemplo de outros delitos como o homicídio, tráfico de armas, roubo etc. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, não foram extraordinárias. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo sido valoradas negativamente 2 (duas) circunstâncias, fixo as penas-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses e 90 (noventa) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) (condenações transitadas em julgado em 2013 - 7003874-92.2014.8.26.0482, 2014 – 004768-28.2011.8.26.0472, entre outras – fls. 244/255).
Malgrado ambas tenham caráter preponderante (art. 67, CP), o condenado é multireincidente, motivo pelo qual opero a compensação parcial (nessa linha: STJ, AgRg no AREsp 2011317/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/02/2022, DJe 25/02/2022) e elevo as reprimendas para 4 (quatro) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes e majorantes, as concretizo nos mesmos patamares.
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência sobredita (art. 33, § 2º, “a”, CP), não sendo o caso de aplicação da Súmula 269 do STJ, uma vez que as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência reconhecida, demais de não ser medida socialmente recomendável, em razão do extenso histórico criminal do agente (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu FABIANO DANTAS DE SANTANA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I, do CP, a 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 100 (cem) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade e decreto a prisão preventiva, em prol da ordem pública, tendo em vista o elevado risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (o réu ostenta vasto histórico na seara de crimes patrimoniais e encontra-se preso cautelarmente por outro juízo), o que indica que faz dos delitos contra o patrimônio seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP. Expeça-se mandado de prisão.
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB); e) dê-se baixa e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA