0002969-11.2015.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... o interrogando a participar de um roubo numa chácara. Que tal conversa se deu na rua mesmo sendo ainda que conheceu todos os demais integrantes do roubo na rua. Que na realidade, a pessoa de Yorran, foi quem passou a informação de haver muito dinheiro no citado endereço do roubo, contudo não sabe quem seja a pessoa de Yoran, isso foi comentado pelo Abraão. Que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz Foro de Porto Feliz 2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002969-11.2015.8.26.0471 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 03/03/2017, faço conclusão destes autos à MMª Juíza da 2ª Vara Judicial da Comarca de Porto Feliz, Drª ANA CRISTINA PAZ NERI VIGNOLA.
Eu,_____(Denise Casagrande), Escrevente, subs.

SENTENÇA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
0002969-11.2015.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABRAÃO BONIFÁCIO DE MACEDO FILHO e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola



Vistos.


ABRAÃO BONIFÁCIO DE MACEDO FILHO – VULGO JAPONÊS-, GEAN NUNES FLORIAN – VULGO CEARÁ-, FELIPE COSTA SOARES e YORAN ANTONELLI CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, e V, do Código Penal, em concurso formal impróprio (fls. 01/02-D), porque, segundo a versão acusatória, no dia 07 de julho de 2015, por volta das 21h, na rua Dois, nº 100, Cantos dos Beija-flores, nesta Cidade de Porto Feliz, em concurso, mantendo vítimas em seu poder, mediante restrição de liberdade, bem como, com violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e uma faca, contra as vítimas Gilberto Gabriel Eid Salomi e Elydia Rebollato, impossibilitando que ofertasse resistência,  subtraíram, para comum, um relógio, avaliado em R$ 1.000,00, um aparelho celular, marca Iphone, avaliado em R$ 2.000,00 e a quantia de R$ 3.600,00, em espécie, pertencentes as citadas vítimas.

Consta, também, que no dia 07 de julho de 2015, por volta das 22horas, na rua Dois, nº 100, Cantos dos Beija-flores, neste município e comarca de Porto Feliz, ABRAÃO BONIFÁCIO DE MACEDO FILHO – VULGO JAPONÊS-, GEAN NUNES FLORIAN – VULGO CEARÁ-, FELIPE COSTA SOARES, já qualificados nos autos, opuseram-se, mediante violência, à execução de prisão determinada pelo policial militar Garcia, Marcelo, Anastácio e J. Carlos, sendo denunciados como incurso no artigo 329, parágrafo 1º, do Código Penal, em concurso.

A denúncia foi recebida (fls. 68/69).

Laudo de instrumento do crime (espada) encontra-se as fls. 127/128 e o  laudo de exame em arma de brinquedo, fls. 176/177.

Os réus foram citados (fls.156, Yoran; fls. 182, Abraão; fls. 233, Felipe; e, fls. 189, Gean).

O réu Yoran ofereceu resposta à acusação, na qual defende não ter participado do crime. Sustentou que a mera cogitação não é punível, conforme o princípio da lesividade. Portanto requereu sua absolvição sumária (fls. 164/167).

O réu Felipe ofereceu resposta à acusação, na qual sustentou sua inocência, a qual será comprovada no curso do processo (fls. 208/209).

O réu Gean ofereceu resposta à acusação na qual aduziu, preliminarmente, inépcia da denúncia, porquanto o fato foi descrito genericamente. No mérito, pugnou pela absolvição (fls. 239/242).

O réu Abraão Bonifácio ofereceu resposta à acusação, na qual destacando que confessou a prática delitiva em sede extrajudicial, contudo, o fez de maneira espontânea e diversa da descrita na inicial (fls. 248/250).

Pela decisão de fl. 251, foi mantido o recebimento da denúncia, considerando a inexistência de causa excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente.

As fls. 341 foram admitidas as vítimas como assistentes da acusação.
Os autos foram instruídos fls. 351/352, 358/361, 475/549 551 até 604, 613/624, 635 até 749, 904/972 e 1223.

O Ministério Público ofereceu suas alegações finais as fls. 1284/1315, nas quais pugnou pelo acolhimento da pretensão punitiva.

As vítimas Gilberto Gabriel e Elydia, assistentes de acusação, ofereceram suas alegações finais (fls. 1333/1376), nas quais sustentaram estar comprovada a autoria e materialidade dos réus na prática do ilícito penal. 

O acusado Felipe ofereceu suas alegações finais (fls. 1444/1452) defendeu a improcedência da denúncia, em razão da insuficiência probatória. Defendeu prova ilícita, sob o argumento de que os policiais militares não tinham competência constitucional, para proceder à investigação criminal. Arguiu que, ao contrário do afirmado o acusado não foi preso em rodovia tentando fugir, mas em seu local de trabalho. Defendeu que no tocante ao ilícito de roubo, não há falar em concurso formal, mas sim em crime único, pois o casal residia na mesma residência. Sustentou, também, a não comprovação do crime de resistência à prisão. Defendeu, por fim, a anulação do processo e seja decretada sua absolvição. 

O acusado Yoran apresentou suas alegações finais as fls. 1477/1488, nas quais observou que nenhuma das peças finais acusatórias insistiu na aplicação do concurso formal e defendeu, caso tenha ocorrido, crime único, de um grupo familiar, não havendo falar em desígnios autônomos. Sustentou não ter cometido crime. 

O acusado Gean apresentou suas alegações finais as fls. 1485/1489, na qual deduziu, em preliminar, nulidade do processo, porquanto a prova, na fase de inquérito é nula, porquanto os miliares exerceram coação, ameaça e tortura física. No mérito, sustentou a improcedência da denúncia, porquanto não praticou o ilícito penal a ele imputado. Atentou que, em havendo remota hipótese de decreto condenatório, seja fixada a pena mínima e o início de cumprimento da pena em regime aberto, considerando que se encontra preso há 18 meses.

Abraão Bonifácio argumentou, em suas alegações finais, preliminar de nulidade da prova, em razão de constrangimento empregado de grave ameaça, quando conduzidos dentro da viatura da polícia militar, quando foram torturados e coagidos, com intenção de obter confissão. No mérito, defendeu que a prova produzida não é suficientes para amparar o decreto condenatório (fls. 1495/1501). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Após a análise das provas carreadas aos autos, bem como do ponderado pelas partes, concluo ser procedente a denúncia.

A materialidade do delito vem estampada pelo boletim de ocorrência (fl. 06/13), termo de declarações as fls. 14/17, laudo de lesão corporal realizado na vítima Gilberto Gabriel as fls. 81/84; laudo realizado as fls. 127/128, laudo pericial de exame peça/arma de brinquedo (fls. 175/177).

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir se demonstrará.
Na fase inquisitorial, a vítima relatou que se encontrava no interior de sua residência, quando, por volta das 21h, observou a presença de três indivíduos “mascarados” e, ao fazer movimento de fechar a porta e pegar o telefone para ligar para a Polícia Militar, os indivíduos arrombaram a porta de entrada da residência. Relatou que correu para seu quarto, os indivíduos quebraram a porta e o renderam levando-o para cozinha, onde foi amarrado nos braços e pernas. Observou que quatro indivíduos estavam na residência, sendo que três deles estavam armados, sendo: um revolver, uma pistola e uma carabina. Narrou que foi agredido com coronhadas em sua cabeça e chutes, bem como ameaçado de morte. Registrou que, enquanto estava amarrado, os indivíduos estavam carregando sua caminhonete com seus bens. Anotou, também, que um dos indivíduos retirou o capuz que cobria seu rosto, podendo ver sua face. Apontou, também, que os indivíduos avistaram duas viatura da Polícia Militar se aproximando do local, ocorrendo troca de tiros, com isso, os indivíduos empreenderam fuga, levando consigo um relógio de aproximadamente R$ 1.000,00, uma Iphone, no valor de R$ 2.000,00 e mais R$ 3.600,00, em espécie, pertencente da mãe do declarante, que também estava na residência, mas foi poupada das agressões e outros constrangimento, pois idosa. Destacou que foi solto por um dos policiais. Relatou que reconheceu Abraão Bonifácio, eu havia sido conduzido pela unidade policial, como sendo um dos autores do crime, sem sombra de dúvidas. Destacou que teria sido o mesmo que o havia agredido e ameaçado.

Na fase de inquérito, o acusado ABRAÃO foi interrogado (fls. 19), confessou o ilícito, porém, negou informar quem foram seus comparsas. Relatou que ficou sabendo por terceiros que em tal propriedade teria muito dinheiro, por conta disso decidiram fazer o roubo. Disse que, à ocasião, utilizaram um veículo tipo Corsa. Relatou que para a prática do crime utilizaram uma pistola de brinquedo para intimidar as pessoas que estava no interior da casa. Observou que os cães não paravam de latir e, logo em seguida, os policiais militares chegaram.  Que ao ouvirem disparos empreenderam fuga pelo meio do mato e que ficou na posse do celular, porém, a importância em dinheiro foi perdida na fuga.

GEAN, ao ser interrogado na fase policial (fl. 28/31), confessou ter "participou de tal delito na companhia de Japa, o qual se refere a pessoa de Abraão, do "Negão o qual se refere a pessoa de Felipe e de "15" o qual se refere a pessoa de Eric. Que em data que não sabe declinar Japa convidou o interrogando a participar de um roubo numa chácara. Que tal conversa se deu na rua mesmo sendo ainda que conheceu todos os demais integrantes do roubo na rua. Que na realidade, a pessoa de Yorran, foi quem passou a informação de haver muito dinheiro no citado endereço do roubo, contudo não sabe quem seja a pessoa de Yoran, isso foi comentado pelo Abraão. Que o interrogando ficou do lado de fora da chácara na posse de uma arma branca, tipo adaga a qual foi fornecida por Abraão enquanto que, Abraão, Eric e Felipe invadiram a chácara com armas de fogo de brinquedo. Que tais fatos ocorreram por volta das 20h30minutos e tem conhecimento que haviam câmeras de segurança. Que depois que deixaram o local, fugiram para o meio do mato. Que a divisão dos objetos roubados, o interrogando não ficou com nada, porém o Felipe, conhecido por "Negão" ficou com um relógio de pulso, que Abraão, conhecido por Japa, ficou com o aparelho celular do velho. Quanto à importância em dinheiro roubada ficou com o Japa, mas na fuga, acabaram perdendo no meio do mato. Que segundo o Japa foi roubado aproximadamente R$ 1.000,00. Que na realidade, o interrogando estava no lado de fora e de repente, policias militares chegaram e por conta disso o interrogando saiu correndo pelo meio do mato e seus comparsas ao ouvirem disparos de arma de fogo no local também empreenderam fuga pelo mato. Quando o interrogando diz que ficou do lado de fora da chácara, que dizer que, ficou do lado de dentro da propriedade observando a segurança dos seus comparsas. Que na data hoje, acabou sendo abordado no centro da cidade e indagado a respeito e sendo mostradas ao interrogando as imagens captadas pelo circuito de segurança da chácara e vendo sua imagem e dos seus comparsas bem como do veiculo que utilizaram para chegar ao local, o qual se refere a um veiculo Corsa, de propriedade de Felipe, vulgo Negão, decidiu então confessar sua participação em tal roubo. Que de tal ilícito não ficou com nada devido a fuga que tiveram que fazer."  

 YORAN foi interrogado na fase policial (fls. 37/40) e afirmou "que vive maritalmente com Juliana Félix, a qual é filha da Sandra Salomim há um pouco mais de um mês, mas já estão juntos há aproximadamente seis meses. Dos fatos tratados no presente procedimento informa o interrogando que todo mundo sabe que a Sandra  é sua sogra e que ela trabalha no ramo imobiliário. Que na realidade o interrogando não vai até a casa da Sandra há mais ou menos três meses pois não tem muito envolvimento com Sandra e seu companheiro. Que das vezes que foi ate a chácara, ficou num galpão separado da casa sede sendo certo que era ali que Juliana sua companheira morava. Que nega ter feito comentários sobre eventualmente haver dinheiro na casa da Sandra. Que trabalha na companhia de Abraão e nunca falou nada para ele nem para ninguém sobre haver dinheiro na casa da sua sogra. Que Abraão sabia que Sandra era sua sogra contudo o interrogando diz que não sabia se ela tinha ou não dinheiro na casa. Que não sabe quem sejam Felipe, Eric ou Gean, comente Abraão pois trabalha com ele. ...".

Em seu depoimento, na fase do inquérito, Felipe relatou (fls. 45/59) "que conhece a pessoa de Gean, alcunha Ceará ha aproximadamente dois meses. Que o Ceará chamou o interrogado para ir na casa do "Japonês", ou seja, Abraão. Que na casa do Abraão estava a pessoa de Ceará e Erik, onde foram passados todos os detalhes do roubo, onde o interrogado era o responsável por ficar do lado de fora da casa da chácara, para ver a movimentação e dar cobertura. Que o interrogado não ficou com arma no local. Que durante o caminho para a Chácara, o interrogado observou o Abraão falando ao telefone celular, informando que já estava no caminho. Que todos os indivíduos, quais sejam o Japonês, Ceará e Erik foram ao local numa Ecosporte, cor prata, conduzida pelo Erik, alcunha de "Quinze" Que não sabe de quem é o veículo e não sabia quem morava na chácara, mas que no local lhe foi dito por Abraão que havia uma quantia de R$ 350.000,00 guardados dentro de um cofre. Que o declarante não recebeu nenhum valor do roubo, e nem sabia que haviam roubado a quantia de R$ 3.600,00. Que o relógio ficou com o Erik e o Celular Iphone ficou com o Abraão. Que não ajudou a carregar a caminhonte, pois ficou próximo do portão da chácara. Após ver as viaturas da Polícia Militar, o interrogado empreendeu fuga do local. Que hoje, estava saindo de sua casa para ir ao Centro da cidade, quando policiais militares ali chegaram quando conta sobre o assalto ocorrido na chácara, sendo conduzido para esta unidade policial. Que durante toda a ação o interrogado utilizou capuz para cobrir todo o rosto."   

Em juízo, a vítima Gilberto Gabriel, relatou os fatos e trouxe as mesmas informações quando de seu depoimento junto ao inquérito policial. Acresceu que, no momento em que era agredido, queria saber onde estava o dinheiro, onde tinha escondido e onde se encontrava sua esposa.  

Relatou que: "não ficou nada nos armários, eles derrubaram tudo, tiraram...  ficou tudo no chão, assim, bastante...  parecia que tinham soltado uma bomba lá. E depois de um tempo eles queriam saber de um dinheiro, acho que cento e sessenta mil reais, onde estava o dinheiro, onde estava o cofre, o dinheiro que nós tínhamos. Foi dado a eles, tinha um cofre do guarda-roupa, que não é escondido, dei a senha, minha mãe tinha três mil e seiscentos reais; na esperança foi dado já na esperança deles contentassem para não me matar; me ameaçando de morte ia no quarto, desarrumava uma coisa, quebrava a porta de armário, voltava mais pancadas. Isso durou mais ou menos quarenta e cinco minutos, uma hora, por aí; e ele ficava no telefone. Fez umas três ligações e deu para perceber que falava com uma pessoa, "não, não paguei ninguém aqui, mas estou obedecendo tua ordem; eu já implantei o terror; estamos esperando ela agora".  Eles queriam saber quando minha esposa chegaria. Ela estava trabalhando."

Observou que os roubadores se encontravam com máscara ninja, onde cobre todo o rosto, porém, em certo momento, "um deles, o mais violento que parecia ser o chefe da turma, ele tirou, se exaltou, "não tenho medo de ninguém, é isso mesmo, tal", e tirou e ficou sem a máscara. E então, eu pude reconhecer posteriormente"
 
Registrou, também, que os roubadores estavam armados, dizendo que "Os quatro juntos, cada um tinha uma arma. Esse tinha uma pistola. Eu não havia reconhecido porque era de plástico, mas era uma pistola automática. Outro com revólver, outro com uma carabina e um estava com espadim de uns quarenta centímetros mais ou menos".

Observou que, após carregar a "caminhonete que estava na garagem, eles ficaram mais fora esperando minha esposa. Eles queriam esperar, eles sabiam o nome dela, o carro, sabiam a hora que ela ia chegar e sabiam o nome do cachorro, então, e uma violência tal que eu amarrado, minha mãe não consegue levantar da cadeira de rodas, porque tal violência! Eu não entendia! Parecia que foi recomendado.".

Mencionou que foram subtraídos R$ 3.600,00, pertencentes a sua genitora, idosa, com oitenta e seis anos, com limitações físicas, bem como seu celular e relógio.
Afirmou que em contato com o Tenente Louzana foi informado que o mandante do crime era o seu genro YORAN namorado de sua enteada. Acresceu que o genro era viciado em drogas, e em dada ocasião posterior a prática do delito, enviou mensagens a sua esposa com cunho pejorativo chamando-a de "vagabunda", sendo que ela sentia-se ameaçada por ele, inclusive porque trabalhava no shopping, enquanto que ele era caixa do estacionamento do local, havendo troca de olhares ameaçadores entre ele e a vítima, motivo pelo qual aconselhava sua esposa a registrar um boletim de ocorrência contra ele.

Salientou que sua enteada Juliana, companheira de YORAN residia em casa próxima, possibilitando o pleno conhecimento de horários e o ritmo da casa, asseverando que a área da lavanderia era comum. Ademais, Juliana possuía a chave da residência das vítimas, assim em sua ausência era possível adentrar ao local.

Por derradeiro a vítima reconheceu a ABRAÃO como sendo o roubador que retirou a máscara no momento da prática delitiva e a YORAN.

Já a testemunha de acusação, Emerson Perez Lozano, Tenente da Polícia Militar às fls. 478/493, narrou que não atendeu a ocorrência do roubo, todavia chegou a informação a sua equipe que os autores do roubo a esta residência pretendiam evadir-se da cidade, tendo em vista a informação que uma filmagem do local possibilitaria o reconhecimento deles, sendo indicado o vulgo "Ceará" como possível envolvido. 

Em caráter explicativo declarou que "Ceará" é conhecido nos meios policiais, por isso a facilidade de localização, após abordagem inicial "Ceará" confessou a participação na perpetração do delito, como também indicou Abraão - vulgo Japão e Eric - vulgo quinze como coautores. Também, acresceu que um parente/conhecido da família indicou que na chácara havia a importância de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) devido a venda de um imóvel.

Observou que foram determinadas diligências em face aos indicados, sendo encontrado na residência de Eric (vulgo quinze) a res furtiva (o relógio). Já o réu Abraão confessou a prática delitiva, mas negou-se a indicar os comparsas, indicando onde estava o celular e a réplica da arma. 

Dos envolvidos, apenas Eric não foi encontrado naquela diligência. Mas confirmou que sua genitora foi conduzida para a Delegacia de Polícia com o intuito de ser qualificado o réu, mas não sabe a razão do coautor não estar qualificado e nem ter constado no Boletim de Ocorrência.

O Policial Militar, Edson Anastácio de Campos (fls. 494/499), declarou que foi acionado para atender uma possível ocorrência de roubo, ao chegarem ao local, se abrigaram e passaram a observar o movimento da residência, identificando que estava ocorrendo um roubo no local, em dado momento um dos indivíduos veio em sua direção e ao receber a ordem de parada os réus passaram a efetuar disparos contra os policiais e empreenderam fuga pelo matagal. Na sequência, adentrou na residência verificando que o proprietário estava amarrado e machucado. No mais, confirmou que havia quatro indivíduos no local.
 
No mesmo sentido o Policial Militar, Marcelo Pedro de Lima (fls. 500/507), reafirmando que após a ordem de parada os roubadores iniciaram os disparos de arma de fogo contra a guarnição.

A testemunha de acusação Viviane Cristina Garcia, Policial Militar (fls. 508/516), corroborou integralmente com as versões dos demais Policiais Militares envolvidos na diligência, conforme supra exposto. Neste sentido também a testemunhas de acusação José Carlos Ferreira da Silva, Policial Militar (fls. 517/527).

A testemunha de defesa Sandra Lúcia de Souza Salomi às fls. 529/549, explicou que chegou a sua residência e encontrou seu esposo todo machucado, oportunidade na qual foi informada que a casa foi invadida por roubadores e seu esposo foi torturado por aproximadamente 01 (uma) hora. Narrou que seu esposo permanece muito abalado com o ocorrido não conseguindo ter uma vida normal, ressaltando que presenciou a vítima com a camiseta toda ensanguentada, já que o coautor mais violento que estava sem capuz chutava e agredia com violência o seu esposo.

 Em relação à Yoran, afirmou que pelas redes sociais fazia apologia a droga, desde o ocorrido não efetua mais contato com sua filha, que defende Yoran, e mantém relacionamento amoroso com ele. Insta salientar que o genro conhecia sua rotina eventualmente enquanto ela e seu esposo trabalhavam permaneciam sozinhos na propriedade que foi alvo da ação criminosa, já que sua filha Juliana possuía livre acesso ao local. Declarou que em determinada oportunidade seu genro nas redes sociais falou que sua profissão de corretora é profissão de vagabundo. Ficando clara a relação sobre maneira conflituosa entre genro e sogra, inclusive com palavras de baixo calão proferidas por parte de Yoran.

As testemunhas de defesa do réu Gean, a saber, Jonadir Beda Ferreira (fls. 575/578), defesa Lessandra Alves da Silva (fls. 579/581), Maria de Fátima Sampaio (fls. 582/585) nada puderam acrescer na elucidação dos fatos, pois não presenciaram os fatos tampouco trouxeram elementos a desconstituir a prova descortinada nos autos.

A testemunha de defesa do réu Yoran, Luciana Neves Dal Pozzo, Escrivã de Polícia (fls. 588/597), ao ser indagada sobre o procedimento específico adotado para elaboração do Boletim de Ocorrência, esclareceu que tudo transcorreu da forma rotineira, afirmando que os réus não foram ouvidos com auxílio da Polícia Militar, pois já ouviu réus muito mais perigosos e não costuma adotar essa praxe, não se recorda dos réus estarem algemados para colheita dos depoimentos. Informou que a sala de reconhecimento possui vidro espelhado em que os acusados não podem ver as vítimas que ficam no interior da sala enquanto que os acusados permanecem no corredor. No mais, não sabe informar o procedimento de reconhecimento realizado naquele dia, isto porque não realizou pessoalmente este ato.

A testemunha de defesa do réu Felipe, Grace Elen de Araújo Santos (fls. 598/601), respondeu que é namorado do réu, razão pela qual prestou depoimento sem compromisso. Afirmou com veemência, que na data dos fatos no período do crime o réu Felipe estava em sua residência com ela, lembrando-se de forma clara até mesmo do horário que o réu chegou e saiu de lá, não obstante, ao ser indagada sobre se o réu trabalhava a época informou que sim, mas não recordando-se do local de trabalho. 

É mister mencionar que possuindo laço afetivos com o réu, é sobremaneira óbvio que a informante tenta defendê-lo das acusações que lhe são opostas, todavia, fica fragilizada a informação quando ela lembra-se de fatos ocorridos no dia 07 de julho de 2015, mencionando inclusive o horário de entrada e saída, mas não se recorda de fato rotineiro e continuado como o nome do local aonde o réu supostamente trabalhava.

A testemunha de defesa do réu Felipe, Ricardo Aparecido Henrique (fls. 602/604), explicou que é amigo do réu e não conhece fatos que desabonem sua conduta.
Já a testemunha de defesa do réu Yoran, Juliana Félix, foi ouvida como informante por tratar-se de companheira do réu (fls. 614/624), todavia narrou a animosidade entre o réu Yoran e o cônjuge da vítima, tendo em vista que Sandra desaprovava o seu relacionamento com o réu Yoran. Consignou que morou no mesmo terreno que sua mãe e tinha livre acesso ao local e o réu também frequentava o local. Destacou que decidiu mudar-se da residência da genitora, pois o relacionamento entre elas estava desgastado, não acreditou na versão de sua genitora que o seu companheiro é o mandante do assalto, por isso até a presente data não se falam mais, desconfia de todos os familiares em decorrência da questão envolver dinheiro, mas não desconfia de seu próprio companheiro, tendo-o por inocente e a acusação por injusta.

Elaine Rodrigues da Silva testemunha de defesa do réu Abraão, às fls. 638/642, não presenciou os fatos, sabendo deles apenas pelo jornal, assim apenas declarou que não tem conhecimento de fatos que desabonem a conduta do réu, exceto o delito em questão. No mesmo sentido as declarações das testemunhas de defesa João Nogueira da Silva (fls. 643/647), Angelo Batista Arantes (fls. 648/651), Francisco Cândido (fls. 653/655), Edilson dos Santos Rodrigues (fls. 657/660).

A testemunha de defesa, Marcos da Silva, Policial Militar (fls. 662/719), informou que estava em patrulhamento quando um transeunte parou a viatura e solicitou se poderia efetuar uma notitia criminis sem que houvesse sua qualificação, o que foi permitido. Na sequência, o transeunte não qualificado afirmou que aproximadamente uma semana antes do roubo realizado na chácara estava em um estabelecimento comercial e ouviu algo a respeito da prática delitiva, relacionando o nome do réu Gean, que é conhecido nos meios policiais. 

Em posse de tais informações, diligenciaram no sentido de indagar a veracidade dos fatos juntamente com o réu Gean que confessou o crime e indicou os coautores. Observou que naquela oportunidade indicou como coautores Felipe, Japonês, Eric – vulgo quinze. Em relação ao réu Yoran indicou que o correu informou ele como o autor intelectual do crime. Ressalte-se que todos confessaram, sendo que apenas Gean indicou os demais. Ademais, salientou que em momento algum houve coação aos réus para confissão e que realizam buscas e patrulhas para fazer jus ao seu trabalho, mas não faz justiça com as próprias mãos.

Corroborando a versão supra a testemunha de defesa José Evangelista dos Santos Júnior, Policial Militar, às fls. 720/750, acresceu que a Polícia Militar não estava a investigar nada, mas para apresentá-las a Delegacia de Polícia diante da confissão deles e indicação dos partícipes. Reafirmou que Gean entregou os executores e o autor intelectual como sendo Yoran. Negou que os réus tivessem sido algemados para adentrar na viatura ao serem conduzidos à Delegacia de Polícia, tampouco foi utilizada arma de fogo para imobilizá-los ou evitar a fuga (fls. 734). Também afirmou que Abraão autorizou a entrada em sua residência (fls. 736). 

Afirmou que a Autoridade Policial achou por bem apreender os aparelhos de telefonia celular dos acusados, isto porque os considerava importantes para instrução probatória (fls. 738). Asseverou que teve contato com a irmã do Abraão, que estava aflita pensando que seu irmão teria sido agredido, contudo foi autorizada sua entrada para falar com ele, juntamente com o advogado da família, sendo que o réu respondeu que não havia sido agredido (fls. 740). 

Declarou que os réus não reagiram e não foi necessário utilizar de forma e a ocorrência transcorreu nos padrões normais, inclusive visando preservar a integridade física dos envolvidos, sendo que as confissões foram efetuadas de livre e espontânea vontade (fls. 747), bem como foram cientificados da razão pela qual estavam sendo conduzidos ao DP (fls. 748).

Na sequência seguiu-se com o interrogatório do réu GEAN NUNES FLORIAN (fls. 904/918) que em síntese afirmou que conhece o Abraão que trabalhava no Delta, mas não participou do roubo. Declarou que confessou na Delegacia porque foi agredido fisicamente, esclarecendo que no dia dos fatos estava pintando a casa de sua sogra nos Altos do Jequitibá. Asseverou que a escrivã o ouviu com Policiais Militares ao seu lado, sendo portanto, coagido. Não sabe esclarecer como prestou tantos detalhes sobre a ocorrência, informando que foi “enrolado”.

Também em seu interrogatório o réu Abraão Bonifácio de Macedo Filho (fls. 919/935) negou sua participação no assalto em Juízo, narrando que conhece o Gean e o Yoran que trabalhavam com ele no Supermercado Delta. Relatou que enquanto estava em seu trabalho surgiram Policiais Militares que o conduziram até a residência do Yoran, sendo que estes afirmaram que ou ele assumiria a prática delitiva ou seria preso por tráfico de drogas, havendo agressões e pressão psicológica. 

Consignou que seu apelido é Japa, que foi reconhecido na Delegacia de Polícia, mas que na hora do reconhecimento estava só ele, bem como informou que a vítima falou que o roubador tinha por volta de 25 a 30 anos e ele tem apenas 19 anos. Ressaltou que no horário do crime geralmente está na escola, pois estuda a noite.

Com relação ao interrogatório do réu Yoran Antonelli Campos (fls. 937/971) falou com relação aos demais réus terem confessado tendo sido seu nome indicado como mandante, imputa isso a pressão psicológica que sofreram na delegacia. Confirmou que era usuário de drogas à época dos fatos, que tinha ciência do padrão de vida da vítima, já que sua sogra era dona de imobiliária. 

Relatou que a relação entre ele e a esposa da vítima era conflituosa, apesar de ter morado em sua propriedade. 

Por outro lado, narra que efetuava ligações para o réu Abraão e não se recorda de seu número de telefone da época dos fatos, pois mudou de número.

No tocante a abordagem Policial feita com ele e Abraão, diferente do narrado pelo réu Abraão narrou que sofreram pressão psicológica, sem nenhum relato de agressão física, negando veementemente a prática de agressões naquela ocasião da apreensão, informando apenas que estava algemado. 

Neste ponto, é contraditória as falas dos réus Abraão e Yoran fragilizando o contexto de uma possível coação física para obtenção de confissão na fase extrajudicial, demonstrando que os réus que vivenciaram o mesmo momento, ora acrescentam dados ora suprimem dados que se verdadeiros fossem seriam dignos de nota por todos os envolvidos.

 Insta salientar, que diferente das demais testemunhas que prestam compromisso de dizer a verdade subjugando-se as penas da lei caso relatem mentiras em Juízo, os réus dizem o que melhor importa as suas defesas, o que lhes é lícito.

 Não obstante ao Magistrado cabe a análise do conjunto probatório e suas eventuais contradições e pontos em que os relatos convergem. Neste espeque, nota-se que a prova produzida e narrada pelas testemunhas de acusação e defesa, que prestam compromisso, envereda para demonstrar que o procedimento de apreensão foi regularmente realizado, sem agressão física ou mesmo coação que extrapole os ditames legais, demonstrando que a Polícia Militar com informações sobre autoria delitiva conduziu os réus a Delegacia, oportunidade na qual a Delegada de Polícia realizou os procedimentos legais, havendo o reconhecimento pela vítima de um dos réus que retirou o capuz durante a prática delitiva. As confissões foram realizadas por parte dos investigados. 

Causa estranheza a alegação de tão grande brutalidade da Polícia Militar apta a coagir todos os integrantes a confessar, sendo que nem todos confessaram ou delataram os coautores. 

De outra banda, é sabido pelas máximas de experiência que não é bem visto no meio da criminalidade, aquele que se dispõe a delatar à Autoridade Policial seus cúmplices, não raras vezes sofrendo represálias de toda sorte, motivo pelo qual, de forma corriqueira, réus que a princípio confessam a prática delitiva colaborando para a elucidação da prática delitiva, em Juízo, reformulam outra versão, o que lhes é garantido pelo ordenamento jurídico no exercício de seu direito à ampla defesa.

Ainda em seu interrogatório, o réu Yoran evidencia que assinou os papeis na Delegacia sem a oportunidade de lê-los, todavia, afirmou que apenas não autorizou a entrada dos Policiais Militares em sua residência, no mais, ratifica o declarado. Em contrapartida, não soube responder o porquê então se havia intenção de prejudicar os réus não houve a inclusão de sua confissão também, visto que assinou sem ler, podendo ser incluída quaisquer informações se houvesse tal intenção. Também acresceu que não percebeu nenhum tipo de agressão em desfavor do réu Felipe.

Por fim, em seu interrogatório o réu Felipe Costa Soares (fls. 1223) negou os fatos a ele imputados, afirmando que estava com sua namorada na data dos fatos. Narrou que a polícia abordou uma pessoa que indicou o seu nome como partícipe, contudo não foi reconhecido pelas vítimas. Nega ter prestado depoimento na delegacia, narrou que não havia escrivão na sala e nem Delegado na Delegacia.

O relatório de Itinerário das Viaturas I-50430 (GPS) e I-50420 (GPS) de 16 de julho de 2015, encartado as fls. 973/1031 não evidenciam senão a rotina policial de patrulhamento por diversas ruas desta urbe.

No laudo pericial n. 166.988/2016, encartado as fls. 758/820, as conversas abaixo transcritas são destacadas, em relação ao aparelho de telefonia celular de Abraão:
“AÍ YORRAN, NÓIS VAI NESSE ROLÊ AÉ, ENTENDEU? (KI) MARMOTA, MAMUTES, CONHCIDO POR VOCÊ, RODRIGO JACOBELI, (MARCOS) PAULO, TA ENVOLVIDO NO ROLÊ, MARCOLA, ENTENDEU?, ESPERA NÓIS, ATÉ LÁ, BOA, ROLEZINHO MIL GRAU, É NÓIS, BOA”(fls. 762).

Em outra passagem da transcrição das mensagens demonstra o envolvimento do interlocutor com o uso de substâncias entorpecentes:

“kk eh nois pdpa, suave xee fuma como tb nem tem como fioo...taa foda pra min ngm merece ;S.. tem umas trinta pedraa aq vooo daa umaa pedrinhaa paa vc lembraa di miim kkk.
Zuuuuua KKK
Pdp agr eu quero kkk pod traze uma pa min rs.. primeira coiza quando ve vc vo quere minha pedrinha em princesaa.. r ta no seu quarto as pedrinhas?”.

Estas são as provas careadas nos autos. O conjunto probatório é uníssono e exaustivo ao apontar a responsabilidade penal de todos os acusados na prática delitiva. Senão Vejamos:

O crime de roubo majorado foi praticado com extrema truculência e audácia, com restrição da liberdade de duas vítimas, emprego de várias armas de fogo, concurso de cinco agentes, dos quais quatro realizaram atos executórios com extrema agressividade contra as vítimas de forma desnecessária para o sucesso da prática delitiva. Por fim, os réus se insurgiram contra a ordem de parada da Polícia Militar alvejando os com tiros, a fim de possibilitar sua evasão e não responsabilização penal. Por óbvio, que tal delito foi notório e a realização de policiamento ostensivo para inibir práticas semelhantes é a praxe.

Assim, os Policiais Militares em patrulhamento por esta urbe receberam a notitia criminis efetuada por um cidadão (que solicitou o sigilo em sua qualificação) que em um estabelecimento comercial o acerto da prática criminosa no local dos fatos, indicando Gean – vulgo “Ceará”- como um dos interlocutores. Em posse da autoria delitiva o réu Gean foi abordado e indicou os demais participantes, que também foram abordados e conduzidos para Autoridade Policial na Delegacia de Polícia, oportunidade na qual, alguns confessaram outro não.

Não restou comprovado, na análise do conjunto probatório a prática de ilícitos pela Polícia Militar e Autoridade Policial que ensejem a nulidade da confissão extrajudicial, contaminando a prova produzida. Ademais, a defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações efetuadas tanto contra a Polícia Militar, quanto os funcionários da Delegacia de Polícia, embasando toda sua tese em meras alegações unilaterais, e por vezes, conflitantes, dos réus. Necessário mencionar que as versões apresentadas por funcionários públicos revestem-se de fé, até prova em contrário.

Neste sentido, sobreleva destacar que o laudo de lesão corporal cautelar realizado pelos réus antes de adentrar em unidade prisional (fls. 137/143) relata que os réus não sofreram nenhum tipo de lesão corporal.

É salutar consignar que as declarações prestadas pelas testemunhas de acusação e defesa que prestam compromisso foram aptas para elucidação dos fatos demonstrando coerência na narrativa dos fatos.

Desta forma, afasto a preliminar de nulidade em razão vício na investigação criminal, pois não vislumbro que a Polícia Militar exerceu função investigativa, tampouco o demais que foi alegado, conforme o supra exposto.

No tocante a ausência de mandado de busca para adentrar nas residências consta na fase policial que foi autorizada a entrada, mas mesmo que assim não fosse há ausência de demonstração concreta de prejuízo para os réus que estão sendo processados. Sem a demonstração de prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief, corolário da natureza instrumental do processo não se decreta nulidade no processo penal.

Logo não verificadas nulidades a ser declaradas, passemos a análise do mérito.

Restou demonstrou que havia acentuada animosidade entre a Sandra (esposa da vítima) e Yoran (genro da vítima) devido a ressentimentos anteriores à prática delitiva, com trocas de ofensas. 

Também evidenciou-se que o réu Yoran tinha acesso a propriedade e conhecia a rotina da família, sua condição financeira, já que Sandra era dona de Imobiliária. Percebe-se também pelo modus operandi do crime que os roubadores possuíam informações privilegiadas sobre a rotina das vítimas, incluindo entre essas informações o nome do cachorro da residência “Natan”, a demonstrar que os executores foram previamente instruídos Yoran. 

No mais, Yoran trabalhava conjuntamente com Abraão, que foi reconhecido como executor do crime pela vítima, porque em dado momento retirou o capuz. E em datas anteriores ao delito, constam ligações de Abraão para Yoran, também uma mensagem transcrita relatando que Abraão aceitaria participar de “role mil grau”.

Em solo policial Gean afirma que quem passou a informação sobre vultosa quantia de dinheiro no local foi Yoran, contudo não o conhece ele falou para Abraão.

Demonstrou-se de outra banda, pelo relato da vítima Gilberto que Abraão estava no cumprimento de ordens de terceiro que não estava na execução do delito.

Pela prova careada nos autos demonstrou-se que havia liame subjetivo entre os agentes no concurso de pessoas. Não prospera a alegação que Yoran não assumiu o risco de praticar crime de tal gravidade, isto porque, como “mandante”, “autor intelectual” tinha o domínio do fato, exercendo posição de comando nos demais agentes, motivo pelo responderá pelo mesmo delito imputado aos demais. Ressalte-se que sua negativa não convence diante dos relatos uníssonos dos Policiais Militares, que afirmaram que Gean indicou Yoran como autor intelectual.

Quanto ao majora do emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima restou extreme de dúvidas pela prova oral produzida. É forçoso reconhecer que a resistência foi praticada mediante a troca de tiros, e a vítima teve sua liberdade tolhida por volta de 01 (uma) hora.

No mais, observo que se configura o concurso formal quando há em uma só ação a lesão patrimonial a vítimas distintas. Não obstante, no presente caso integrando acervo patrimonial único constante na residência é forçoso reconhecer que houve crime único não havendo prova que os réus pretendiam violar patrimônios diversos ou mesmo que tinham ciência disto, razão pela qual o concurso não lhes pode ser imputado, considerando-se a ação como crime único. Assim, afasto a incidência do concurso formal impróprio.

Destarte, as provas produzidas nos autos são seguras para ensejar o decreto condenatório com relação aos réus.

Passo a aplicar a pena.

Com relação ao crime de roubo majorado pertinente ao corréu ABRAÃO BONIFÁCIO DE MACEDO FILHO, obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, deve observar que o réu ostenta péssimas circunstâncias judicias. De início cabe salientar que a conduta praticada exige maior censurabilidade e reprovabilidade, com base na análise da culpabilidade da agente. Outrossim, as circunstâncias do crime, demonstradas pela forma de execução, com o emprego de efetiva tortura que perdurou por volta de 01 (uma) hora, aumentando de forma desnecessária para prática do crime o sofrimento da vítima Gilberto, que era submetida a violência física e psicológica, bem como as consequências do crime que irradiaram seus efeitos para além da prática delitiva, incutindo extremo temor e causando-lhe abalos psicológico, ocorrendo inclusive o abandono da residência na área rural, logo majoro a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Na segunda fase de observar que há a presença de agravante e atenuante, aquela com relação à vítima maior de 60 anos, enquanto que esta é do réu menor de 21 (vinte e um) anos. 

No presente caso, aplica-se a regra contida no artigo 67 do Código Penal, com relação à agravante da vítima maior de 60 anos e à atenuante do réu menor de 21 anos, verifique-se que o referido artigo disciplina o seguinte:

 Art. 67 - No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 

Logo, na segunda etapa da dosimetria, tratando-se de ambas circunstâncias de caráter objetivo (atenuante e agravante) compenso-as, mantendo a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/2 (um metade) pelo concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima com apoio no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, fixando a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Justifico a maior elevação da pena, pois houve o concurso de 05 (cinco) pessoas, emprego de várias armas de fogo, inclusive com revide armado contra os Policiais Militares que atenderam a ocorrência e a restrição da liberdade da vítima pelo período de aproximadamente 01 (uma) hora.

Já em relação ao crime de resistência, obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, deve observar que o réu ostenta péssimas circunstâncias judicias. De início cabe salientar que a conduta praticada exige maior censurabilidade e reprovabilidade, com base na análise da culpabilidade da agente. Outrossim, as circunstâncias do crime, demonstradas pela forma de execução, a saber, oposição à execução de ato legal mediante revide armado contra Policiais Militares, que impediu a realização do ato, fundamenta a exasperação da pena base, logo majoro a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Na segunda fase de observar que há a presença da atenuante descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal (réu menor de 21 anos), assim atenuo a pena em 1/6, mas como atenuantes não tem o condão de conduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado exarado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.


Na terceira fase, não há circunstâncias modificadoras a serem consideradas.

O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando as circunstâncias judicias desfavoráveis.

Por fim, obedecendo a regra do concurso material descrita no artigo 69 do Código Penal, é mister a soma das penas fixadas para os crimes de roubo majorado e resistência.

Assim, fica o ABRAÃO BONIFÁCIO DE MACEDO FILHO definitivamente condenado à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime FECHADO e ao pagamento 26 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).


Já em relação ao crime de roubo majorado pertinente ao corréu GEAN NUNES FLORIAN, obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, deve observar que o réu ostenta péssimas circunstâncias judicias. De início cabe salientar que a conduta praticada exige maior censurabilidade e reprovabilidade, com base na análise da culpabilidade da agente. Outrossim, as circunstâncias do crime, demonstradas pela forma de execução, com o emprego de efetiva tortura que perdurou por volta de 01 (uma) hora, aumentando de forma desnecessária para prática do crime o sofrimento da vítima Gilberto, que era submetida a violência física e psicológica, bem como as consequências do crime que irradiaram seus efeitos para além da prática delitiva, incutindo extremo temor e causando-lhe abalos psicológico, ocorrendo inclusive o abandono da residência na área rural, logo majoro a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Na segunda fase de observar que há a presença de agravante e atenuante, aquela com relação à vítima maior de 60 anos, enquanto que esta é do réu menor de 21 (vinte e um) anos. 

No presente caso, aplica-se a regra contida no artigo 67 do Código Penal, com relação à agravante da vítima maior de 60 anos e à atenuante do réu menor de 21 anos, verifique-se que o referido artigo disciplina o seguinte:

 Art. 67 - No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 

Logo, na segunda etapa da dosimetria, tratando-se de ambas circunstâncias de caráter objetivo (atenuante e agravante) compenso-as, mantendo a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/2 (um metade) pelo concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima com apoio no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, fixando a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Justifico a maior elevação da pena, pois houve o concurso de 05 (cinco) pessoas, emprego de várias armas de fogo, inclusive com revide armado contra os Policiais Militares que atenderam a ocorrência e a restrição da liberdade da vítima pelo período de aproximadamente 01 (uma) hora.

Já em relação ao crime de resistência, obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, deve observar que o réu ostenta péssimas circunstâncias judicias. De início cabe salientar que a conduta praticada exige maior censurabilidade e reprovabilidade, com base na análise da culpabilidade da agente. Outrossim, as circunstâncias do crime, demonstradas pela forma de execução, a saber, oposição à execução de ato legal mediante revide armado contra Policiais Militares, que impediu a realização do ato, fundamenta a exasperação da pena base, logo majoro a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Na segunda fase de observar que há a presença da atenuante descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal (réu menor de 21 anos), assim atenuo a pena em 1/6, mas como atenuantes não tem o condão de conduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado exarado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, não há circunstâncias modificadoras a serem consideradas.

O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando as circunstâncias judicias desfavoráveis.

Por fim, obedecendo a regra do concurso material descrita no artigo 69 do Código Penal, é mister a soma das penas fixadas para os crimes de roubo majorado e resistência.

Assim, fica o réu GEAN NUNES FLORIAN definitivamente condenado à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime FECHADO e ao pagamento 26 (dezesseis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

No tocante ao corréu FELIPE COSTA SOARES, obedecendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, deve observar que o réu ostenta péssimas circunstâncias judicias. De início cabe salientar que a conduta praticada exige maior censurabilidade e reprovabilidade, com base na análise da culpabilidade da agente. Outrossim, as circunstâncias do crime, demonstradas pela forma de execução, com o emprego de efetiva tortura que perdurou por volta de 01 (uma) hora, aumentando de forma desnecessária para prática do crime o sofrimento da vítima Gilberto, que era submetida a violência física e psicológica, bem como as consequências do crime que irradiaram seus efeitos para além da prática delitiva, incutindo extremo temor e causando-lhe abalos psicológico, ocorrendo inclusive o abandono da residência na área rural, logo majoro a pena em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Na segunda fase de aplicação penal, observo ser estar presente a agravante da vítima maior de 60 (sessenta) anos, conforme fls. 06, razão pela qual majoro em 1/6 (um sexto), passando para 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/2 (um metade) pelo concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima com apoio no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, fixando a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).

Justifico a maior elevação da pena, pois houve o concurso de 05 (cinco) pessoas, emprego de várias armas de fogo, inclusive com revide armado contra os Policiais Militares que atenderam a ocorrência e a restrição da liberdade da vítima