0002650-25.2010.8.26.0663
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Karla Peregrino Sotilo
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2014
... como a pessoa que lhe pediu a moto emprestada para utilização no roubo (fl. 134). 

Portanto, não há dúvidas sobre a efetivação participação dos réus no crime de roubo majorado tentado e da prática de roubo majorado consumado e receptação pelo corréu Wagner.

As testemunhas arroladas pelas defesas não presenciaram os fatos. Por outro lado, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
0002650-25.2010.8.26.0663
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo  
Autor
Justiça Pública
Réu:
Bruno Cesar Rodrigues dos Santos Amaral e outros


CONCLUSÃO
Aos 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Karla Peregrino Sotilo. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.



BRUNO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS AMARAL E WAGNER ANTONIO RIBEIRO CASTRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal e ADILSON COSTA SILVESTRE, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. art. 14, II, e no artigo 157, §2º, inciso I, e no artigo 180, caput, todos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos:

Consta que em 20 de abril de 2010, por volta das 22h, na Rodovia Raimundo A Soares, KM 100, no interior do Posto Maré Alta, os réus BRUNO, WAGNER e ADILSON, previamente ajustados e com identidade de propósitos tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra F.D.B.J, objetos e quantia em dinheiro pertencentes a este, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta, ainda, que na data acima, na Rua Anália Pereira, nº 985, Vila Pedroso, nesta cidade e Comarca, o réu WAGNER subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra C.S.G. e R.O.G, um automóvel VW/Fox.

Consta, por fim, que em data anterior a 20 de abril de 2010, em endereço incerto, o réu WAGNER adquiriu em proveito próprio, um veiculo Audi/A3, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi oferecida em 03 de novembro de 2011, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 08 de novembro de 2011 (fl. 162).

O réu Adilson foi citado à fl. 178 e apresentou defesa preliminar às fls. 181/182.

Wagner foi citado à fl. 201 e ofereceu defesa prévia juntada às fls. 214/215.

Por fim, o acusado Bruno foi citado à fl. 223/verso e apresentou a sua defesa preliminar às fls. 230/231.

A prova oral proposta foi produzida, com a oitiva das vítimas (fl. 287/288), duas testemunhas arroladas pela acusação (fl. 402 e 431  e três testemunhas arroladas pelas defesas (fls. 288/291 e 313/314). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 315/320). 

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu que restou comprovada a existência de todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal dos acusados. 

A Defesa do réu Adilson requereu a absolvição dele com base no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal, por não haver prova segura nos autos de que ele tenha concorrido para a ocorrência da infração penal. 

O Defensor de Bruno pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.

A Defesa do denunciado Wagner requereu a improcedência da ação, tendo em vista a falta de provas, nos moldes do artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

Ao final da instrução probatória conclui-se que a denúncia comporta procedência, uma vez que as autorias e a materialidade restaram comprovadas.
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelas provas colhidas durante a instrução probatória, em especial pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, declarações de fls. 03/05, 06/07, 09, 10, 86, 133, 140 e 141, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, autos de reconhecimento de pessoa de fls. 31, 40 e 159, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 35, 39, 87, 134 e 142, autos de entrega de fls. 60/61, 62/64, 65/67 e 96/97, bem como pelas declarações das vítimas e testemunhas.

De igual modo, a autoria do delito perpetrado restou cabalmente demonstrada pelos elementos probatórios acostados aos autos.

Perante a autoridade policial, Bruno permaneceu calado (fl. 11).

Adilson (fl. 43) declarou que no dia dos fatos, por volta da 19h30min/20h00min, estava no posto Maré Alta, localizado na Rodovia Raimundo Soraes, nesta cidade de Votorantim e, após ter abastecido seu veículo GM Astra branco, conversava com o frentista Júnior (Francisco Duarte), que é seu conhecido de muitos anos, pois trabalharam juntos por cerca de cinco anos na empresa Joy Confecções. Enquanto conversavam, estando também um segurança do posto de gasolina, uma motocicleta parou ao lado de seu carro e os dois ocupantes, usando capacetes, desceram levando o frentista Júnior. Inesperadamente, o declarante percebeu algo errado, tendo em vista o início de tiroteio por parte de um dos ocupantes da moto. Nessa confusão, o declarante deixou o local muito assustado com destino à sua casa. Quando chegou em sua residência, contou o ocorrido para familiares e foi com seu cunhado Paulo, vulgo "Paulinho", que é proprietário da vidraçaria onde o declarante trabalha, até a vidraçaria Vanel Ville, em Sorocaba para adiantar um serviço atrasado. Ficou surpreso ao saber que foi apontado como co-autor pela pessoa de Bruno César do Amaral, pessoa essa desconhecida, e acusado de ter conduzido Bruno em seu veículo Astra até a delegacia para que ele registrasse um falso Boletim de roubo de uma motocicleta. Não conhece "Waguinho" ou "Nestle", nada sabendo sobre os mesmos. Não teve qualquer participação no delito em análise, negando veementemente qualquer envolvimento. Por fim, declarou ser costumeiro abastecer seu veículo no posto Maré Alta. 

Wagner (fl. 101) disse desconhecer as pessoas de Bruno César Rodrigues ou Adilson Silvestre, desconhecendo também os fatos aqui narrados. Não forneceu sua fotografia e se colocou à disposição se houvesse necessidade de reconhecimento pessoal, o que foi feito à fl. 159. 

Analisemos a prova produzida na fase judicial. 

A vítima C. da S.G. (fl. 287 – áudio e vídeo) relatou que no dia dos fatos chegou do trabalho e começou a escutar tiros de sua chácara, que fica ao lado do posto. Era por volta de 20h00min. Estava com sua esposa e seus filhos. Escutaram tiros ao longe. Cinco minutos depois, ouviu os cachorros latindo e ouviu tiros dentro da chácara. A esposa do depoente foi fechar a porta e um homem chegou chutando a porta e pedindo a chave do carro. Não viu quem chutou a porta. A pessoa entrou na casa. O depoente entregou a chave, mas não olhou direito para a pessoa. Não pôde, dessa maneira, reconhecer as pessoas que lhe foram exibidas no início da audiência. O homem pegou a chave e fugiu com o Fox, preto, do depoente. Não chegou a ligar para a polícia, que já estava perseguindo o indivíduo. Os guardas da Minercal, que fica em frente à chácara, viram a movimentação e passaram informações para a polícia. O depoente foi à delegacia no mesmo dia. O carro foi abandonado e estava avariado, pois o homem abriu o portão com o carro. O indivíduo estava fugindo da polícia e somente pediu a chave do carro, sendo atendido, de imediato pelo depoente, que a entregou pela cortina. O réu havia dado tiro nos cachorros, sem, contudo, atingi-los.  A chácara é da firma onde o depoente trabalha e ele morava ali na data dos fatos. Somente um indivíduo adentrou a chácara. 

A vítima R. de O. G. (fl. 288 – áudio e vídeo) disse que no dia dos fatos uma pessoa armada entrou na casa da depoente e levou o carro de seu esposo. Estavam sentado para jantar, por volta de 19h30min, 20h00min, ouviram tiros próximos de sua casa. Quando pegou a chave da porta de sua casa, deram chutes na porta, pedindo para abrir. A depoente abriu a porta e o indivíduo apontou a arma para ela. O marido da depoente ouviu o ocorrido, pegou a chave e entregou para o indivíduo que adentrara a casa. Entregou-a através de uma cortina e não viu o indivíduo. Somente o viu na ocasião. Ele pegou a chave e a depoente acreditava que ele não conseguiria sair, pois o portão estava trancado com cadeado. Em seguida, ouviram um estouro, que foi o barulho do carro passando pelo portão fechado. Logo a polícia chegou. A mesma pessoa que a depoente reconheceu em audiência foi a que ela reconheceu na delegacia, o réu Wagner. Fez o reconhecimento pessoal também na delegacia. Ele é alto tem cabelo curto, tem uma orelha maior que a outra. Quando entrou na casa da depoente, ele usava cavanhaque. A arma que o indivíduo portava era pequena. A chácara era perto do posto onde estava ocorrendo um assalto e o indivíduo pegou o carro para fugir da polícia. O sítio é cercado de arame e por ali ele entrou. No dia seguinte, viram a camisa do réu na cerca. O réu entrou na casa da depoente, pois ela não conseguiu fechar a porta em razão dos chutes que o acusado desferia na porta. Não conhecia o réu Wagner.

A testemunha Danilo Vieira (fl. 289 – áudio e vídeo) informou que fazia "bicos", às vezes, com Adilson, que tinha vidraçaria no Wanel Vile. Adilson chamou o depoente para fazer um orçamento no bairro Itapeva no dia dos fatos. Foram abastecer o carro no posto, onde o frentista era conhecido do Adilson e ficaram conversando. Chegaram dois indivíduos de moto, renderam o frentista, começou um tiroteiro e, assustados, Adilson e o depoente foram embora. Desconhece os fatos descritos na denúncia. Conhece Adilson pois moram no mesmo bairro, são amigos. Estavam com o Astra de Adilson. Quando ocorreu o tiroteiro, Adilson ligou o carro e, apavorados, foram embora. Levou o depoente para a casa deste e foi embora. O depoente tomou banho, foi deitar e somente depois soube que a polícia foi atrás de Adilson. A polícia não foi atrás do depoente. Adilson falou que a polícia apreendeu um Audi em frente à casa dele. Adilson tinha somente o Astra e um Uno velho da firma. Adilson estava dirigindo o Astra, que era dele. O Audi foi apreendido no bairro dos morros, mesmo bairro onde o depoente reside. No posto, pararam o carro para abastecer e Adilson ficou conversando com o frentista, que era seu amigo. Chegaram dois indivíduos numa moto, o garupeiro desceu, rendeu o frentista e o levou para o fundo do posto. Adilson se apavorou, ligou o carro e saiu. Tinham parado para abastecer após fazer o orçamento de um box para uma pessoa residente no bairro Itapeva. Adilson não teve participação no roubo. Não conhecia os assaltantes. Não conhece Bruno. Para esclarecer, o veículo Audi foi apreendido no bairro dos Morros. Não conhece o frentista que conversou com Adilson. Nunca viu o Audi. Adilson comentou com o depoente sobre o veículo Audi. Os motociclistas não tiraram os capacetes e o depoente não viu o rosto deles. 

A testemunha Dulcelia Lemos (fl. 290 – áudio e vídeo) disse nada saber sobre o roubo narrado na denúncia. Na noite em que os policiais invadiram a casa da depoente, Adilson estava trabalhando. Adilson é ex-marido da depoente. Os policiais invadiram a casa por volta de 22h00min. Não se recorda o dia em que isso ocorreu. Os policiais procuraram por drogas e armas, que não encontraram. Estavam na casa somente a depoente e seus filhos. Adilson saiu para trabalhar e devia estar trabalhando nesse horário. Adilson trabalhava com seu cunhado, Paulo, em vidraçaria. Depois, Adilson falou que estava no posto, quando aconteceu um assalto. Ele disse que estava abastecendo, quando dois indivíduos chegaram de moto e renderam o frentista. Ele se assustou com os tiros e foi embora. Não sabe se foi para casa ou para a vidraçaria. Não viu o horário em que o réu chegou em casa à noite, pois voltou a dormir. Naquela ocasião, morava com o Adilson e ele não era proprietário de um veículo Audi. Não sabe porque a polícia foi à casa da depoente. Nunca viu Adilson com um Audi. Ele tem um Astra. Quando a polícia entrou na casa da depoente, Adilson não estava lá. A depoente acordou com os policiais mexendo em tudo e perguntando se havia armas e drogas. Eles não encontraram nada e foram embora. 

A testemunha Celso Raphael Rabello (fl. 291 – áudio e vídeo) disse que no dia dos fatos estava trabalhando com seu guincho a serviço da polícia e guinchou um automóvel Audi no bairro dos Morros. O veículo estava trancado e abandonado numa rua escura. Na delegacia, ao que se recorda, constataram que era roubado. Não conversou com ninguém além dos policiais. O veículo era de cor escura, não se recorda. Fez todos os registros, mas não se recorda da placa. O automóvel tinha cinco portas. A princípio, o veículo foi guinchado por estar abandonado. Não soube dizer há quanto tempo o veículo estava abandonado. 

A testemunha Ana Paula Alves Moreira (fl. 313 – áudio e vídeo) disse ser esposa de Wagner. Disse ter acompanhado o réu quando ele foi à delegacia, oportunidade em que ele disse ter sido colocado ao lado de policiais para reconhecimento e a vítima o reconheceu como autor do roubo. Nada soube dizer sobre os fatos. Wagner apenas disse que não tinha feito nada. Ele não tinha o costume de sair à noite. Não sabe onde ele estava no dia dos fatos e não se recorda se ele estava com ela. Conhece o corréu Bruno, pois é amigo de infância de seu irmão, e nunca o viu com Wagner. Na época dos fatos, tinham um carro, se não se engana, uma Audi. Nunca tiveram moto. Wagner trabalha com pneus em negócio próprio. Trabalhava com todo tipo de pneus, pois revendia para lojas. A Audi era preta, de câmbio manual e tinha insulfime preto e duas portas. 

A testemunha Fernando José dos Santos (fl. 314 – áudio e vídeo) disse conhecer Wagner pois ele trabalha com pneus desde 2008 e o depoente comprava pneus dele para revender. Ficou surpreso com a notícia dos fatos. Soube dos fatos, quando o chamaram para testemunhar. Não conversou com o réu sobre os fatos. Não via o réu há cerca de três meses. Antes disso, sempre o via trabalhando. 

A testemunha policial militar Junio Galo de Camargo (fl. 402/403) relatou que era policial rodoviário e, à época do depoimento trabalhava no policiamento de área. Na data dos fatos, trabalhava na Tática Ostensiva Rodoviária, com vistas à área criminal. Ao entrar no posto local dos fatos, viram dois indivíduos que tinham acabado de descer de uma moto que, até aquele momento, não tinham visto a viatura. Ao perceberem os policiais, começaram a atirar contra a equipe. Ambos correram. Um foi em direção ao mato, uma grande área verde, e outro pulou o muro atrás do posto de combustível. Os policiais abordaram outras pessoas que estavam no posto e foram atrás da pessoa que pulara o muro. Chegaram ao local onde um homem dizia que tinham entrado na casa dele, que fica a dois quarteirões do posto de gasolina, e roubado um veículo Fox, que foi localizado na Rodovia Raposo Tavares. Todos foram conduzidos à delegacia, onde um indivíduo informava que a moto usada pelos roubadores – e abandonada no posto de gasolina – lhe pertencia. O depoente perguntou sobre o furto e o rapaz disse como roubaram a moto, acabando por dizer horários diferentes e se contradizer na narração. Foi dito ao rapaz para esclarecer corretamente os fatos e, nesse momento, o rapaz disse ter emprestado a moto para "Waguinho". "Waguinho" deixou seu carro na casa do rapaz dono da moto. Enquanto conversava com o depoente, o celular do rapaz tocou e no identificador apareceu o nome "Waguinho". O policial pediu para atender a ligação e conversou com "Waguinho", que acreditando falar com Bruno, perguntou se estava na delegacia, fazendo o registro da ocorrência de roubo da moto e se estava pronto para fazer outra "parada", que, na gíria, significa outro crime. A pessoa notou que não era o proprietário do telefone que o atendeu e desligou. O proprietário da moto disse ter emprestado a moto a "Waguinho" em troca da quitação de uma dívida de droga e ainda receberia um percentual do valor conseguido com o roubo. Na residência do dono da moto, encontraram um veículo Audi, de propriedade de "Waguinho", mas que tinha placas de Audi de Ribeirão, mas verificado o chassis, viram que era um Audi de outro município, ou vice-versa. De qualquer maneira, o Audi era produto de roubo. O Audi também foi levado ao DP. O proprietário da moto disse que tudo foi planejado por Adilson, que tinha um Astra. Em contato com o gerente do posto, soube que, toda vez que o posto era roubado, Adilson estava ali. Adilson parava o carro no posto e fazia contato com "Waguinho" e outro rapaz para que fossem até o posto e roubassem, aguardando quando não tinha viatura e em horário de sangria de caixa. Ele informava os roubadores, que encostavam a  moto e realizavam o roubo. Foram até a residência de Adilson, onde viram o veículo na garagem. A mãe e o irmão de Adilson franquearam a entrada dizendo que ele morava no fundo da casa. Ele não estava, somente havia tênis dele e uma carteira com seu RG. Recorda-se que ele fugiu pulando o telhado por trás da casa. A autoridade de plantão determinou que o veículo fosse guinchado até a delegacia de polícia. No dia dos fatos, abordaram várias pessoas no posto. Adilson era "olheiro" no posto e determinava a movimentação dos demais. Não fazia o roubo propriamente dito. Ele era o chefe do bando. 

A testemunha policial militar André Gomes Robin (fl. 431) disse que estava com sua equipe em patrulhamento no dia dos fatos, pela rodovia próxima ao posto, quando entraram no posto e ouviram disparos de arma de fogo e viram pessoas correndo no interior do posto. Em contato com os frentistas, foram informados que dois indivíduos numa motocicleta haviam tentado realizar o roubo e abandonado a motocicleta, evadindo-se em rumo ignorado. Em diligência pelas imediações, constataram que, em uma casa, no fundo do posto, o senhor Claudemir da Silva Gomes havia sido vítima de roubo de seu veículo, utilizado por um dos roubadores para fugir do local. Em consulta à motocicleta abandonada pelos roubadores, nada de ilícito foi constatado. Nesse momento, receberam notícia de que Bruno César estava na delegacia, fazendo queixa de roubo da moto. Foram à delegacia e, em contato com Bruno, este confessou ter emprestado sua moto para "Waguinho" e "Nestle" para eles efetuarem um roubo no posto Maré Alta, pois Bruno lhes devia R$ 250,00 por dívida de droga. No endereço de Bruno César havia um veículo Audi com placa alterada. Em consulta ao chassis, viram que aquele veículo era produto de roubo no município de Ribeirão Preto. Segundo Bruno, esse veículo era de "Waguinho" que deixou o veículo ali e foi com Bruno na moto deste até o posto Maré Alta para a prática do roubo. Informou, ainda, que o vulgo "Negão" o levou até a delegacia no veículo GM Astra, branco, para realizar aquela queixa. Esse veículo foi avistado pelo depoente, no posto, no momento do roubo. Em contato com o frentista, soube que esse veículo fora visto no posto, quando da ocorrência de outros roubos no local. Foram ao endereço do vulgo "Negão", que, segundo a esposa dele, ao perceber a chegada da polícia, evadiu-se pelo telhado. Encontraram o RG de Negão, que é o réu Adilson Costa Silvestre, e o entregaram na delegacia. Bruno César disse que parte do roubo lhe seria entregue, ou seja, forneceu sua moto para quitar sua dívida e receber parte do dinheiro roubado. Adilson era proprietário do veículo Astra. Somente Bruno foi preso no dia. "Waguinho" abandonou o veículo Fox roubado no bairro Brigadeiro Tobias. O frentista reconheceu Bruno e disse que ele também estava no posto. O Astra, conduzido por "Negão", era visto em dias de roubo no local e foi visto no dia dos fatos no posto. O depoente também viu aquele carro no posto e pode dizer que era uma pessoa negra que conduzia o veículo. Segundo Bruno, os ocupantes da moto eram "Waguinho" e "Nestle". Segundo os frentistas, dois indivíduos se evadiram em direção ao matagal próximo. A moto ficou abandonada no local. Não sabe quem roubou o veículo Fox. Os veículos foram recolhidos pelo delegado e não sabe se foram retiradas impressões digitais para identificação do roubador. A chácara fica a cerca de cento e cinquenta metros do posto. O veículo Astra foi visto saindo do posto logo após os tiroteios. O automóvel Astra foi apreendido na residência de Adilson. 

Interrogado (fl. 315), o réu Bruno disse ter vinte e três anos de idade. Está no terceiro ano do ensino médio. Trabalha para a Rontan. É a primeira vez que tem envolvimento em processo judicial. Está arrependido e confessa a prática dos fatos descritos na denúncia. Conhece Wagner do bairro e conheceu Adilson no dia. Não tinha amizade com Wagner. Depois dos fatos, mudou-se de residência, pois passou a ser perseguido por Wagner. No dia dos fatos, chegou do trabalho por volta de 18h00min e Jéssica, sua amásia estava em casa. Wagner pediu a moto do interrogando emprestada, informando que seria usada num roubo. Disse saber da situação financeira do interrogando e falou que lhe daria dinheiro em razão do empréstimo. O interrogando concordou. Wagner pediu para o interrogando levar a moto até determinado local. Wagner e uma terceira pessoa, conhecido por "Nestle" seguiram num Astra branco dirigido por Adilson. Em certa altura da estrada, pararam e eles desceram do carro. O interrogando entrou no carro com Adilson. Wagner e "Nestle" seguiram na moto. Todos rumaram ao posto. Adilson passou todas as informações para Wagner para entrar no posto e realizar o roubo ali. Soube qual posto era quando chegaram. Adilson ficou conversando com o frentista, que era conhecido dele, e pediu ao interrogando ver se visualizava algum policial. O interrogando disse a Adilson que não estava vendo ninguém. Adilson parou ao lado da bomba para abastecer e, nesse momento, um homem aproximou-se do frentista. Adilson já tinha passado mensagem para "Waguinho" entrar no posto de gasolina. O homem ao lado do frentista disse, ao ver a moto entrando no posto: "Quando eu vejo moto nesse horário da noite eu fico 'cabrero', mas eu tenho a minha" e puxou a arma que trazia à cintura. Adilson disse "esse aí é o paisana" e deu sinal de luz para alertar "Waguinho" e "Nestle", mas eles não viram. "Nestle" passou com a moto em frente ao carro e parou em outra bomba. "Waguinho" desceu da moto com a arma na mão e foi até o frentista, rendendo-o. O policial também sacou sua arma e apontou para "Waguinho". Não viu os disparos, pois abaixaram a cabeça e Adilson saiu dali com o carro. Ao sair do posto foram abordados pela "TOR", mas o frentista disse que eles não tinham relação com o assalto, estavam apenas abastecendo. Nesse momento, "Waguinho" e "Nestle" já tinham fugido. Adilson, "Negão" pediu ao interrogando para deixá-lo na casa dele. Soube pelos policiais, quando estava preso na delegacia, que Wagner tinha roubado um carro para fugir. Somente Wagner e o policial a paisana portavam arma. O interrogando tinha ciência que usariam a moto para roubar o posto e receberia dinheiro por isso, mas não sabia quanto. Adilson passou as informações sobre o posto e foi até lá para "passar um pano", ou seja, ver se havia policiais no local para somente depois "Nestle" e Wagner entrarem com tranquilidade no posto. O interrogando fez o reconhecimento de Wagner, por foto, na delegacia de polícia de Tatuí. Antes de ver a foto, o interrogando descreveu Wagner como uma pessoa alta, morena clara e depois foi exibida a foto. Reconhece como sua a assinatura aposta de fl. 134. A foto era apenas do rosto. Não sabe se a foto foi juntada aos autos. Somente foi instruído por advogado na fase de seu interrogatório em juízo e mentiu em depoimentos anteriores. Na primeira audiência, foi ameaçado por "Waguinho" neste Fórum e, por essa razão, pediu para ser ouvido sozinho. Wagner disse "Eu não reconheci você e você não tem que me reconhecer. 'Negão' não reconheceu você e você não tem que reconhecer ele. Simplesmente mente!" Se o interrogando tivesse sido ouvido naquele dia, teria mentido por medo. Disse estar grato por fazer a coisa certa ao dizer a verdade. No dia em que foi preso, não prestou depoimento. Quando foi chamado para depor, contou outra história. Conheceu Adilson no dia dos fatos, quando entrou no carro dele após descer de sua moto. Adilson contou sobre o assalto durante o trajeto até o posto de gasolina. Adilson somente foi até o posto para constatar a movimentação do local e avisar Wagner e "Nestle" para entrarem. 

Interrogado (fl. 317), o réu Adilson declarou ter trinta e nove anos. Estudou até a oitava série. É motorista de caminhão. Nunca foi processado anteriormente. Nega os fatos narrados na denúncia. Conheceu Bruno e Wagner em outra audiência aqui no Fórum. No dia dos fatos, foi fazer um orçamento e trabalhou por sete anos com Francisco Júnior, que era frentista do posto, e toda vez que passava pelo posto, parava para conversar com ele. Ele trabalhou com o réu por sete anos. No dia dos fatos, o interrogando estava no posto, abastecendo seu carro, quando chegou uma moto com duas pessoas. O garupeiro desceu. Estava em seu carro com o rapazinho que o ajuda na vidraçaria, Danilo. Não tinha mais ninguém no carro. O roubador pegou o Francisco Junior, frentista, e o levou para o fundo do posto. O segurança do posto estava ao lado do interrogando e deu tiros, que foram revidados. O interrogando se assustou e saiu com o carro. Não viu mais nada. Quando começou o tiroteio, ligou seu carro e saiu. O segurança do posto estava conversando com o interrogando. Não conversou com Wagner sobre os fatos. Não deu cobertura para o assalto. Não sabe por qual motivo o acusam de ter dado cobertura. Conheceu o corréu Bruno em audiência anterior aqui no Fórum. Não viu Bruno no local dos fatos. Não sabe quem atirou primeiro. Não sabe quantas pessoas trocaram tiros. 

Interrogado (fl. 319), o réu Wagner declarou ter vinte e sete anos de idade. Concluiu o ensino médio. Trabalha com pneus. Tem firma em seu nome. Já foi condenado por receptação e furto. Desconhece os fatos narrados na denúncia. Desconhece os corréus. Salvo engano, estava em São Paulo no dia dos fatos, para onde foi comprar um lote de pneus. Teve um Audi A3, que comprou de um amigo, com documentação em ordem. Nega os fatos. Foi a uma delegacia em certa data e colocado ao lado de investigadores para reconhecimento, mas não sabe dizer se foi reconhecido. Não sabe se foi reconhecido em outra cidade a respeito dos fatos narrados nestes autos. 

Ao cabo da instrução verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos delitos descritos na denúncia recaem sobre os réus.

O conjunto probatório formado nos autos demonstra que os réus Bruno, Wagner e Adilson dirigiram-se ao posto Maré Alta no dia dos fatos para praticarem um roubo contra o referido estabelecimento, não obtendo êxito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Bruno emprestou sua moto para utilização no roubo, a pedido de Wagner, com a finalidade de quitar uma dívida de droga que possuía e com o intuito de receber parte do rendimento com o roubo. 

Adilson seguiu à frente em seu veículo Astra, branco, para verificar se havia policiais no local. 

Conforme salientado pelo Ministério Público, a pessoa de vulgo "Nestle" não existiu e foi citada pelo corréu Bruno, na tentativa deste se furtar à responsabilização pelo crime. 

Na verdade, Bruno conduziu sua motocicleta até o posto e foi reconhecido nessa condição de condutor da moto pelo frentista (fl. 34). O reconhecedor disse que Bruno foi autor do roubo em tela e estava pilotando a moto na oportunidade.

O frentista também reconheceu Adilson como sendo a pessoa que estava abastecendo seu veículo no dia dos fatos (fl. 35). Na ocasião, Adilson parou seu veículo para abastecer e dissimulando sua intenção real, conversou com o frentista, distraindo-o, enquanto avisava os ocupantes da moto para adentrarem o posto. 

Ocorre que um policial à paisana, armado, conversava com o frentista no momento em que Wagner e Bruno chegaram. Wagner rendeu o frentista e o policial à paisana lhe apontou a arma. Nesse mesmo momento, uma viatura da polícia rodoviária (TOR) chegava ao local. Iniciou-se um tiroteio, os dois ocupantes da moto abandonaram-na e fugiram, enquanto Adilson saiu do posto com seu veículo Astra. 

Wagner pulou o muro do fundo do posto e, sob ameaça de arma, roubou o veículo Fox de C. da S. G. O réu entrou na residência da vítima e, após atirar contra seus cachorros, forçou a porta da casa, exigindo que a abrissem e lhe entregassem a chave do carro. A esposa da vítima, estava atrás da porta nesse momento, pois estava pronta para fechá-la. Neste momento, Wagner chegou e a mulher viu claramente o réu. A vítima C. entregou a chave de seu carro, através da cortina, e Wagner dirigiu o veículo Fox, colidindo contra o portão fechado por cadeado e, arrebentando-o, empreendeu fuga. 

A esposa de C. reconheceu o corréu Wagner como sendo o indivíduo que efetuou dois disparos de arma de fogo no quintal de sua casa, forçou a porta e, sob ameaça, exigiu a entrega das chaves do veículo Fox, confirmando o reconhecimento em juízo. 

O reconhecimento de Wagner foi confirmado por sua esposa, que disse ter acompanhado o acusado à delegacia naquela oportunidade e, ao sair, Wagner lhe disse que a vítima o teria reconhecido como autor do roubo. 

Bruno deixara o posto em direção a um matagal. Momentos após, ele se dirigiu à delegacia para comunicar falsamente a subtração de sua motocicleta, porém acabou confessando sua participação no roubo. Indicou que, ao buscá-lo para irem ao posto, Wagner deixara seu veículo Audi em frente à sua residência. Os policiais dirigiram-se à residência de Bruno e localizaram o veículo Audi na frente da casa, apreendendo-o, pois constataram que ele era produto de furto na cidade de Ribeirão Preto e suas placas estavam adulteradas. 

Wagner e sua esposa confirmaram ter um veículo Audi. Embora o réu tenha dito que seu carro tinha documentação regular, a pesquisa realizada pelos policiais com relação ao chassis apontaram a adulteração das placas (fl. 04). O carro foi apreendido (fl. 23) e o réu não trouxe aos autos comprovação da transação regular referente ao veículo e alegada por ele em seu interrogatório.

Na residência de Bruno, foram localizados e apreendidos um rádio amador HT, uma folha de papel (onde se lê o nome de "Waguinho"- fl. 89-A e outras inscrições com nomes e números) e um carregador para celulares (fls. 22/23).

Bruno ainda relatou que fora levado à delegacia por Adilson e, em diligências na casa deste, os policiais localizaram e apreenderam o veículo Astra, branco (fl. 24). Adilson não foi ouvido na ocasião, pois, com a chegada da polícia, evadiu-se pelo telhado dos fundos da residência. Seu RG foi apreendido, sendo-lhe devolvido quando de sua oitiva (fl. 45).

Adilson negou sua participação no roubo tanto na fase policial, quando em juízo. Ocorre que o conjunto probatório dos autos lhe é desfavorável. 

A confissão de Bruno com detalhes precisos da atuação de Adilson na empreitada criminosa, ao orientar os integrantes sobre como agir e permanecer no local para garantir que estava sem segurança para os roubadores atuarem com tranquilidade e os depoimentos dos policiais informando que ele se evadiu no momento da diligência em sua casa e que seu veículo era visto no posto sempre que ocorriam roubos são provas de sua participação no crime. Os policiais narraram que seu veículo foi visto no local dos fatos no dia do roubo e uma pessoa negra o dirigia. O frentista Francisco Duarte Bezerra Júnior também o reconheceu "como sendo quem estava no local com seu Astra branco enquanto o roubo ocorria" (fl. 10). A esposa de Adilson disse, em Juízo, que ele estava trabalhando no momento em que os policiais entraram em sua casa e não viu o horário em ele que voltou. Contrariando essa versão, o réu disse que, logo que deixou o posto, foi para sua residência e contou o ocorrido para seus familiares (fl. 43), deixando nítida a intenção de sua esposa em protegê-lo.. 
  
Wagner também negou sua atuação no roubo, porém ele foi reconhecido sem sombra de dúvidas pelo roubo do veículo VW Fox. Os policiais viram um dos roubadores pulando o muro atrás do posto e, nessa direção seguiram, sendo informados do roubo do veículo. As vítimas ouviram os tiros no posto e, em seguida, em sua residência, momento em que Wagner apareceu exigindo as chaves do carro. Os fatos se entrelaçam e é fácil concluir que Wagner, após pular o muro do fundo do posto, ainda efetuou dois disparos com sua arma dentro da residência das vítimas e as ameaçou para roubar o veículo utilizado em sua fuga.

Wagner ainda foi reconhecido por Bruno como a pessoa que lhe pediu a moto emprestada para utilização no roubo (fl. 134). 

Portanto, não há dúvidas sobre a efetivação participação dos réus no crime de roubo majorado tentado e da prática de roubo majorado consumado e receptação pelo corréu Wagner.

As testemunhas arroladas pelas defesas não presenciaram os fatos. Por outro lado, a palavra das vítimas é de grande valia para a instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofrem diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para a análise do conjunto probatório. 

Nesse sentido, a jurisprudência já está pacificada.

“nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los.” (Rev. Tribunais, vol. 606, p. 357, rel. Juiz Costa Manso)

Ou então,

“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria e um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores.” (JTacrSP, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga) 

Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial também hão de ser prestigiados, pois foram coesos e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.

Neste sentido :

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas." (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Aliás,

“O valor do depoimento  testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.

O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07).

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 

As Defesas procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida.

Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade dos delitos, impondo-se a condenação dos denunciados.

DOSIMETRIA

1) BRUNO CÉSAR e ADILSON

Os réus são primários e possuem bons antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes juntadas no apenso próprio. 

Atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Pena, bem como aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal, deixo de considerar a atenuante da confissão com relação a Bruno César.

Sobre a pena-base incidirá, ainda, as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, previstas nos incisos I e II do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 9/24 (nove vinte e quatro avos) alcançando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa (o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos dois incisos do §2º da art.157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24). 

Tendo em vista o iter criminis percorrido, notadamente a abordagem do frentista, o anúncio do roubo e os disparos de arma de fogo que expôs a risco concreto a vida dos funcionários e clientes do posto, diminuo a pena em 1/2 (metade), alcançando 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

No que tange à tentativa, causa de diminuição de pena em quantidade variável de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) (Código Penal, art. 14, II), cumpre ressaltar que o critério da redução é o "iter criminis" percorrido pelo agente: quanto mais de aproximar da consumação menor será a redução da pena e vice-versa. Quanto ao furto tentado, o critério de redução da pena trilhado por reiterados julgados do E.TACrim-SP é o seguinte: a) redução de 2/3 (dois terços) quando o agente é preso em flagrante sem apossar-se da coisa; b) redução de ½ (metade) quando preso no ato ou logo depois com a coisa; c) redução de 1/3 (um terço) quando preso mais tarde com a coisa, obviamente antes da obtenção de sua posse pacífica.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA

Nos termos do art.33, §2º, alínea "b", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando que os acusado são primários e não possuem maus antecedentes, porém o roubo foi praticado mediante o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade.

Os acusados não fazem jus aos benefícios do art. 44, do Código Penal, pois o crime foi cometido com violência e grave ameaça à vítima. 

2) WAGNER

O réu é reincidente e não ostenta maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes e certidões (fls. 16 e 17) juntadas no apenso próprio. 

2.1) Artigo 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, do Código Penal. 

Atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Pena, bem como aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tendo em vista a reincidência do denunciado, agravo a pena em 1/6, alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Sobre a pena-base incidirá, ainda, as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, previstas nos incisos I e II do §2º, do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 9/24 (nove vinte e quatro avos) alcançando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa (o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos dois incisos do §2º da art.157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24). 

Tendo em vista o iter criminis percorrido, notadamente a abordagem do frentista, o anúncio do roubo e os disparos de arma de fogo que expôs a risco concreto a vida dos funcionários e clientes do posto, diminuo a pena em 1/2 (metade), alcançando 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (qinze) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. 

No que tange à tentativa, causa de diminuição de pena em quantidade variável de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) (Código Penal, art. 14, II), cumpre ressaltar que o critério da redução é o "iter criminis" percorrido pelo agente: quanto mais de aproximar da consumação menor será a redução da pena e vice-versa. Quanto ao furto tentado, o critério de redução da pena trilhado por reiterados julgados do E.TACrim-SP é o seguinte: a) redução de 2/3 (dois terços) quando o agente é preso em flagrante sem apossar-se da coisa; b) redução de ½ (metade) quando preso no ato ou logo depois com a coisa; c) redução de 1/3 (um terço) quando preso mais tarde com a coisa, obviamente antes da obtenção de sua posse pacífica.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

2.2) Artigo 157, §2º, I, do Código Penal

Atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Pena, bem como aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tendo em vista a reincidência do denunciado, agravo a pena em 1/6, alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Sobre a pena-base incidirá, ainda, a causa de aumento de pena do emprego de arma, prevista no inciso I do §2º do art.157 do Código Penal, de sorte que a pena-base será majorada em 1/3 (um terço) alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 14 (catorze) dias-multa (o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos dois incisos do §2º da art.157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma causa de aumento ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24). 

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Tendo em vista a continuidade delitiva, uma vez que o réu praticou o segundo roubo em continuação do primeiro, para furtar-se à responsabilização da prática deste, aplico a pena mais grave aumentada de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 71 do Código Penal, alcançando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

2.3) Artigo 180, do Código Penal

Atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Pena, bem como aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal para o delito de roubo em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tendo em vista a reincidência do denunciado, agravo a pena em 1/6, alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

As penas dos roubos e da receptação devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 27 dias-multa. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do acusado, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA

Nos termos do art.33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando que o acusado é reincidente e tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena privativa de liberdade.

O acusado não faz jus aos benefícios do art. 44, do Código Penal, pois os crimes foram cometidos com violência e grave ameaça à vítima. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar

BRUNO CESAR RODRIGUES DOS SANTOS AMARAL, portador do RG nº 46223564, filho de Marli Rodrigues dos Santos e de Cirineu dos Santos Amaral, nascido em 21/01/1990, em Sorocaba/SP e ADILSON COSTA SILVESTRE, portador do RG nº 26.862.482-3, filho de Hercita Costa Silvestre e de Antonio Silvestre Neto, nascido em 30/11/1973, em Santo Antonio da Platina-PR, como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, ambos do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento – em regime INICIAL SEMIABERTO - da pena de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna dos condenados, dado emergente dos autos, e

WAGNER ANTONIO RIBEIRO CASTRO, portador do RG nº 41.526.398, filho de Jesus Ribeiro de Castro e de Sueli Aparecida Domingues de Castro, nascido em 18/01/1986, em Osasco/SP, como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, inciso I, combinados com o artigo 71, e artigo 180, c.c. artigo 69, todos do  Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIAL FECHADO - da pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 27 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.


Tendo em vista os regimes de cumprimento de pena aplicados e para assegurar a aplicação da lei penal, presente, dessa maneira, requisito da prisão preventiva, NEGO AOS RÉUS o direito de apelarem em liberdade. 

EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO. 

Em relação aos honorários dos patronos nomeados, em caso de trânsito em julgado da sentença condenatória fixo no máximo da Tabela PGE/OAB. Caso seja interposto recurso, fixo em 70% do valor máximo da referida tabela. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C., encaminhando-se cópia às vítimas. 

Oportunamente, arquive-se.

Votorantim, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA