0002817-41.2016.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... está preso por 157, em 2013 foi preso por tráfico mas já pagou tudo; estava em churrasco com a família; os policiais vieram e pediram para diminuir o volume, ele diminuiu; que na segunda vez eles já vieram e quiseram apreender o carro; que os policiais agrediram ele; que foi para delegacia; que falou que ele era folgado; não usou expressões de baixo calão como dito na denúncia.
Este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 0002817-41.2016.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002817-41.2016.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 37/2016 - Delegacia de Polícia de Pontal, 507/2016 - Delegacia de Polícia de Pontal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlison Nascimento Silva


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de CARLISON NASCIMENTO SILVA, pela prática do delito previsto no artigo 331, caput, do Código Penal, pois, no dia 30 de abril de 2016, às 17h50min, na Rua João Toti, nº 699, Residencial Vilage Tropical, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado desacatou o funcionário público (Policial Militar) Juliano de Souza, no exercício de suas funções.
Conforme a denúncia, o Policial Militar Juliano de Souza, atendia a acionamento via CADE a respeito da ocorrência de perturbação de sossego. Ao chegar ao local dos fatos pela segunda vez, o agente público informou ao acusado que o som estava alto demais e pediu para que o denunciado cumprisse a ordem de reduzir o volume do aparelho sonoro. Neste momento, o acusado irrogou ao policial as seguintes ofensas: “seu PM pau no cu do caralho. Policial folgado e cuzão. Tira essa farda de bosta, tira essa farda que eu quebro a sua cara, você só é homem com farda”. Segundo o Ministério Público, após o ocorrido foi o denunciado conduzido a Delegacia de Polícia.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial, conduzido pela autoridade competente e recebida à fl. 41, em 07 de julho de 2017.
Decisão de fl. 85 suspendeu o processo, nos termos termos do artigo 366 e seguintes do CPP em 30 de maio de 2019. 
O réu foi citado em 27 de junho de 2021 (fl. 109) e  apresentou defesa prévia (fls. 114/115). 
Durante audiência instrutória foi ouvida a vítima, duas testemunhas e o réu. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. A defesa pugnou pela absolvição do denunciado. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08) e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de desacato.
A autoria do crime deve ser imputada ao acusado, na medida em que há provas, para além de uma dúvida razoável, de que ele praticou os fatos narrados na denúncia. 
Durante audiência de instrução, foi ouvida a vítima, duas testemunhas e o réu, vejamos: 
Fabricio Andre Custodio, testemunha de acusação, policial militar, fatos de 2016, que se recorda; foi acionado por perturbação do sossego; os policiais pediram para ele abaixar o volume do som; ele estava bastante exaltado; pediram apoio de Sertãozinho; não se recorda das palavras corretas que o acusado utilizou.
Juliano de Souza, vítima, policial militar, que se recorda dos fatos; foram solicitados para verificar perturbação do sossego; no primeiro contato ele aceitou diminuir o volume; depois ele aumentou novamente o volume; na segunda abordagem ele proferiu palavras de baixo calão contra o depoente – policial de merda, pra tirar a farda; referia-se a sua posição; falou policial pau no cu; para tirar a farda; que ele iria pegá-lo; policial de merda.
Marcos Alexandre de Souza, testemunha de acusação, policial militar, dispensada.
Carlison Nascimento Silva, réu, 30 anos, eletricista autônomo, está preso por 157, em 2013 foi preso por tráfico mas já pagou tudo; estava em churrasco com a família; os policiais vieram e pediram para diminuir o volume, ele diminuiu; que na segunda vez eles já vieram e quiseram apreender o carro; que os policiais agrediram ele; que foi para delegacia; que falou que ele era folgado; não usou expressões de baixo calão como dito na denúncia.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
O depoimento da vítima foi claro e preciso, porque ainda no solo da investigação preliminar o Policial Militar depôs no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. Demais disso, o depoimento foi confirmado pelas testemunhas de acusação, também policiais militares, não havendo dúvida quanto a prática delitiva. 
De mais a mais, sabe-se que a palavra de agentes públicos não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo sua função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que suas declarações só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.
O réu esta sendo acusado pela prática do crime de desacato, previsto no o art. 331, caput, do Código Penal, com a seguinte redação: 
  Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Em observância ao disposto no presente artigo e, em análise a prova oral colhida em juízo, o crime de desacato restou comprovado. O depoimento prestado foi inequívoco, de forma a comprovar a culpabilidade do acusado. O Policial Militar declarou que o acusado, lhe desacatou dizendo “seu PM pau no cu do caralho. Policial folgado e cuzão. Tira essa farda de bosta, tira essa farda que eu quebro a sua cara, você só é homem com farda”. Desta forma comprova-se o dolo na conduta do réu, bem como a vontade livre e consciente de ofender e humilhar o funcionário público no exercício de sua função. 
Importante mencionar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal ao julgar a ADPF 496, decidiu que o crime de desacato foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988. Assim, no caso dos autos, comprovada a intenção do réu em proferir ofensas contra servidores públicos, resta configurado o tipo penal. 
É caso de aplicar a pena de detenção, considerando a gravidade da conduta, bem como tratar-se de réu reincidente conforme folha de antecedentes (91/93). 
Presente nos autos acervo probatório suficiente a comprovar a culpabilidade do acusado, inviável o acolhimento da tese defensiva de falta de provas a ensejar condenação.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art.59 do Código Penal, verifico a culpabilidade é acentuada porquanto os policiais militares deslocaram à residência dos réu em duas oportunidades para determinar que diminuísse o volume do som, não sendo atendidas as determinações. Ainda, os xingamentos foram direcionados ao policial, na presença de pelo menos outro funcionário público que estava na ocorrência, o que demonstra o total descaso do réu com as autoridades constituídas. As circunstâncias são deletérias, porquanto foi necessário o deslocamento de reforço policial da cidade vizinha de Sertãozinho para conter o réu, o que resultou em uso de efetivo policial de duas comarcas para atendimento de uma única ocorrência, prejudicando a atividade de policia preventiva, expondo a risco a incolumidade pública. As demais  circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, não concorrem atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, como consta na Folha de Antecedentes Criminais (fls.91/93) pelo que agravo a sanção intermediária em 1/6 para fixá-la em 01 (um) ano e 07 (sete) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantida a pena em 01 (um) ano e 07 (sete) dias de detenção.
Em razão da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal. 
Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, II, do Estatuto Repressivo, tendo em vista que o acusado é reincidente. Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão da pena, na forma do artigo 77. 
 Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para condenar o réu CARLISON NASCIMENTO SILVA, pela prática do delito previsto no artigo 331, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 07 (sete) dias de detenção. 
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Deixo de aplicar o preceito secundário de multa, tendo em vista a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais negativas, considerando a gravidade do caso concreto. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal  
Arbitro honorários para o colendo defensor nomeado nos autos, se o caso, nos termos do convênio OAB/PGE. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 
a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal. 
P.R.I 

Pontal, 6 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA