0002605-08.2018.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
Isso porque as vítimas reconheceram  um dos acusados como um dos autores do delito, além da motocicleta e do capacete, tanto na fase policial quanto em Juízo.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002605-08.2018.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002605-08.2018.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE CARLOS BARBIERI e outro



Em 24 de julho de 2019, faço este autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
HENRIQUE CARLOS BARBIERI e GUSTAVO HENRIQUE FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal porque no dia 04 de maio de 2018, por volta de 11h 10min, na Avenida Doutor Hermínio Ometo, nº 632, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante o emprego de arma de fogo e grave ameaça contra as vítimas João Joaquim da Silva e Taíse Priscila da Silva, a quantia de R$ 250,00, pertencente ao estabelecimento comercial "Baby mais".
Boletim de ocorrência (f. 03/06). Auto de exibição, apreensão (f. 07/10), auto de reconhecimento pessoal (f. 12/17). Relatório final (f. 78/80). Laudo pericial (f. 117/118).
A denúncia foi recebida em 18/05/2018 (f. 92/93). Os réus foram citados (f. 130) e ofertaram defesa preliminar (f. 125 - 140/149).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos acusados e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (f. 03/06). Auto de exibição, apreensão (f. 07/10), auto de reconhecimento pessoal (f. 12/17). Relatório final (f. 78/80). Laudo pericial (f. 117/118). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
Em apreciação aos fatos:
A vítima Taíse Priscila da Silva respondeu  em Juízo ser proprietária do estabelecimento comercial Baby Mais e que, na data dos fatos, encontrava-se trabalhando juntamente com seu pai, chegou um indivíduo adentrou ao local em posse de uma arma de fogo, anunciando o assalto, dirigindo-se ao caixa, onde se achava sua filha e subtraindo a quantia de R$250,00, deixando o local logo em seguida, ocasião em que foi acompanhado por sua filha, a qual constatou que o assaltante subiu na garupa de uma motocicleta que o aguardava para a fuga. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado Henrique Carlos Barbieri como o indivíduo que ingressou no estabelecimento e praticou o roubo, reconhecendo, ainda, o capacete por ele utilizado na ocasião. Informou que visualizou as costas do indivíduo que se encontrava na motocicleta aguardando Henrique e  a compleição física deste era muito semelhante a do acusado Gustavo, o qual seria o condutor da motocicleta, observando ser mais baixo que o comparsa Henrique. A motocicleta era de cor preta. Em Juízo, reconheceu o acusado  Henrique (número 01) como o autor do roubo. 
A vítima João Joaquim da Silva declarou em Juízo que, no dia dos fatos,  estava em sua loja e lá ingressou um rapaz de cor branca, alto, magro, usando capacete branco na cabeça, com a viseira erguida. Disse ter pensado que ele fosse comprar algo, mas ele sacou um revólver que tinha na cintura, apontou ao declarante e anunciou o assalto, exigindo o dinheiro caixa. Sua filha Taíse estava no caixa e o rapaz se dirigiu até ela, com a arma em punho, mas levantou o capacete, mantendo-o na cabeça. Ele roubou R$250,00 e saiu andando, olhando para trás. Sua filha saiu atrás dele e disse tê-lo visto subir na garupa de uma moto preta, empreendendo fuga. A moto estaria sendo conduzida por um indivíduo, que não foi identificado. Na Delegacia de Polícia, a vítima disse ter reconhecido o autor do delito, bem como o capacete que ele usava. Em Juízo, reconheceu o acusado Henrique (número 01)  como o autor do roubo. 
A testemunha Verediana Alves Rodrigues Vieira declarou em Juízo conhecer o acusado Henrique desde 2009, não sabendo dizer por que está sendo processado.  Ele trabalha com calçada e não tem envolvimento com drogas. Conhece Gustavo de vista. 
Versão dos acusados em Juízo:
Em Juízo, o acusado Henrique Carlos Barbieri  declarou contar com 24 anos de idade, solteiro, sem filhos, trabalha atualmente, renda mensal de R$ 800,00, primário, não usa drogas. Na data dos fatos, um conhecido pela alcunha "Alemão" lhe solicitou uma carona até uma farmácia, tendo na ocasião emprestado a este seu capacete de cor branca e, parando na esquina de uma farmácia indicada pelo solicitante, permaneceu na motocicleta aguardando seu retorno. Não soube dizer se Gustavo estava armado. Estacionou a motocicleta e esperou por um tempo até Gustavo retornar. 
Em Juízo, o acusado Gustavo Henrique Fernandes declarou contar com 24 anos de idade, solteiro, 01 filho, trabalha atualmente, renda mensal de R$ 1.300,00, primário e não usa drogas. Confessou a prática delitiva aduzindo ter combinado com seu amigo Henrique de praticarem um roubo, tendo  Henrique conduzido a motocicleta até o estabelecimento vítima, utilizando na ocasião um capacete de cor branca com viseira espelhada. Alegou que Henrique parou a motocicleta próximo ao estabelecimento, este o  ficou aguardando, subtraindo a quantia de R$ 200,00, deixando o local logo em seguida na garupa da motocicleta do amigo. Afirmou ter emprestado a arma de fogo de um desconhecido para praticar o delito e está arrependido.
Fundamentação:
Pois bem. Aliada à confissão parcial dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
Isso porque as vítimas reconheceram  um dos acusados como um dos autores do delito, além da motocicleta e do capacete, tanto na fase policial quanto em Juízo.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial, corroborados em Juízo.  
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Além disso, pontuo que a versão apresentada pela vítima é bastante sólida, a qual, embora não seja capaz de reconhecer os roubadores, narrou a recuperação dares furtiva na casa do apelante Claudinei. Não há nos autos qualquer elemento que possa infirmar a veracidade de seu relato, cujo papel é preponderante no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça:APELAÇÃO CRIMINAL.Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas.A vítima,que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal.Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa,isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL:00021261720108260602SP0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, )APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  ter sido utilizada a arma de fogo, tanto mais pelas declarações da vítima e dos acusados.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral e a confissão dos acusados.
Há se reconhecer a confissão dos acusados, porquanto cabal e irrestrita. 

Pelos fundamentos expostos, não há se falar em absolvição do acusado por insuficiência de provas ou dúvida razoável da participação de ambos os acusados na empreitada criminosa.
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas:
HENRIQUE CARLOS BARBIERI:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da confissão, deixo de diminuir pena de 1/6, porquanto esta não poderá alcançar patamar aquém do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3, totalizando 05(cinco)anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, aumento a pena de 2/3, considerando que o emprego de arma causa maior temor à vítima, tornando-a definitiva em 08(oito) anos, 10(dez) meses e 20(vinte) dias  de reclusão e 21(vinte e um) dias-multa, no mínimo legal. 


GUSTAVO HENRIQUE FERNANDES:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da confissão, deixo de diminuir pena de 1/6, porquanto esta não poderá alcançar patamar aquém do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3, totalizando 05(cinco)anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, aumento a pena de 2/3, considerando que o emprego de arma causa maior temor à vítima, tornando-a definitiva em 08(oito) anos, 10(dez) meses e 20(vinte) dias  de reclusão e 21(vinte e um) dias-multa, no mínimo legal. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Para ambos os réus, deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado. Ressalte-se que o crime de roubo é de extrema gravidade, causando enorme desassossego à sociedade.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...).
Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, vez que compareceram aos atos processuais quando instados a tanto após as suas solturas.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  HENRIQUE CARLOS BARBIERI E GUSTAVO HENRIQUE FERNANDES, ambos como incursos no art. 157, §2º e § 2º-A, inciso I  do Código Penal às penas de  08(oito) anos, 10(dez) meses e 20(vinte) dias  de reclusão e 21(vinte e um) dias-multa, no mínimo legal cada qual), em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
Leme, 24 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA