0002421-91.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... mas apenas no tocante aos crimes de roubo (fls. 609/613) .
A defesa de JONAS reiterou as alegações expostas pelo Ministério Público.
A defesa de ANDERSON pleiteou a absolvição do réu no tocante à resistência e ao crime de roubo praticado contra a empresa TIM, bem como pela redução máxima em relação ao roubo tentado praticado contra a empresa VIVO, com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002421-91.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002421-91.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Morales Bispo e outros




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa





Vistos.
JÚLIO CÉSAR MORALES BISPO, ANDERSON THIAGO SOUSA DA SILVA, JONAS ESDRAS APARECIDO MOURA DA CRUZ, VICTOR ELIAS FONTENELE e SÉRGIO MESTRE JÚNIOR, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo  157, §2º, incisos I e II (loja TIM), c.c. o artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II (loja VIVO), c.c. o artigo 329, §1º, c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 07 de janeiro de 2016, nesta cidade, todos agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, subtraíram, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, 27 (vinte e sete) aparelhos de telefone celular, pertencente à pessoa jurídica TIM e, nas mesmas condições de tempo e lugar, tentaram  subtrair, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, aparelhos de telefone celular, pertencentes à empresa VIVO, não se consumando este último delito por circunstâncias alheias a suas vontades. 
Consta, também, que no mesmo dia, logo após os roubos, no cruzamento da Rua Santo André com o Rodoanel, Jardim Haydee, na cidade e Comarca de Mauá, os réus, também em concurso e unidade de desígnios, opuseram-se à execução de ato legal, mediante, ameaça, a funcionário público competente para executá-lo. 
Com a denúncia, vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 04/229).
Recebida a denúncia aos 23 de fevereiro de 2016 (fls. 234/236), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de ANDERSON, JÚLIO CÉSAR e VICTOR.
A denúncia foi aditada a fls. 241 e o aditamento recebido a fls. 254.
A denúncia foi novamente aditada a fls. 273/275, para incluir no polo passivo o réu SÉRGIO.
O segundo aditamento foi recebido a fls. 321/322.
VICTOR constituiu defensor a fls. 227 e JONAS a fls. 320.
As respostas escritas apresentadas pelos réus VICTOR e JONAS a fls. 426/456 e 457/458, respectivamente, foram afastadas a fls. 504/506.
A resposta escrita apresentada foi apresentada pelo Defensor de ANDERSON  a fls. 608 e afastada na mesma oportunidade.
O pedido de habilitação de assistente de acusação formulado a fls. 460 foi deferido a fls. 608.
Não localizados para citação pessoal (fl. 519), os réus foram citados por edital (fls. 520/521 e 538/539).
A prisão de ANDERSON foi noticiada a fls. 543/545 e foi ele citado pessoalmente a fls. 570.
JONAS compareceu em cartório e foi citado e intimado pessoalmente a fls. 586. Contudo, não compareceu à audiência, pelo que foi decretada sua revelia (fls. 608).
Em audiência, a Defensora de VICTOR não se opôs à produção da prova oral antes do decurso do prazo do edital de citação do acusado.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pela acusação. Ao final foi o réu ANDERSON interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela absolvição dos réus VICTOR e JONAS, bem como pela condenação do réu ANDERSON, mas apenas no tocante aos crimes de roubo (fls. 609/613) .
A defesa de JONAS reiterou as alegações expostas pelo Ministério Público.
A defesa de ANDERSON pleiteou a absolvição do réu no tocante à resistência e ao crime de roubo praticado contra a empresa TIM, bem como pela redução máxima em relação ao roubo tentado praticado contra a empresa VIVO, com o reconhecimento da confissão.
Indagada, a defesa de VICTOR não demonstrou interesse na oitiva das testemunhas por si arroladas e, em alegações finais, reiterou as teses apresentadas pelo representante do Ministério Público.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1 . Preliminarmente, desmembrem-se os autos em relação aos réus SÉRGIO MESTRE JÚNIOR e JÚLIO CÉSAR MORALES BISPO.
Nos autos desmembrados deve a serventia cumprir a determinação de fls. 613, item 3, com urgência, o que já deveria ter ocorrido e não o foi, atentando-se para que tais fatos não tornem a ocorrer.
Deverá, ainda, certificar se os mandados de prisão de fls. 247/248 e 326 foram devidamente encaminhados.
Após a certificação, tornem os autos desmembrados imediatamente conclusos, para análise da necessidade de suspensão do processo e do prazo prescricional em relação aos réus não localizados.

2 . A defesa de VICTOR foi intimada a esclarecer se desejava a oitiva das testemunhas por si arroladas e, em caso negativo, a apresentar as alegações finais.
Não se manifestou sobre as testemunhas e apresentou as alegações finais, o que demonstra o desinteresse quanto à produção de outras provas e autoriza a análise do mérito.

3 – Passa-se à análise do mérito, mas apenas em relação aos réus JONAS, ANDERSON E VICTOR.
Instaurou-se o Inquérito Policial que instrui os presentes autos porque, segundo Boletim de Ocorrência nº 140/2016, lavrado no  1º Distrito Policial de Mauá, no dia 07 de janeiro de 2016, por volta de 20h, no interior do Shopping ABC, nesta cidade e Comarca de Santo André, quatro indivíduos não identificados roubaram a loja de telefones celulares da empresa TIM, tentaram roubar bens da loja VIVO e fugiram em um veículo Palio, rumo ao Rodoanel. 
Policiais Militares localizaram o veículo e deram ordem de parada, mas o condutor empreendeu fuga. 
Defronte à Favela do Jd. Paranavaí, os ocupantes do automóvel desembarcaram, efetuaram disparos de arma de fogo contra a viatura e fugiram.
No interior do Palio foram localizados os celulares roubados e uma cédula de identidade de Júlio César Morales Bispo. 
Iniciadas as investigações para identificação dos demais integrantes do grupo criminoso, em consulta aos contatos de Júlio César nas redes sociais, foram obtidas as imagens dos demais acusados.
Em cumprimento a mandado para busca e apreensão de armas e aparelhos celulares produtos de roubo nas residências dos réus, nada foi apreendido.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, que esclareceram detalhes dos roubos cometidos.
Descreveram que o grupo era composto por vários homens, que se dividiram na execução dos atos criminosos.
Alguns rumaram para a loja VIVO e outros para a loja TIM.
Em ambos os estabelecimentos, o grupo se subdividiu novamente. Alguns abordaram os funcionários e rumaram para o estoque, enquanto outros ficaram na porta das lojas, vigiando.
No entanto, após a subtração de celulares da loja TIM, os roubadores assustaram-se e fugiram, sem levar bens da VIVO.
Ocorre que, em que pese os detalhes prestados pelos ofendidos quanto à execução do crime, pouco puderam auxiliar na identificação dos roubadores.
A vítima ARACELLI não teve condições de reconhecer os autores dos crimes, pelo que suas declarações não socorreram à apuração da autoria.
Da mesma forma, Renato não reconheceu JONAS, ANDERSON e VICTOR. Alegou ter condições de reconhecer apenas Sérgio, que não será julgado nesta sentença.
A ofendida ANDREA, por seu turno, demonstrou-se bastante abalada e não efetuou o reconhecimento dos acusados sob o crivo do contraditório, pelo que seu depoimento também não auxilia a formação de Juízo de convicção, já que provas inquisitivas, isoladamente consideradas, não podem ser suficientes para embasar decreto condenatório.
No mesmo sentido, a vítima ROGÉRIO, embora tenha reconhecido VICTOR fotográfica e judicialmente, não o fez com certeza, o que torna frágil o reconhecimento.
Em suma, apenas o depoimento de FRANCISCO auxilia.
O ofendido reconheceu o acusado ANDERSON como sendo a pessoa que ficou na porta da empresa VIVO, enquanto os demais roubadores se dividiam na execução das demais funções ilícitas.
O reconhecimento efetuado por FRANCISCO, além de seguro, merece total credibilidade, pois, segundo a dinâmica dos crimes descritos, a vítima ficou realmente mais próxima de ANDERSON durante a empreitada, o que justifica sua capacidade de reconhecimento de apenas um dos roubadores.
E, como se fosse pouco, como comprova o auto de reconhecimento de fls. 111, perante a Autoridade Policial, FRANCISCO também reconheceu ANDERSON, o que demonstra congruência de suas declarações.
E o reconhecimento efetuado por FRANCISCO está em harmonia, ainda, com a confissão do acusado, que reconheceu ter participado dos roubos e narrou a execução dos delitos exatamente como descrito na denúncia.
Em assim sendo, finda a instrução processual, temos que as provas demonstram, com a certeza necessária, tão somente, que ANDERSON participou dos crimes.
Quanto aos demais, ausente reconhecimento pessoal seguro ou confissão, não há como ser justificada a condenação e, na dúvida, a absolvição se impõe.
Mas, em relação a ANDERSON, em que pese a tese defensiva, bem como o fato de ter ele ficado na porta de um único estabelecimento, deverá ser responsabilizado por ambos os roubos.
Isto poque, se todos os integrantes do grupo criminoso se articularam para a execução simultânea de ambos os crimes, obviamente todos colaboraram para ambos os delitos. 
E tanto assim o foi, que os roubadores que estavam na TIM deram instruções para fuga conjunta, o que confirma a articulação e contribuição de um para com outro integrante.
Quanto às causas de aumento, inegável o concurso de agentes, tanto que o grupo estava detalhadamente organizado e articulado.
Também inconteste o uso de arma de fogo, o que foi confirmado pelo relato das vítimas, pelo que também não há que se falar em afastamento desta circunstância.
Quanto ao concurso material, os antecedentes do réu demonstram que não pode ser ele considerado roubador habitual. Ao contrário, há nos autos elementos que indicam que os agentes valeram-se da primeira estrutura para a prática do segundo delito, ou seja, valeram-se da oportunidade, tanto que utilizaram os mesmos meios de execução para ambos, o que comprova a continuidade delituosa e impõe a aplicação da regra do art. 71 do Código Penal ao caso em tela.
Nesse sentido:

TACRSP: “(...) Para a configuração do crime continuado, não é suficiente a satisfação das circunstâncias objetivas homogêneas, sendo de exigir-se, alem disso, que os delitos tenham sido praticados pelo sujeito aproveitando-se das mesmas reações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da primeira situação” (RJTACRIM 53/56)

TACRSP: “Ocorre crime continuado quando as ações subseqüentes resultarem do aproveitamento de propícias condições de tempo, lugar e modo, encontradas na prática do primeiro delito, facilidades essas que inspiraram a execução do seguinte e, enquanto perduraram, a de outros, sucessivamente, representando-se todos no horizonte mental do agente como única e mesma transgressão” (RJTACRIM 40/391)

Não há que se falar, também, em tentativa do roubo praticado contra a TIM, pois houve a inversão da posse e os bens somente foram recuperados horas depois, casualmente, diante da localização de um dos carros utilizado na fuga.
Finalmente, a materialidade dos ilícitos está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, Autos de Exibição, Apreensão e Entrega e declarações dos ofendidos.
Em resumo, analisadas as provas, deve ANDERSON ser condenado por prática de um roubo consumado e um tentado, ambos praticados com concurso de agentes e uso de arma de fogo, em continuidade.
Mas, se a prova é farta no tocante aos crimes de roubos, não pode subsistir a acusação quanto à resistência. 
O policial FABIO descreveu que recebeu a notícia do roubo de uma loja de telefonia ocorrido em Santo André, cujos roubadores, em tese, teriam fugido em um Palio. Em diligências no rodoanel, os policiais localizaram o automóvel e deram ordem de parada, mas não foram atendidos.
Os ocupantes do veículo pararam e fugiram, mas no interior do veículo foram encontrados um celular habilitado, um RG além de celulares novos que tinham sido roubados.
Efetuadas pesquisas nos sistemas policiais, descobriram que o veículo foi utilizado, também, em um roubo semelhante ocorrido no Shopping Santa Cruz. 
De outro lado, o titular do RG e do celular habilitado seria Julio Cesar, que foi reconhecido pelas vítimas.
Assim, o perfil de Julio Cesar no facebook foi pesquisado e fotos dos amigos em comum foram exibidas às vítimas, que reconheceram alguns deles.
A testemunha afirmou, também, que participou da prisão de Anderson, que confirmou sua participação no crime e assegurou que dois veículos foram utilizados na empreitada.
Ora, considerando que os policiais não viram a fisionomia dos ocupantes do Palio, e tendo sido noticiado, desde o início das investigações, que dois veículos foram utilizados na fuga, não se pode presumir que ANDERSON, JONAS E VICTOR ocupassem o Palio.
Da mesma forma, não se pode alegar prévio conluio quanto à resistência, pois a abordagem policial, por certo, não era planejada pelos roubadores.
E mais, não localizado o segundo veículo, não se pode presumir que os roubadores não alcançados tenham contribuído, de qualquer modo para a resistência.
Em conclusão, não apresentadas provas de que ANDERSON, JONAS e VICTOR estivessem no Palio, não se pode concluir que tenham eles praticado o crime de resistência e, na dúvida, a absolvição neste aspecto se impõe.
Assim, passo à dosimetria da pena a ser imposta, exclusivamente a ANDERSON, e no tocante aos dois crimes de roubo descritos na denúncia.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, em que pese os bons antecedentes do acusado, não se pode ignorar a gravidade dos atos praticados.
O delito foi cometido por vários homens, com forte armamento, pelo que a gravidade supera, em muito, o que se espera de crimes da espécie.
A articulação do grupo, bem como o excessivo número de integrantes, confirma a proximidade do acusado com esquema marginal sólido, o que só se pode esperar de pessoa com periculosidade exacerbada, personalidade desvirtuada e péssimo comportamento social.
Temos que considerar, ainda, nesta primeira fase, o alto valor dos bens roubados, além dos intensos traumas causados nas vítimas, tanto que uma delas está em rigoroso tratamento emocional, para superar as trágicas lembranças.
Ficou a ofendida tão debilitada, que até mesmo o reconhecimento pessoal lhe poderia ser prejudicial, tudo a justificar a exasperação da pena base dois terços.
Na segunda fase, temos que o crime foi cometido de forma que poderia resultar em perigo comum, em local de grande circulação de pessoas, que foram expostas a grave risco, pelo que tal agravante neutraliza os efeitos da confissão, de modo a tornar inalterada a reprimenda nesta fase.
Na terceira fase, reconheço a presença de duas causas de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo, e exaspero a reprimenda em 3/8.
Anoto que a exasperação não é a mínima possível, pois evidente que o uso de arma de fogo na empreitada demonstra periculosidade exacerbada. Ademais, a prática de dois roubos em seqüência demonstra que o concurso alimentou a disposição para a prática de atos violentos.
Finalmente, pela continuidade, considerando a violência com que praticados os delitos, exaspero a reprimenda em mais um terço, resultando a pena definitiva em DOZE ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE VINTE E NOVE DIAS MULTA. 
Fixo o valor unitário do dia multa no mínimo legal, em face da situação financeira do acusado, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenha condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação penal e CONDENO ANDERSON THIAGO SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir DOZE ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE VINTE E NOVE DIAS MULTA , por incurso no artigo  157, §2º, incisos I e II (loja TIM), c.c. o artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II (loja VIVO), na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Fixo o dia multa no mínimo legal.
Tendo em vista que os crimes praticados pelo réu foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não faze jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98.
No mais, em razão da gravidade dos crimes praticados, os quais provocam constante intranqüilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciará o réu o cumprimento da pena privativa de liberdade ora imposta no regime FECHADO, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão, pois permanecem íntegros os motivos que justificaram o decreto da prisão cautelar.
Recomende-se-o e, oportunamente, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados.
De outro lado, ABSOLVO JONAS ESDRAS APARECIDO MOURA DA CRUZ E VICTOR ELIAS FONTENELE, também qualificados nos autos, da acusação de cometimento dos delitos previstos no artigo  157, §2º, incisos I e II (loja TIM), c.c. o artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II (loja VIVO), na forma do art. 69, todos do Código Penal e ABSOLVO também os réus ANDERSON THIAGO SOUSA DA SILVA, JONAS ESDRAS APARECIDO MOURA DA CRUZ E VICTOR ELIAS FONTENELE da acusação de prática do crime previsto no artigo 329, §1º, do Código Penal, e todas as absolvições fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações e arquivem-se.
Custas pelo réu condenado, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhe concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 08 de julho de 2016.
 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA