0002797-87.2016.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER HENRIQUE SIQUEIRA GARCIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMIR DANCUART OMAR.




Vistos.

KLEBER HENRIQUE SIQUEIRA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal (com a redação anterior à Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002797-87.2016.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002797-87.2016.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER HENRIQUE SIQUEIRA GARCIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMIR DANCUART OMAR.




Vistos.

KLEBER HENRIQUE SIQUEIRA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal (com a redação anterior à Lei 13.654/2018) c.c artigo 12 "caput" da Lei 10.826/03, porque no dia 15 de abril de 2016, por volta das 02h00min, na Rodovia Carvalho Pinto, SP 070, altura do km 85, pista sentido São Paulo, nesta comarca de Jacareí, agindo em concurso com agente não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 02 (dois) telefones celulares, além de objetos pessoais e documentos pertencentes as vitimas Tiago Cimino Carvalho e Thiago Nascimento Garcia. Outrossim, na mesma data, em horário incerto, teria sido encontrado na posse do denunciado, no interior da sua residência, localizada no condomínio Araucárias, nº. 80, Bairro Santo Antonio da Boa Vista, nesta Comarca de Jacareí, uma arma de fogo de uso permitido em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 

Narra a denúncia, que as vitimas encontravam-se trafegando na rodovia por meio de um veiculo automotor, quando se depararam com uma pedra no meio da pista, que terminou por danificar o automóvel. Assim, as vitimas estacionaram o veículo a fim de aguardar o socorro, momento em que foram surpreendidos pelo acusado e outro individuo não identificado, empunhando uma espingarda. Ato continuo, o denunciado anunciou o assalto e se evadiu do local, levando 02 (dois) aparelhos celulares e demais objetos pessoais e documentos pertences as vitimas. Em seguida, as vitimas foram socorridas por policiais militares, que por meio do celular furtado de TIAGO CIMINO, um iphone 5, conseguiram rastrear onde o mesmo se encontrava. Assim, em operação, policiais militares se dirigiram ate a residência do acusado, onde acabaram por encontradar em sua posse, os objetos do roubo, bem como, uma arma de fogo modelo espingarda.  

Recebida a denúncia em 29 de abril de 2016 (fls. 119/120).

O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação por meio de Defensor Particular (fls. 134/137).

Houve a confirmação do recebimento da denúncia em 23 de maio de 2016, afastando a possibilidade de absolvição sumária (fls. 139).

Na audiência de instrução, debates e julgamento designada na sequencia, foram ouvidas as vitimas, as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final.

Procedeu-se a colheita das declarações das vítimas por carta precatória.

A representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da pretensão deduzida na denúncia com a condenação do réu, como incurso no artigo 157, inciso II, do Código Penal, afastando-se a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, em face da inaptidão do armamento para a realização de disparos (fls. 165/167).

O Defensor Particular, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação, subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, tendo em vista a ineficácia da mesma, outrossim, a aplicação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial diverso do fechado.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do delito de roubo imputado ao réu na denúncia foi demonstrada de forma suficiente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 67), boletim de ocorrência (fls. 76/75), auto de exibição e apreensão (fls. 87/88), auto de avaliação (fls. 91), laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 148/151), laudo pericial da arma de fogo (fls. 165/167)  e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual sorte, é inconteste e recai sobre a pessoa do acusado.

O réu, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo. Em juízo, contudo, acabou por confessar voluntariamente a autoria das infrações, reconhecendo a prática do assalto com emprego de arma de fogo, em concurso com indivíduo não identificado. Ao final declarou estar arrependido de sua conduta.

A vítima TIAGO CIMINO CARVALHO, ouvida em juízo, disse que na data dos fatos, encontrava-se na companhia de seu amigo Thiago Nascimento no interior de seu veículo, aguardando socorro, quando fora surpreendido pelo acusado, munido de arma de fogo e outro indivíduo, os quais de pronto anunciaram o assalto e subtrairam seus pertences, esquivando-se do local logo em seguida. Salienta que durante o delito, fora claramente possível ver o rosto do acusado, tendo em vista que o farol do veículo estava aceso e o denunciado encontrava-se a cerca de 06 (seis) centímetros do mesmo, com o rosto totalmente descoberto. Esclarece, que após o ocorrido, seguiu com seu veículo, até encontrar uma viatura da Polícia Rodoviária Federal, sendo possível, através do sistema de rastreamento de seu celular subtraído, localizar o endereço do acusado, bem como, seus pertences. Elucida, sem sombra de duvida, que reconhece o denunciado como sendo o autor do crime, bem como, a espingarda utilizada por este.

Corroborando com o relato anterior, tem-se as declarações da vítima THIAGO NASCIMENTO GARCIA, que também reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e esclareceu que não conseguiu recuperar o seu aparelho celular. 

As testemunhas PAULO ROBERTO FLORENCIO e LUCIANO RIBEIRO DA SILVA, ambos policiais rodoviários, de maneira uníssona, informaram, que durante patrulhamento de rotina, foram acionados em razão de um acidente envolvendo um veículo na rodovia. Ao se dirigirem ao local, se depararam com as vítimas, as quais informaram que haviam acabado de ser assaltadas por dois individuos munidos de arma de fogo. Ato contínuo, se dirigiram até a Delegacia de Polícia, onde através do sistema de um dos aparelhos subtraídos, fora possível realizar o rastreamento do mesmo. Assim, em consequência do rastreamento, os policiais se dirigiram até o local indicado, onde lograram êxito em encontrar o denunciado, ainda na posse da "res furtiva", bem como de uma arma de fogo modelo espingarda. Esclarecem, que indagado, o denunciado, de forma informal, confessou que havia praticado o delito sozinho. Salientam, que as vítimas realizaram o reconhecimento do denunciado, bem como da arma de fogo utilizada por este.

Como se vê a prova é sólida e autoriza a condenação do réu, nos termos do artigo 157, inciso II, do Código Penal.

A confissão espontânea do réu foi ratificada por prova segura produzida durante o crivo do contraditório, não havendo dúvidas, portanto, sobre a efetiva prática do crime de roubo majorado a ele imputado.

As vítimas, em versões seguras e ricas em detalhes, descreveram a dinâmica da infração, indicando de forma específica em que consistiu a ação de cada um dos envolvidos. Em relação ao acusado, a quem reconheceu sem sombra de dúvidas, indicou com precisão que foi o responsável por portar a arma de fogo e anunciar o roubo.

Os policiais rodoviários ouvidos, por sua vez, descreveram as circunstâncias da diligência realizada após o roubo, que através do rastreador presente no aparelho celular de uma das vítimas, ensejou na localização da arma de fogo empregada no delito e dos bens subtraídos, assim como no subsequente reconhecimento do réu pelas vítimas.

Destarte, além da confissão do réu, os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos.
 
Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 

Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 

Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 

Outrossim, o reconhecimento do réu pelas vítimas foi inclusive ratificado em juízo, de modo a revelar a inequívoca participação do denunciado na prática da infração penal ora apurada.

Não há dúvidas a respeito da configuração do concurso de agentes para a prática do roubo em questão, diante da confissão do réu com relação a essa circunstância, ponto também confirmado nas declarações das vítimas que descreveram a dinâmica dos fatos, deixando claro que houve reunião de esforços e divisão de tarefas para a prática do crime.

Além disso, não há dúvidas de que foram dois delitos de roubo praticados em concurso formal, haja vista que o patrimônio de duas vítimas foi atingido, mediante uma única ação.

No mais, deve ser afastada a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, bem como a materialidade do delito do artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, diante do teor do laudo pericial de fls. 165/167, que atestou a inaptidão do armamento apreendido para a realização de disparos.

Portanto, é de rigor a condenação do réu pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e sua absolvição pelo crime descrito no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento.

Passo a dosimetria da pena, observado o sistema trifásico. 

Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber:

 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa

Na segunda fase, a míngua de atenuantes e agravantes, preserva-se a pena aplicada na primeira fase, a saber:

04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, presente a majorante relativa ao concurso de agentes, a pena deve ser aumentada em 1/3, perfazendo:

 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Nesta fase, também incide a majorante relativa ao concurso formal de infrações, pelo que a pena deve ser majorada em 1/6, perfazendo:

06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, qualificado como ajudante geral.

O regime inicial de cumprimento de pena devera ser o semi-aberto, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada (superior a quatro e inferior a oito) e a primariedade do réu. Registre-se que a gravidade abstrata do delito não pode servir de base para o estabelecimento de regime mais severo, ainda mais diante do afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo.

Por fim, registro que o réu não faz jus à aplicação do disposto nos artigos 44 e 77 do Código Penal em razão de o crime ter sido praticado com grave ameaça e em face da quantidade da pena aplicada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu KLEBER HENRIQUE DE SIQUEIRA GARCIA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo solto e não há qualquer fato novo que justifique a mudança dessa situação. 

Declaro a perda em favor da união da arma de fogo apreendida, por se tratar de instrumento do crime, e considerando que não houve impugnação ao laudo pericial definitivo (fls. 165/167), autorizo seu encaminhamento ao Exército para destruição, com fundamento no artigo 25 do Estatuto do Desarmamento. Expeça-se o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da presente decisão, procedendo-se às comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral.

Custas "ex lege".

P.R.I.C.

Jacarei, 06 de junho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA