0002995-35.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes foram até lá para averiguar o que realmente estava acontecendo. Relatou que não se recorda se foi informado que um dos motivos da averiguação é o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas no seu depoimento da delegacia, sendo que prestou depoimento em 2020 e não sabendo precisar se falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 02 de dezembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
0002995-35.2022.8.26.0286 - Controle nº 2020/000668
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GUILHERME VINICIUS OLIVEIRA FERREIRA 50585749















Vistos.




GUILHERME VINICIUS OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 16 de maio de 2020, por volta de 17h23, na Rua Indaiatuba nº 96, bairro Pirapitingui, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados entre si e com WELLINGTON DOS SANTOS PEDRO, DAVID LUCAS LIMA GOMES e ANDERSON GABRIEL DAS NEVES, autos desmembrados, traziam consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 22,6g; 30 (trinta) microtubos de cocaína, com peso aproximado de 32,9g; 06 (seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 22,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado às fls. 416, e apresentou defesa prévia às fls. 423/424, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fls. 476/477), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 538.
Por ocasião do início da instrução probatória foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, Paulo Henrique Marques da Silva, policial militar responsável pela ocorrência.
Houve desistência por parte do órgão ministerial quanto à oitiva do outro policial, Michael Douglas Ribeiro Mendes, homologada pelo juízo. Contudo, houve insistência por parte da defesa em relação à oitiva da testemunha.
Em audiência realizada em continuação foi inquirida a testemunha Michael Douglas Ribeiro Mendes, policial militar, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que a prova produzida confirmou a acusação, sendo suficiente para a condenação, assim como ocorreu em relação aos demais acusados. Na dosimetria da pena, observa que o acusado é primário e a quantidade de droga não pode ser tida como elevada, cabendo o reconhecimento do tráfico privilegiado e a diminuição, por não haver informação de que o réu integre associação criminosa, não obstante parte da droga ser de natureza especialmente maléfica a saúde. Sustenta que cabe o redutor, sugerindo a metade, e o regime prisional inicial pode ser o mais brando. Entende que não cabe a substituição por pena restritiva de direitos, face a gravidade da conduta e o concurso de vários agentes. 
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a absolvição, por entender que a prova oral é ilícita, pois a busca pessoal e veicular não se deu em fundada suspeita, conforme STJ HC 734263, onde se entendeu que denúncia anônima não justifica busca pessoal ou veicular. Alega que o policial ouvido acrescentou dinâmica não apresentada na fase policial, quando não havia fundada suspeita. Afirma que diligência policial exige elementos concretos, valendo-se de juízo de probabilidade, de forma objetiva, ante as circunstâncias, não bastando mera intuição policial. No RHC 158580, foi decidido que mera suspeita, impressões subjetivas e denúncia anônima por pessoas não identificadas, não autorizam a busca pessoal. Entende que a materialidade, por derivação, é ilegal, não havendo provas contra o réu. Preliminarmente, pois, cabe a absolvição, com fundamento no art. 386, II do Código de Processo Penal. No mérito, caso afastada a preliminar, cabe a absolvição, pois o depoimento do policial não tem lógica, eis que 5 pessoas passando numa mata, onde tinham chance de dispensar a droga, esperar a polícia para fazê-lo, não tem lógica. Entende que os depoimentos policiais devem ser tidos com reservas, pois tentam justificar seus atos. Alega que a prova e insuficiente para a condenação. Subsidiariamente, no caso de condenação, requer a fixação de pena mínima e redução na fração de 2/3, dada a primariedade e quantidade ínfima de drogas, bem como regime aberto. Afirmou que o réu disse ser usuário, não havia prova de traficância, não foi visualizada venda, a quantidade possuída era irrelevante, requerendo a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. 
 Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 206, 213/214, e certidões de fls. 221/222, sendo primário. 
Ao réu foi concedida liberdade provisória, quando da análise da regularidade da prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 106/108. Contudo, posteriormente, foi decretada sua prisão preventiva às 286/287, cujo mandado de prisão foi regularmente cumprido, tendo sido impetrado habeas corpus em favor do réu, que foi liminarmente deferido, conforme acórdão juntado às fls. 442/449.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 134/137), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, disposta em 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,56g (oito gramas e cinquenta e seis centigramas); 15 (quinze) microtubos plásticos, com peso líquido de 4,35 (quatro gramas e trinta e cinco centigramas), e 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,36g (oito gramas e trinta e seis centigramas); e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções, com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas), laudo pericial de identificação veicular (fls. 164/167), avaliação veicular (fls. 191/192) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Paulo, policial militar, declarou: “Que na data de hoje, por volta das 17h20min., na companhia do SD. PM MENDES, se encontravam em patrulhamento próximo à Rua Tanabi, bairro Cidade Nova, quando, em dado momento, foram parados por um transeunte (denunciante anônimo), o qual informou aos Policiais que, pela Rua Tanabi, se encontrava um veículo vermelho, com placas de outro estado, bem como com três indivíduo dentro, aparentando atitude suspeita. Diante da informação obtida, se dirigiram para a citada rua, convergindo para ela. O depoente informa que, em meio a via, puderam avistar o veículo citado pelo "denunciante" e, ao se aproximar dele, avistaram três indivíduos deixando-o, adentrando numa trilha em meio ao matagal. Por se encontrarem de viaturas, tipo motocicletas, não puderam deixar as motos e segui-los por aquele trecho (início da trilha). Contudo, detinham conhecimento do destino final da trilha, a qual tem acesso pela Rua Indaiatuba. Assim sendo, retornaram com suas motocicletas até a Rua Indaiatuba, tomando o acesso àquela trilha pelo seu fim. Ao adentrarem em meio àquela, prontamente, avistaram quatro indivíduos, sendo que, três deles se tratavam daqueles que se encontravam ao lado do veículo visualizado à Rua Tanabi. Ao visualizarem os Policiais, tais indivíduos dispensaram objetos ao solo, verificados, posteriormente, se tratar de drogas. Já o Indivíduo DAVID, além das drogas (6 porções de Maconha embaladas individualmente), dispensara também R$70,00 em dinheiro. Desta feita, passaram a qualificar cada um dos indivíduos, bem como o que tinham dispensado e/ou que tinham sido localizados em seus poderes. O depoente, mais seu parceiro, constataram que ANDERSON tinha dispensado 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada, e uma chave veicular. Além disso, em revista pessoal, foi localizado com ele R$100,00 em dinheiro. Na continuidade, constataram que WELLINGTON tinha dispensado 15 (quinze) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando ser Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dentro de um saquinho plástico fechado com todos eles. Com WELLINGTON, em revista pessoal, localizaram R$ 70,00 em dinheiro. Na sequência, ao verificar os objetos dispensados por GUILHERME, constataram tratar-se do total de 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada e, em revista pessoal, localizaram R$ 60,00 com ele. Indagados a respeito das drogas e dinheiro localizados, individualmente, com cada um deles, todos negaram a prática do tráfico de drogas, ou estarem associados para a prática de tal. Posteriormente, retornaram onde se encontrava o veículo de cor vermelha, ostentando placas IXP-7593 - Porto Alegre/RS e, em pesquisas, souberam se tratar de um veículo com as mesmas característica do ora localizado, todavia, o veículo em questão (ora apreendido) se encontra com diversas impropriedades, bem como adulterações em seu chassi e/ou motor. Em diligências realizadas com "Scanner OBD2", que realiza a leitura dos dados de fábrica do veículo, foi possível verificar que o chassi original do auto é "93HRV2870GZ132159" e, este chassi (em pesquisa), trata-se do veículo original de placas FJU-5101, o qual consta ser produto de furto na data de 14/04/2020, conforme RDO 472196/2020 e 473479/2020, ambos da Delegacia Eletrônica, área do 62º D.P - Ermelino Matarazzo. Quanto a situação veicular, ANDERSON (que trazia a chave consigo) desconversou, não explicando a situação do veículo, quedando-se em silêncio. No interior do veiculo foi localizado um saco plastico contendo diversos microtubos vazios, do tipo eppendorf´s, comumente, utilizados para o acondicionamento de drogas destinadas a comercialização ilicita. Após todas as constatações, todos foram qualificados, foi-lhes dada voz de prisão, sendo providenciada suas conduções a esta Delegacia de Plantão para demais providências por parte da Polícia Judiciária. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega dos PRESOS, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Paulo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Nova, quando foram informados, por um transeunte, que pela Rua Tanabi havia um veículo de cor vermelha, com placas de outro estado, estacionado, com três indivíduos em seu interior, os quais estavam aparentemente olhando as residências, em atitude suspeita. Informou que se deslocaram, no policiamento de motos, até a referida rua, sendo que, ao acessá-la, observaram que o veículo estava estacionado no final da via e, neste momento, três indivíduos desembarcaram do veículo e acessaram uma trilha, na área de mata. Esclareceu que como estavam de motocicletas, já cientes que a trilha sairia do outro lado da mata, na Rua Indaiatuba, deslocaram-se até este local e acessaram a área de mata pelo outro lado, onde é permitido acessar com as motocicletas. Narrou que neste momento se depararam com quatro indivíduos. Relatou que verbalizaram para os indivíduos para realização da abordagem, mas como estavam em inferioridade numérica, solicitou apoio via rádio e aguardou a chegada das demais viaturas. Afirmou que assim que verbalizou com os indivíduos percebeu que Anderson e Wellington dispensaram algo que estava em suas mãos, próximo a eles. Disse que Guilherme e David, enquanto aguardavam as outras viaturas, também dispensaram coisas que estavam em suas mãos, tendo eles acreditado que a equipe não estava visualizando. Esclareceu que com a chegada das demais equipes foi realizada a abordagem dos indivíduos, sendo que com Anderson foi localizada, em seu bolso, a quantia de R$100,00, em notas trocadas, e localizado o que ele havia dispensado perto de si, verificou que era a chave de um veículo da marca Honda e dois sacos contendo, aparentemente, cocaína, com 15 pinos, em cada. Informou que com Wellington, em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 70,00, em revista pessoal, sendo que ele havia dispensado um pacote com 15 pinos, contendo, aparentemente, cocaína, os quais tinham a mesma embalagem dos pinos encontrados com Anderson. Relatou que em relação a Guilherme, localizado o que ele havia dispensado, eram 30 eppendorfs contendo, aparentemente, cocaína, e quando realizada revista pessoal, encontraram R$ 60,00. Narrou que com David foram localizadas 6 porções de maconha e a quantia de R$ 70,00, em notas trocadas. Informou que os indivíduos foram questionados acerca dos entorpecentes e do dinheiro, porém se recusaram a falar. Disse que questionado Anderson sobre a chave do veículo, ele também permaneceu calado. Afirmou que foram até o local onde o veículo estava estacionado e com a chave que Anderson havia dispensado, o abriram e dentro dele localizaram eppendorfs vazios, utilizados para embalagem de entorpecentes. Disse que verificados o chassi e outros identificadores do veículo constataram que alguns destes haviam sido adulterados e outros apagados. Narrou que o veículo estava com outra placa, tratando-se de veículo furtado na cidade de Votorantim/SP. Relatou que conduziram os indivíduos e o veículo até o Plantão Policial, onde foi dada ciência ao Delegado de Plantão para a adoção das medidas cabíveis. Esclareceu que as porções encontradas com o acusado Guilherme eram semelhantes àquelas encontradas com Wellington e Anderson. Narrou que nenhum dos acusados aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que quando desceram a via, apenas observaram que três indivíduos saíram do carro e acessaram a trilha, não conseguindo perceber quem era o condutor do veículo, porém, na abordagem, sem sombra de dúvidas, percebeu que Anderson foi quem dispensou a chave do veículo. Relatou que o réu Anderson se reservou ao direito de permanecer calado em relação a procedência do veículo. Afirmou que quem se referiu a atitude suspeita foi o informante e se dirigiram ao local para averiguar, tendo em vista tratar-se de local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, bem como pela informação de que o veículo possuía placas de outro estado. Informou que foram ao local para verificar qual era a atitude suspeita mencionada pelo denunciante. Narrou que somente no local é que puderam observar que os três indivíduos adentraram na mata, quando deram a volta para averiguar o que realmente estava acontecendo no local. Esclareceu que não pode esclarecer a atitude suspeita mencionada pelo denunciante, pois não foi o depoente quem a visualizou. Disse que foram averiguar o fato de três indivíduos em volta do veículo vermelho, com placas de outro estado. Informou que como é de conhecimento que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes foram até lá para averiguar o que realmente estava acontecendo. Relatou que não se recorda se foi informado que um dos motivos da averiguação é o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas no seu depoimento da delegacia, sendo que prestou depoimento em 2020 e não sabendo precisar se falou exatamente essas palavras. Esclareceu que tem plena convicção e certeza que o local é um ponto de tráfico entorpecentes, não tendo sido nem a primeira, nem a última vez em que houve prisões, realizadas pelo depoente relacionadas ao tráfico de entorpecentes. Disse que estavam em dois policiais no patrulhamento de motos, conhecido como Rocam, e devido a inferioridade numérica, aguardaram o apoio das demais equipes, tendo comparecido ao local equipes de força tática e equipes da 5ª Cia. Informou que deram a volta e ao acessar a área de mata e perceber os quatro indivíduos, verbalizou com eles, tendo solicitado apoio das demais viaturas. Afirmou que somente com a chegada das demais viaturas é que foi realizada a abordagem, inclusive, para segurança da equipe do depoente. Esclareceu que os indivíduos não foram abordados em volta do veículo, foram abordados na área de mata, do outro lado da via. Disse que a pessoa que passou a denúncia anônima informou que os indivíduos estariam dentro do veículo. Informou que não fizeram cerco na mata. Afirmou que o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas e ao avistar as viaturas dois dos indivíduos dispensaram algo que estavam em suas mãos. Relatou que realizam patrulhamento ostensivo e preventivo, todos os dias de serviço. Disse que no momento da verbalização Anderson e Wellington dispensaram de imediato o que estava em suas mãos, enquanto Guilherme e David, durante o tempo em que aguardaram reforço, dispensaram o que havia com eles, sendo que puderam observar muito bem, sem sombra de dúvidas, quem estava dispensando cada coisa. Esclareceu que os acusados não correram, sendo que quando a equipe do depoente acessou a rua e começou a descer, três indivíduos saíram do veículo e acessaram a mata, não sabendo precisar se eles desceram do veículo porque estavam vendo a viatura ou se desceram do veículo porque já iriam descer naquele exato momento. Informou que em um primeiro momento, a equipe não chegou próximo ao veículo, não mexeu nas portas, porém ao retornar ao local, depois da abordagem e revista pessoal dos réus, é que foram averiguar o carro, que estava com as portas trancadas. Narrou que o local é uma área verde, mas não se trata de uma praça e sim de uma área que interliga uma via a outra. Disse que no bairro Cidade Nova há bastante áreas verdes entre uma rua e outra. Informou que no momento da abordagem havia apenas os quatro indivíduos. Relatou que não conhecia qualquer dos indivíduos abordados nesta data, porém o réu Anderson, em data posterior, foi novamente detido pela equipe do depoente, tendo sido localizado com ele um veículo dublê e entorpecentes.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Michael, policial militar, que, quando ouvido na fase extrajudicial, afirmou: “Que na data de hoje, por volta das 17h20min., na companhia do CB. PM PAULO HENRIQUE, estavam patrulhando no bairro Cidade Nova, quando, em dado momento, foram parados por um transeunte (denunciante anônimo), o qual informou aos Policiais que, pela Rua Tanabi, se encontrava um veículo de cor vermelha, com três indivíduos em atitude suspeita. Diante do que, se dirigiram para lá. O depoente informa que, em meio a via, visualizou o veículo citado pelo "denunciante" e, na companhia de seu parceiro, ao estarem se aproximando dele, avistaram três indivíduos deixando-o, adentrando numa trilha em meio ao matagal. Como os Policiais faziam uso de viaturas, tipo motocicletas, não puderam acessar a trilha por aquele trecho. Contudo, detinham conhecimento do destino final da trilha, junto a Rua Indaiatuba. Por terem tal conhecimento, retornaram com as motos e acessaram a trilha pela Rua Indaiatuba. Ao fazê-lo, de pronto, se depararam com quatro indivíduos, sendo que, três deles se tratavam daqueles que se encontravam ao lado do veículo visualizado à Rua Tanabi. Ao visualizarem os Policiais, tais indivíduos dispensaram pertences ilicitos ao solo, tais como drogas. Já o Indivíduo DAVID, além das drogas (6 porções de Maconha embaladas individualmente), dispensara também R$70,00 em dinheiro. Desta feita, passaram a qualificar cada um dos indivíduos, bem como verificar o que cada um deles havia dispensado. O depoente, mais seu parceiro, constataram que ANDERSON tinha dispensado 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada, e uma chave veicular. Além disso, em revista pessoal, foi localizado com ele R$100,00 em dinheiro. Ato contínuo, que WELLINGTON tinha dispensado 15 (quinze) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando ser Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dentro de um saquinho plástico fechado com todos eles. Com WELLINGTON, em revista pessoal, localizaram R$ 70,00 em dinheiro. Na sequência, ao verificar os objetos dispensados por GUILHERME, constataram tratar-se do total de 30 (Trinta) Microtubos plásticos contendo em seus interiores pó branco, aparentando Cocaína, ressaltando que tais microtubos se encontravam dispostos em dois saquinhos plásticos, fechados com quinze cada e, em revista pessoal, localizaram R$ 60,00 com ele. Indagados a respeito das drogas e dinheiro localizados, individualmente, com cada um deles, todos negaram a prática do tráfico de drogas, ou estarem associados para a prática de tal. Posteriormente, retornaram onde se encontrava o veículo de cor vermelha, ostentando placas IXP-7593 - Porto Alegre/RS e, em pesquisas, souberam se tratar de um veículo com as mesmas característica do ora localizado, todavia, o veículo em questão (ora apreendido) se encontra com diversas impropriedades, bem como adulterações em seu chassi e/ou motor. Através do "Scanner veicular OBD2", que realiza a leitura dos dados de fábrica do veículo, foi possível verificar que o chassi original do veiculo localizado é "93HRV2870GZ132159" e, este chassi, em pesquisa feita, constou tratar-se do veículo original de placas FJU-5101, o qual consta ser produto de furto na data de 14/04/2020, conforme RDO 472196/2020 e 473479/2020, ambos da Delegacia Eletrônica, área do 62º D.P - Ermelino Matarazzo. Quanto a situação veicular, ANDERSON (que trazia a chave consigo) desconversou, não explicando a situação do veículo, quedando-se em silêncio. No interior do veiculo foi localizado um saco plastico contendo diversos microtubos vazios, do tipo eppendorf´s, comumente, utilizados para o acondicionamento de drogas destinadas a comercialização ilicita. Após todas as constatações, todos foram qualificados, foi-lhes dada voz de prisão, sendo providenciada suas conduções a esta Delegacia de Plantão para demais providências por parte da Polícia Judiciária.” (sic)
Em juízo, Michael, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Cidade Nova e foram informados, por um morador, que havia três indivíduos em um veículo vermelho em atitude suspeita pela via. Disse que se deslocaram até o local informado e viram três indivíduos entrando em uma área de mata. Informou que como estavam patrulhando de moto, não conseguiriam acessar a área de mata. Narrou que então deram a volta e acessaram a saída da mata, onde conseguiram abordar os três indivíduos. Relatou que no momento em que abordaram os três indivíduos que saíram do carro e foram para mata, havia mais um indivíduo com eles. Afirmou que deram voz de abordagem e dois dos indivíduos, cuja qualificação não se recorda, começaram a dispensar coisas do bolso. Disse que pediram apoio via rede rádio, pois estavam em dois e eles estavam em quatro. Informou que até a chegada do apoio os dois, que inicialmente ficaram quietinhos, começaram a dispensas coisas também. Esclareceu que não sabe informar quem dispensou cada coisa. Afirmou que os réus não estavam sob efeito do uso de drogas, mas estavam em poder das drogas que foram encontradas. Relatou que a denúncia foi feita por um transeunte que passou pela equipe policial, pelo bairro, informando que havia visto três indivíduos em um carro, em atitude suspeita. Afirmou que o carro estava parado e os três indivíduos provavelmente estavam observando as casas, fato que o transeunte achou suspeito e informou a equipe. Narrou que o carro estava parado e, pelo tempo decorrido, não se recorda se ele era insulfilmado. Relatou que quando avistaram o carro os indivíduos já estavam fora do veículo, acessando a área de mata. Esclareceu que a suspeita da pessoa se deu pelo fato de o carro estar parado e os indivíduos estarem observando as casas. Narrou que os indivíduos estavam próximo ao carro vermelho, observando a casas e o morador achou estranho, tendo informado à equipe tal situação. Afirmou que esta situação se trata de uma atitude suspeita. Esclareceu que não se recorda o motivo pelo qual não constou esta situação no seu depoimento prestado na fase policial. Narrou que quando acessaram a via informada pelo morador, já avistaram os indivíduos se deslocando para a área de mata, motivo pelo qual não pararam o veículo, deram a volta, e abordaram os indivíduos. Informou que até aquele momento não havia flagrante visual, sendo que depois, com um deles foi encontrada a chave do veículo, motivo pelo qual retornaram até ele. Disse que observou os três entrando na área de mata e no momento da abordagem havia mais um indivíduo junto. Afirmou que a abordagem se deu em averiguação à atitude suspeita informada. Disse que ocorre muito tráfico no meio dessa mata por ser um local de difícil acesso, sendo que costumava abordar muitas pessoas por ali. Informou que é uma trilha que vai de um lado a outro da via, sendo bem extensa. Relatou que quem está dentro da trilha não tinha como enxergar a equipe policial, do lado de fora. Narrou que quando os visualizaram e deram voz de abordagem que os indivíduos começaram a dispensar as coisas. Disse que os indivíduos estavam próximo à saída, conversando, juntos. Disse que chegou de moto, e quando os indivíduos visualizaram a equipe, que deu voz de abordagem, começaram a dispensar as coisas do bolso. Afirmou que a moto consegue adentar no começo da trilha, sendo que chegaram de moto até eles, enquanto o apoio ficou do lado de fora na rua. Informou que primeiro dois dispensaram drogas, depois os outros dois também dispensaram as drogas. Disse que os indivíduos jogaram os saquinhos no chão, sendo drogas, embaladas.
A testemunha Renata, arrolada em comum, quando ouvida em sede policial, disse que é proprietária do veículo Honda HRV placas FJU5101, apesar deste estar em nome da sua empresa e de seu ex-marido. Narrou que na data de 14/04/2020 de manhã, por volta de umas 10 horas, estacionou o veículo na Rua Antonio Leite Penteado em frente ao número 200, Ermelino Matarazzo, São Paulo/SP, e saiu em outro veículo de um colega. Disse que retornou por volta das 20h00, quando constatou que o veículo não estava mais no local, ou seja, havia sido furtado. Relatou que procurou o carro nas imediações e não o localizou, tendo se dirigido de imediato até um posto policial próximo ao local dos fatos, onde foi passado um chamado e a declarante foi orientar a realizar o registro do boletim de ocorrência pela internet, mas não conseguiu. Informou que retornou ao posto policial no dia 16/04/2020, onde registrou um boletim de ocorrência físico, que comunicou a sua seguradora Bradesco sobre o furto. Disse que após mais ou menos um mês, a seguradora lhe mandou um e-mail informou que o veículo estava em Itu/SP e que a declarante deveria ir até o local retirá-lo. Afirmou que compareceu no 4ºDP de Itu/SP, não tendo conseguido retirar o veículo, pois este estava envolvido em delito e teria que pedir judicialmente a devolução, sendo que o veículo, inclusive, teria sido adulterado placas e chassi. Esclareceu que ainda está em negociação com a seguradora para que dê perca total no veículo e a declarante seja ressarcida. 
Ao ser ouvida em juízo, Renata, testemunha arrolada em comum, disse que o veículo mencionado pertencia a depoente, estava em nome de uma empresa da depoente, o qual foi furtado. Disse que havia parado em uma rua, em São Paulo, no bairro Ermelino Matarazzo, tendo sido o veículo furtado. Narrou que na época estava resolvendo alguns problemas em uma empresa nas proximidades e quando foi pegar o carro, ele não estava mais na rua. Afirmou que nunca mais encontrou o carro, tendo o localizado depois do ocorrido, quando recebeu um telefonema informando que o veículo havia sido achado desta forma. Relatou que foi até Itu para verificar se conseguia pegar o carro, o que estava sendo solicitado pelo seguro. Informou que teve grandes problemas, pois foi informada que as pessoas que estavam com o veículo estavam com drogas dentro do carro, sendo que por este motivo, teve muita dificuldade de tirá-lo do pátio. Disse que também soube que foi alterada a numeração do chassi e teve muita dificuldade, também por conta disto. Afirmou que apenas recentemente resolveu a situação do veículo. Declarou que não conhece os acusados. Esclareceu que o veículo não foi devolvido para a depoente, mas após um longo período foi ressarcida, acreditando que o carro está em posse da seguradora. Informou que a seguradora queria que a depoente se responsabilizasse em retirar o veículo do pátio, mas não conseguiu e por isso teve muita dificuldade em resolver esta pendência com a seguradora. 
Quando interrogado pela Autoridade Policial, o réu Guilherme afirmou que: “estava na companhia de Wellington, em seu bairro, quando chegou ANDERSON em seu veículo e os convidou para dar uma volta, em outro lugar. Acabaram vindo para o Município de Itu/SP, e passaram a passear pelo bairro Cidade Nova, quando, ocasionalmente, acabaram encontrando DAVID, que já era conhecido dos demais indiciados, que estava cuidando de seu cavalo, próximo à casa dele. DAVID estava na posse de um cigarro de maconha, de modo que todos seguiram para uma praça, onde passaram a consumir o entorpecente. Em dado momento, os Policiais Militares chegaram, de modo que algumas pessoas deixaram o local, porém o interrogado e seus amigos permaneceram, pois somente estavam na posse de um cigarro de "maconha". Os Policiais, então, indagaram o grupo acerca de eventuais veículos utilizados por eles, porém disseram que haviam ido ao local de uber, pois não sabiam se o carro de ANDERSON estava regularizado, tampouco se ele tinha habilitação. Eles, porém, acabaram achando a chave do carro com ANDERSON, momento em que  o interrogando foi separado dos demais indiciados, sendo algemado e conduzido a essa unidade policial, sozinho. Somente nessa unidade tomou conhecimento da existência das drogas apresentadas pelos Policiais Militares, sendo que não sabe a origem delas, porém não estavam na posse do interrogando, tampouco de seus amigos. Esclarece, por fim, que dentro do veículo de ANDERSON, havia R$ 300,00 (trezentos reais), fruto de seu trabalho..” (sic)
O réu Guilherme, ao ser interrogado em juízo, disse que não esperaria ser abordado para depois dispensar a droga. Negou a acusação alegando que não tinha droga, nem dinheiro em seu poder. Alegou que o veículo era de Anderson e estavam na vila, decidiram dar uma volta. Disse que ficaram em cinco conversando e foram abordados, sendo o outro rapaz dispensado. Relatou que somente na delegacia mostraram as drogas e disseram que estavam traficando. Alegou que desceu na trilha porque a casa de David é na frente. Informou que o carro ficou atrás porque pararam para conversar. Alegou que escutou as motos descendo, viram que era polícia e permaneceram no local, sendo que podiam ter ingressado na mata. Negou que estivessem olhando casas por lá. Alegou que trabalha e reside com a família, já tendo sido usuário de maconha. 
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente não cabe ser acolhida a arguição de nulidade pela ausência de justa causa para realização da busca pessoal e, posterior busca veicular.
Ao contrário do alegado pela defesa as circunstâncias em que o réu se encontrava justificava a atuação policial.
Isto porque o grupo de três indivíduos foi visualizado, pelos policiais militares, ingressando em área de mata, local muito conhecido pela incidência de tráfico de drogas, após ter sido visto no interior de veículo com placas de outro estado, em atitude suspeita, decorrente do fato de estar olhando casas, informada por um transeunte, que solicitou a atuação da polícia militar que realizava patrulhamento de rotina no bairro.
Os policiais em averiguação e atendimento às informações prestadas naquele momento, foram até o local indicado, onde visualizaram o veículo estacionado e os indivíduos mencionados ingressando em local de grande recorrência da prática do tráfico de drogas, sendo que, por não conseguirem ingressar na área de mata com as motos, deram a volta e ingressaram na trilha pelo outro lado, surpreendendo o acusado e demais corréus conversando, e, ao dar, voz de abordagem, dois dos indivíduos já começaram a dispensar “coisas” dos bolsos, sendo que após a chegada do apoio, os outros dois indivíduos também dispensaram “coisas”, que posteriormente verificou-se que se tratava de drogas e chave de um veículo produto de ilícito. 
A situação extremamente suspeita e que autorizava a busca imediatamente após solicitação de transeunte, que avistou os agentes em veículo com placa de outro município olhando casas, confirmou tratar-se de criminosos, pois os indivíduos estavam na posse de drogas, quantia em espécie, cuja origem lícita não foi comprovada, e da chave do veículo furtado no qual ali chegaram.
Desta forma, não há qualquer ilegalidade ou irregularidade na atuação dos policiais, sendo que, inclusive, a situação flagrancial do réu já foi reconhecida no momento oportuno, diante da efetiva presença de indícios de autoria e materialidade delitivas, diante da apreensão de significativa quantidade de droga, 30 (trinta) porções de cocaína, dispostas em dois saquinhos, com quinze cada, além da quantia de R$ 60,00. 
Ressalta-se, ainda, que, em que pese a argumentação da defesa, amparada exclusivamente na versão do réu, não há indícios de que se tratou de flagrante forjado, diante da significativa quantidade total de entorpecentes apreendidos, quantia em dinheiro e objetos relacionados ao tráfico de drogas, não sendo crível que os policiais os dispusessem apenas para incriminar o acusado, que sequer conheciam. 
Além da esperada negativa do réu, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais, que, além de segura, harmônica e consistente, está em consonância com a prova de materialidade.
Verifica-se, portanto, que a pretensão da defesa é equivocada.
No que tange ao mérito, a prova produzida em ambas as fases, analisada de forma conjugada, confirma a acusação. 
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do que sustenta a defesa, o crime de tráfico, imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo consta dos autos e restou comprovado através da prova oral produzida, os policiais encontravam-se em patrulhamento quando foram abordados por um transeunte, que lhes informou que na Rua Tanabi, havia um veículo com placas de outro estado, com três indivíduos, em atitude suspeita, parados, olhando as casas, em local conhecido como ponto de tráfico.
Diante disso, os policiais diligenciaram ao local indicado, avistando o veículo mencionado pelo denunciante, e visualizando os indivíduos ingressando em direção a uma trilha, em meio a mata, decidindo a equipe dirigir-se ao ponto destino da referida trilha a fim de abordá-los.
Ficou seguramente provado, ainda, que ao perceber a presença dos policiais, tais indivíduos dispensaram objetos que traziam consigo, o que foi visualizado pelas testemunhas, que foram posteriormente localizados, tratando-se de drogas, individualmente embaladas. 
Os policiais constataram que David, processado e sentenciado em autos desmembrados, dispensou 06 (seis) porções de “maconha”, acondicionadas em porções individuais e semelhantes, e trazia consigo a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro; Anderson, processado e sentenciado em autos desmembrados, dispensou 30 (trinta) microtubos de cocaína, uma chave veicular, e trazia consigo a quantia de R$ 100,00 (cem reais); Wellington, processado e sentenciado em autos desmembrados, dispensou 15 (quinze) microtubos plásticos de cocaína, e trazia consigo a quantia de R$ 70,00 (setenta reais); e, por fim, o réu Guilherme, dispensou 30 (trinta) microtubos plásticos de cocaína, e trazia consigo a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais).
Após a abordagem dos indivíduos, os policiais retornaram ao automóvel de placas, IXP-7593 - Porto Alegre/RS, e realizaram averiguações, constatando diversas irregularidades e adulterações, tal qual a numeração do motor e chassi, tratando-se de veículo que constava como produto de furto, ocorrido em 14/04/2020.
No interior do automóvel, os policiais localizaram, ainda, diversos microtubos plásticos, tipo eppendorfs, vazios, tipicamente utilizados no acondicionamento e individualização dos entorpecentes para a comercialização.
Pelo fato de o réu ter sido detido em local bastante conhecido como ponto de venda de drogas, dispensando 30 (trinta) microtubos plásticos de cocaína, em dois saquinhos, com quinze porções cada, o que foi visto pelos policiais enquanto aguardavam apoio, além do fato dele estar na posse de R$ 60,00, em espécie, com outros indivíduos que também dispensaram drogas e estavam na posse de dinheiro em espécie, sendo, ainda, encontrados diversos microtubos plásticos no veículo em que ele estava, resta demonstrada a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, tráfico de drogas.
O réu, quanto questionado em sede policial, afirmou que na companhia de Wellington e Anderson, veio passear na cidade de Itu e, ao chegar no município, encontraram-se com David, ocasião em que todos seguiram em direção à praça para consumir entorpecentes, quando então chegaram os policiais. Disse que desconhecia a situação irregular do carro e se Anderson possuía habilitação, motivo pelo qual afirmou que vieram de Uber. Negou qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos, afirmando que não foram localizados em seu poder ou em posse de seus amigos.
Questionado quanto às drogas perante o juízo, o réu, novamente, negou a acusação. 
É certo que a versão apresentada pelo réu se encontra inserida no amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si.
Frisa-se que ao réu, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação, sendo que, na hipótese dos autos a versão do acusado está isolada, destoando do restante da prova amealhada, motivo pelo qual não convence o juízo.
Ao contrário da alegação da defesa não há razão para desmerecer os depoimentos seguros, consistentes e harmônicos dos policiais militares ouvidos em juízo, que reproduziram, com riqueza de detalhes, o relatado na fase inquisitiva, a evidenciar que efetivamente narram os fatos como ocorridos.
Repisa-se que os policiais foram firmes e seguros em seus relatos, tratando-se de testemunhas isentas e compromissadas que não tinham interesse ou motivo para prejudicar o réu, imputando-lhe gravíssima acusação. 
Não foi produzida qualquer prova de que ocorrência sub judice é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Destaca-se, ainda, que os policiais exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos, sendo pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Como já mencionado, além da palavra do réu, que possui evidente interesse em isentar-se de responsabilidade penal, livrando-se de uma condenação e de suas consequências, não foi produzida qualquer prova capaz de descredibilizar os relatos dos policiais.
Por fim, destaca-se que os depoimentos testemunhais foram extremamente claros e seguros, em todos os aspectos do crime, relacionando-se com a prova de materialidade, trazendo plena segurança ao juízo, eis que mesmo insistentemente indagados pela defesa, mantiveram a mesma versão dos fatos, inclusive em relação a detalhes. As testemunhas, portanto, além de devidamente compromissadas, merecem total credibilidade.
O laudo de exame químico toxicológico de fls. 134/137, constatou que se tratavam de 30 (trinta) microtubos plásticos, contendo peso líquido de 8,56g (oito gramas e cinquenta e seis centigramas) de cocaína; 15 (quinze) microtubos plásticos, com massa líquida de 4,35 (quatro gramas e trinta e cinco centigramas) de cocaína, 30 (trinta) microtubos plásticos, com peso líquido de 8,36g (oito gramas e trinta e seis centigramas) de cocaína, além de 06 (seis) porções, com peso líquido de 7,68g (sete gramas e sessenta e oito centigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”.
Embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantidade de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, esta tampouco pode ser considerada ínfima, considerando o número de porções individuais, que seriam capazes de causar terríveis danos a significativo número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidentes os riscos à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva da conduta do acusado.
É certo que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano do crime em análise. 
Outrossim, a cocaína, substância apreendida em maior quantidade, possui natureza especialmente nociva, dado seu potencial de criação de dependência, capaz de induzir seus usuários ao vício logo nos primeiros usos, além das terríveis consequências de seu consumo. 
No mais, a quantidade total de porções individuais apreendidas e também a quantidade de porções apreendidas em poder do réu é incompatível com eventual destinação de consumo próprio, que no caso sequer foi alegada.
Também, no automóvel em que os agentes estavam foram localizados diversos microtubos plásticos, tipicamente utilizados no acondicionamento e individualização dos entorpecentes para venda, evidenciando e confirmando a destinação da droga para o tráfico.
Finalmente, as circunstâncias em que o réu foi detido com os demais indivíduos reflete a vinculação subjetiva entre eles, concluindo-se que foram ao local do fato para traficar.
Diante de todo o analisado e discorrido, tem-se que o conjunto probatório, de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese de elevada periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, não havendo indícios de que ele integre organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, bem como não tendo sido apreendida elevada quantidade de droga, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/2, considerando a potencialidade da droga, cocaína, diversidade e significativa quantidade de drogas, bem como a atuação evidente em coautoria, passando a pena ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GUILHERME VINICIUS OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primário, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 08 de dezembro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca – M818301
(Coordenador)
Itu, 08/12/2022�