0002257-69.2014.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... pessoal; Que já foi processado por tráfico de entorpecentes, porém afirma que atualmente tem ocupação lícita trabalhando como pintor com carteira registrada ganhando cerca de R$1600,00 mensais que ressalta que o animal estava solto e que não cortou qualquer cerca para praticar a subtração.” (fls. 17)
Em juízo, o réu disse que estava há três dias na cidade de Santa Adélia, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002257-69.2014.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002257-69.2014.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Augusto Novello





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

JHONATAN AUGUSTO NOVELLO qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, inciso I do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 24/04/2014, período noturno, na rua Sebastião Rodrigues, neste município comarca de Santa Adélia, subtraiu, para se, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) égua, cor turdia clara, com 7 anos de idade avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais) pertencente a Antônio Carlos Dellatori.
A denúncia foi recebida aos 30 de janeiro de 2015 (fl. 86).
O réu foi citado por edital (fl. 165/167) e o feito foi suspenso (fls. 170).
Sendo o réu citado pessoalmente às fls. 249, foi revogada a suspensão do processo às fls. 250.
Por meio de seu Causídico, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 254/256).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 259).
Em audiência de instrução realizada aos 20 de outubro de 2022, foi inquirida a vítima e uma testemunha de acusação, sendo, ao final, interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais finais orais em audiência (fl. 283).
O Ministério Público postulou a condenação do réu pelo crime de furto simples, sendo afastada a qualificadora, ante sua não comprovação. Sustentou a não concessão de benefícios ante a reincidência do acusado. Por fim, na dosimetria da pena, sustentou a compensação da reincidência pela confissão espontânea do acusado e a fixação do regime aberto, diante da data da ocorrência dos fatos e da baixa lesividade da conduta.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do princípio da insignificância e a fixação do regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação do réu pelo crime de furto a ele imputado na denúncia, devendo, entretanto, ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, conforme se verá.
 A materialidade da infração está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08 e 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), auto de entrega (fls. 14), laudo pericial (fls. 25/28) e auto de avaliação (fl. 57) e pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Antonio Carlos Dellatori, na fase extrapolicial, declarou: “ Monte de assassino possui uma chácara na cidade de Santa Adélia onde tem alguns animais de criação que ontem, por volta das 18:00, saiu de sua chácara estando tudo em ordem que na data de hoje por volta das 5:00, ao ir até a referida propriedade para alimentar os animais, notou que acerca do local onde estava sua égua havia sido cortada e o referido animal havia sido subtraído ponto que no momento efetuou por conta própria algumas buscas pelo local onde localizou marcas no chão que indicavam que o animal tinha sido levado na direção de Fernando Prestes e assim que abriu a delegacia daquela localidade, foi o declarante foi registrar o fato, tendo na sequência vindo em busca pelo animal, tendo passado por Fernando Prestes e Cândido Rodrigues ponto EV que quando passava pelo distrito de Jurupema, neste município avistou seu animal o qual estava na Posse do averiguado sendo que neste momento foi acionada a polícia militar, tendo sido do fato surpreendido na Posse da égua, tendo todos sido conduzidos para a delegacia ponte e que ratifica foi o declarante que de fato se trata de sua égua que havia sido subtraída em sua chácara em Santa Adélia, motivo pelo qual lhe foi feita A Entrega do animal que o declarante informa que uma pessoa conhecida sua de nome Izalino teria visto alguma movimentação na chácara por volta da meia-noite.” (fl. 18)
Em juízo, a vítima Antonio disse que na data dos fatos, ao chegar em sua chácara, percebeu que estava faltando um animal. Imaginou que alguém havia soltado o animal, tendo procurado, mas não obtendo êxito. Disse que registrou ocorrência e saiu de carro com seu cunhado, sendo que viu um rastro na estrada e acompanhou, tendo encontrado o réu no meio da estrada montado na égua, quando seu cunhado acionou a polícia. Disse que havia cerca no pasto, sendo que os fios foram cortados. Disse que os policiais não foram no pasto. Disse que o animal foi devolvido.
A testemunha Richard Henrique Pires, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “que é policial militar exercendo suas funções neste município; Que em data que não se recorda apenas lembrando ser no mês de abril, o depoente encontrava-se em serviço juntamente com o PM Nunes quando foi solicitado pelo senhor Antônio Carlos Dellatori a comparecerem na vicinal que liga o distrito de Jurupema a Taquaritinga na saída do distrito; Que o senhor Antônio Carlos disse que no dia anterior teve Furtado de sua propriedade no município de Santa Adélia uma égua turdia clara  de aproximadamente 7 anos de idade, gorda e naquela ocasião se fazia acompanhado do senhor Jonathan Augusto Novello,  pessoa suspeita de cometer tal delito; Que Jonathan confirmou ter se apoderado de tal animal alegando que ela estava solta em um pasto no município de Santa Adélia que utilizou para retornar a este município; Que o animal foi apreendido e devolvido ao senhor Antônio Carlos”. (fl. 38)
Em juízo, o policial Richard relatou que na data dos fatos, estava em serviço, quando o proprietário do animal saiu de Santa Adélia, sentido à Taquaritinga, quando na vicinal que liga Taquaritinga à Jurupema, avistou um indivíduo montado na sua égua. Neste momento, se deslocaram ao local, sendo realizada a abordagem do réu, que disse ter avistado o animal solto no pasto e, como é da cidade de Taquaritinga, pegou o cavalo para se dirigir à cidade. Disse que a versão da vítima foi no sentido que o animal foi furtado de dentro da sua propriedade. Informou que o animal foi devolvido à vítima.
O réu Jhonatan Augusto Novello na fase extrajudicial, declarou à autoridade policial: “na data de ontem um pouco antes da meia-noite declarante havia ido para a cidade de Santa Adélia na casa de um amigo seu o qual o mesmo não deseja informar o nome que quando resolveu voltar para Taquaritinga alega que passou por uma chácara onde se deparou com uma égua que estava solta ponta que então resolveu pegar o animal para com ele vir embora, tendo imediatamente rumado para Taquaritinga, saído de Santa Adélia, passando por Fernando Prestes e por Cândido Rodrigues que refere ter vindo bem devagar chegando a parar no caminho para descansar refere que foi abordado por policiais militares em Cândido Rodrigues porém aqui daquele local alegou que o animal era seu e forneceu nome falso tendo sido liberado; e quando passava pelo distrito de jurupema, neste município, declarante foi novamente surpreendido por policiais militares juntamente com uma pessoa que alegava ser o proprietário do animal tendo desta vez confessado que havia pego o animal em Santa Adélia e que estava indo para Taquaritinga e o declarante afirma que sabia que o animal era de alguém e que tinha interesse de ficar com a égua para seu uso pessoal; Que já foi processado por tráfico de entorpecentes, porém afirma que atualmente tem ocupação lícita trabalhando como pintor com carteira registrada ganhando cerca de R$1600,00 mensais que ressalta que o animal estava solto e que não cortou qualquer cerca para praticar a subtração.” (fls. 17)
Em juízo, o réu disse que estava há três dias na cidade de Santa Adélia, sendo que na época era dependente químico e havia se envolvido em alguns problemas na cidade de Taquaritinga. Disse que não se adaptou à cidade e resolveu voltar para Taquaritinga, sendo que decidiu que voltaria para o município a pé. No caminho, viu a égua da vítima, que estava amarrada, tendo montado nela e ido sentido à Taquaritinga. Disse que não poderia adentrar o bairro em que residia com o animal, pois no local dependente químico não pode realizar vendas, sendo sua ideia soltar o animal quando chegasse à cidade, momento em que se deparou com a viatura. Disse que não sabia quem era ao proprietário do animal. Negou ter cortado fios da cerca. Disse que não tinha interesse em vender o animal, apenas o utilizou como meio de transporte. Disse que na época dos fatos havia cumprido uma pena de cinco anos de reclusão por tráfico de drogas e no ano de 2019 houve uma regressão de regime para o semiaberto referente a um processo por lesão corporal. Disse que há quase sete anos não faz uso de bebida alcoólica ou drogas, que passou a trabalhar e tem três filhos.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
No caso em apreço, a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
A vítima afirmou que encontrou o acusado com sua égua no meio da estrada, o que foi corroborado pelas testemunhas.
Com efeito, o policial civil, em depoimento seguro e isento de contradições, afirmou que a res furtiva foi apreendida em poder do acusado, que confessou a autoria do furto em apuração. Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019).

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Ressalte-se, ainda, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022; e TJSP;  Apelação Criminal 0000235-19.2017.8.26.0083; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021). 
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime.
Entretanto, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo.
O furto qualificado pelo rompimento de obstáculos é delito que deixa vestígios e, portanto, indispensável a prova pericial, de acordo com o disposto no art. 158 do Código de Processo Penal. Em regra, a prova pericial não poderá ser suprida pela prova testemunhal, nem mesmo pela confissão do acusado, com exceção dos casos em que o delito não deixar vestígios, desaparecimento dos vestígios ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem o exame pericial. 
Sobre o tema, pacífica a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. COMPROVAÇÃO APENAS COM BASE NA PROVA ORAL. FALTA DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA ACERCA DA NÃO REALIZAÇÃO DO LAUDO PERICIAL. AFASTAMENTO. LAUDO JUNTADO AOS AUTOS A DESTEMPO. ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência tem-se orientado no sentido de que o exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal e a confissão não suprem a sua ausência. 2. No presente feito, como constatado, houve a possibilidade de confecção do laudo pericial, tanto que tardiamente juntado aos autos, não sendo possível substituí-lo por outros meios de prova, como permite a jurisprudência desta Corte em casos excepcionais. 3. Afigura-se ilegal a utilização, pelo Tribunal de Justiça, de laudo juntado aos autos de forma extemporânea, para fundamentar a manutenção da qualificadora. É que, quando da prolação da sentença, não havia laudo pericial acerca do arrombamento. O laudo, indispensável à demonstração da qualificadora, apenas foi juntado após a sentença, havendo, de fato, a produção extemporânea da prova. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1995588/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRESENÇA DE VESTÍGIOS. PERÍCIA. NÃO APRESENTADA JUSTIFICATIVA QUE EXCEPCIONE A REALIZAÇÃO DA PROVA TÉCNICA. 1. O entendimento desta Corte Superior de Justiça está consolidado no sentido de que, nos casos de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo em que há vestígios, é imprescindível a elaboração de laudo pericial para a comprovação da mencionada qualificadora, salvo se desaparecidos os vestígios ou se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. 2. No presente recurso, conquanto alegue o Ministério Público estadual que os vestígios desapareceram, não basta, para o reconhecimento da qualificadora, que ocorra uma das diminutas hipóteses que justificam a substituição da perícia por outros meios de prova, é necessário também que as instâncias ordinárias indiquem expressamente o motivo pelo qual a prova técnica não foi produzida. 3. As instâncias ordinárias não apresentaram justificativa plausível para a não realização oportuna do devido trabalho técnico. Assim, nesse eito, inexistindo situação a justificar a incidência de exceções à regra, o afastamento da qualificadora se revela inevitável. 4. Reexaminar a prova, a fim de perquirir acerca do efetivo desaparecimento ou não dos vestígios, configuraria providência que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1914805/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)

No caso em apreço, a prova pericial realizada não aponta com clareza se houve ou não rompimento da cerca. Assim, o rompimento de obstáculo não restou comprovado por prova idônea, impondo-se a desclassificação para a forma simples do crime de furto.
Incabível, ainda, a aplicação do furto privilegiado (art. 155, §2º, do Código Penal) porquanto o bem subtraído não é de pequeno valor, totalizando a quantia de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais) – fl. 57, além do fato de o réu ser reincidente.
Enfim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), ficando a agravante da reincidência compensada com a atenuante da confissão espontânea (Tema 585, STJ). 
Por sua vez, em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, reiterando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, dada a reincidência do réu. Assim, as penas do acusado restam definitivas em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada (não superior a 4 anos), a baixa lesividade da conduta e a data longínqua dos fatos, fixo o regime inicial aberto.
Incabível, outrossim, a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos (art. 44, CP), porque o acusado é reincidente (art. 44, II e §3º, CP). 
Do mesmo modo, dada a reincidência em crime doloso, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para  CONDENAR o acusado JHONATAN AUGUSTO NOVELLO como incurso no art. 155, caput do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA