0002958-50.2017.8.26.0070
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP - 3067/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1039/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 296/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Nascimento Marques
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002958-50.2017.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP - 3067/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1039/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 296/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Nascimento Marques
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.





EDSON NASCIMENTO MARQUES, HELON DE SOUSA LIMA  e FABRICIO MARTINS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §1º e 3º, segunda parte, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,  e FABRICIO MARTINS DA SILVA como incurso no artigo 121, inciso VII, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2017, às 08h10, na Fazenda Desengano, situada na zona rural da cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, 03 (três) bicicletas MTB Cannondale Lefty, avaliadas, em fls. 68, na importância de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) e 01 (uma) I/Ford Ranger XLT CD 2.5, ano/mod 2013/2014 – flex, avaliada, em fl. 69, no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), mediante grave ameaça exercida com o emprego de 01 (um) revolver, da marca Rossi, de uso permitido em prejuízo das vítimas F.S., A.M.P. e M.E.J., e, mediante violência, pois tentaram matar Elias Bonfim Aguiar de Souza, somente não consumando o latrocínio por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que logo após tais fatos, nessa mesma cidade e comarca de Batatais/SP, Fabricio Martins da Silva, agindo com dolo, tentou matar A.R. de F.S., policial militar que se encontrava no exercício de sua função, mediante disparos de arma de fogo, não tendo consumado o seu intento somente por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, as vítimas F.S., A.M.P. e M.E.J. dirigiram-se até o local dos fatos para participar de um evento e estavam no interior do veículo I/Ford Ranger, com 03 (três) bicicletas de corrida em sua carroceria, quando foram abordados por E. e F., os quais anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, ordenaram que eles descessem do carro, evadindo-se dali na posse dos bens roubados.
Ocorre que as vítimas ficaram na estrada, oportunidade em que, imediatamente após a subtração de seus bens, avistaram uma caminhonete chegando e pediram por auxílio, ao que o seu condutor, que se identificou como E.B.A. de S., policial militar, saiu do local para localizar os assaltantes na companhia de M. e F., sendo que, naquelas imediações, se depararam com Edson e Fabrício, os quais ainda estavam retirando as bicicletas da caminhonete e repassando-as para o veículo Parati, conduzido por Helon, este encarregado de aguardar a chegada dos comparsas para repassar os bens roubados.
Na oportunidade, o PM B., ordenou que os denunciados parassem e se deitassem ao chão, ao que Fabrício, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os seus comparsas, mediante violência, efetuou 04 (quatro) disparos de arma de fogo na direção de B., a fim de assegurar a impunidade do crime, somente não consumando o latrocínio por circunstâncias alheias às suas vontades, errando o alvo quando dos disparos, tendo Edson e Fabrício fugido a pé e adentrando em uma mata e Helon se evadido na condução da Parati, tomando rumo ignorado.
Ao serem encetadas diligências nas imediações da mata na tentativa de localizar os assaltantes, os policiais militares encontraram e prenderam o denunciado Edson, quando se apurou que o denunciado Helon estava na cidade de Ribeirão Preto, ao que os que os policiais se diligenciaram para lá e efetuaram a sua prisão.
Continuadas as diligências no local, tem-se que o policial militar A.R. de F.S., integrante da equipe que se encontrava no exercício de suas funções durante as buscas, avistou Fabrício escondido atrás de uma moita, oportunidade em que ele, ao avistar que A. seguia em seu encalço, tentou matá-lo efetuando dois disparos de arma de fogo em sua direção, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, também errando o alvo quando dos tiros, sendo, por conseguinte, alcançando pela equipe policial, que o prendeu no Posto e Churrascaria Embaixador.
Auto de exibição e apreensão a fls. 61/62.
Auto de entrega a fls. 63/64.
Auto de avaliação indireta das bicicletas a fls. 75.
Auto de avaliação indireta do veículo I/Ford Ranger a fls. 76.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva a fls. 125/128.
Mandado de prisão cumprido em relação a Helon a fls. 130/131.
Mandado de prisão cumprido em relação a Edson a fls. 132/133.
Mandado de prisão cumprido em relação a Fabrício a fls. 134/135.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2017, a fls. 188/189.
Laudo pericial (arma de fogo) a fls. 221/225.
Laudo pericial (residuográfico para chumbo) relativo a Fabrício Martins da Silva a fls. 227/231.
Laudo pericial (residuográfico para chumbo) relativo a Helon de Sousa Lima a fls. 232/234.
Laudo pericial (residuográfico para chumbo) relativo a Edson Nascimento Marques a fls. 235/237.
Defesa prévia de Helon a fls. 247/249.
Defesa prévia de Fabrício a fls. 273/277.
Defesa prévia de Edson a fls. 278/281.
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e de defesa, sendo, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu sejam os réus submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri, e sejam acusados Edson, Helon e Fabrício pela prática das condutas tipificadas no artigo 157, parágrafos 1º e 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, bem como seja acusado Fabrício pela prática da conduta tipificada no artigo 121, inciso VII, do Código Penal, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal,e submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Juri. 
A defesa de Edson, alegou, preliminarmente, a nulidade absoluta em razão da inversão na ordem processual, tendo em vista que o interrogatório do réu foi feito antes da intimação das vítimas.  No mérito, sustentou que sequer houve lesão em qualquer das partes, bem como em face do acusado, não havendo provas de que este tenha sequer tentado contra a vida de qualquer uma das vítimas ou utilizado de violência ou grave ameaça, não configurando, portanto, a  ocorrência de roubo, sendo cabível a desclassificação do crime de roubo para furto tentado. Afirmou que Edson não participou das ações agressivas e não é mentor intelectual da ação, devendo ser reconhecida a participação de menor importância. Ao final, requereu a impronúncia do acusado e sua absolvição, ante a inexistência de materialidade.
A defesa de Helon, por sua vez, alegou que o acusado não participou, não concorreu e nem mesmo tinha conhecimento do suposto delito, não havendo que se falar em culpa ou dolo por parte deste, requerendo sua absolvição. Requereu, também, que se reconheça sua ínfima participação em eventual condenação. Afirmou tratar-se de caso de tentativa de furto ou, no máximo de tentativa de roubo, não havendo que se falar em latrocínio, nem mesmo na forma tentada.
Por fim, a defesa de Fabrício sustentou também a nulidade absoluta em razão da inversão na ordem processual, pois se realizou o interrogatório dos réus antes da intimação de algumas das vítimas e pela não condução dos réus presos para acompanharem a oitiva da vítima na cidade de Brodowski. No mérito, alegou que não houve lesão a qualquer das partes, nem prova no sentido de que este tenha sequer tentado contra a vida de qualquer das vítimas ou utilizado de violência ou grave ameaça, não configurando, portanto, a  ocorrência de roubo, sendo cabível a desclassificação do crime de roubo para furto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, a preliminar de nulidade absoluta arguida pela defesa de que houve inversão da ordem processual não merece acolhida. 
As vítimas foram ouvidas por meio de cartas precatórias.
Nos termos do artigo 222, § 1º, do Código de Processo Penal, a expedição de carta precatória não suspende a instrução processual, razão pela qual não há que se falar em inversão probatória." 
Nesse sentido: PENAL. "HABEAS CORPUS". RECEPTAÇÃO – INEXISTÊNCIA DE NULIDADE NA INVERSÃO DA ORDEM DE COLHEITA DA PROVA. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS POR PRECATÓRIA. Por expressa disposição legal, admite-se a inversão na ordem de colheita da prova (interrogatório antes da inquirição de testemunhas), na hipótese de oitiva por precatória, sem se cogitar de nulidade no proceder. A expedição de precatória não suspende a instrução criminal. Arts. 222 e 400, do CPP. Precedentes do C. STJ. Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus 2097759-71.2016.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2016; Data de Registro: 12/07/2016).
Conforme se verifica a fls. 558, os réus foram devidamente apresentados em audiência para oitiva da vítima realizada na Comarca de Brodowski.
Diante disso, não há que se falar em nulidade .
As materialidades delitivas restaram evidenciadas pelos boletim de ocorrência,  laudos periciais juntados aos autos, bem como pelas  demais provas produzidas em juízo.
Durante a fase inquisitorial, Edson usou de seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, Edson disse que F. não lhes disse nada. Ele chegou atirando, saiu correndo e não viu mais nada. Fabrício lhes disse que iam pegar umas bicicletas e estaria fácil. Não sabia que Fabrício estava armado. Fabrício foi na sua casa e lhe chamou somente para pegar as bicicletas. Foram até o local e o policial E. chegou atirando, correu para o mato e não viu mais nada. Foi lá e pegou a bicicleta. Estavam lá parados, as vítimas passaram, Fabrício disse que eram aquelas, foram lá e pegaram as bicicletas. Até então não sabia se havia alguém armado. Entrou pela porta de trás. Estavam o acusado e Fabrício na caminhonete. Helon estava distante e iria fazer o frete, mas ele não sabia o que era. Foi preso longe do local dos fatos. Mora no Jardim Progresso em Ribeirão. Fabrício também, assim como Helon. Não conhece Helon. Foi Fabrício que contratou o frete. Fabrício foi com Helon. Não viu Fabrício contratar Helon. Não viu se Fabrício falou que se tratava de furto. Vieram para Batatais. Não sabia que tinha evento com bicicletas. Estavam parados na estrada e quando as vítimas vieram, pensaram que iriam informar onde era o evento. Fabrício pediu para esperarem um pouco. Não viu se Fabrício estava armado. Entrou pela porta de trás. Tinham três pessoas na caminhonete. Não sabe porque os demais desceram. Não viu a arma. A parati estava longe. Subiram a pé ate onde estava a parati. Fabrício não explicou de que forma iriam pegar as bicicletas. Não estava armado. Não falou nada para as vítimas, somente falou "desce, desce". Não viu para onde os demais acusados foram. Durante o trajeto Ribeirão – Batatais, o acusado e Fabrício pediram a Helon que ficasse longe para que ele não visse o que estavam fazendo.
Em sede inquisitorial, Helon usou de seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, Helon disse Fabrício o contratou para fazer um carreto para ele em um domingo, mas ele não disse que era coisa furtada. Fabrício pediu para que esperasse eles, Fabrício pegou a caminhonete. Ficou esperando perto do pontilhão, por volta de 07h30, 08h. Não sabia que eles iam praticar roubo, disse que iam pegar uma bicicleta em um barracão. Quando chegou um policial atirando. Eles correram. Colocaram a bicicleta dentro do carro. Quando o policial chegou, deixou ser revistado pelo miliciano. Retirou a bicicleta do carro e foi embora. Deixou Fabrício e Helon no meio do mato. Achou estranho, por isso não os deixou colocar a bicicleta dentro do carro. Saíram a pé. Voltaram em uma caminhonete. Não viu se algum deles estava armado. Foi preso em sua casa. Foi embora quando começou a troca de tiros. Se soubesse que era um policial teria deitado no chão, mas o policial não estava fardado. Nunca viu Edson. Quem o contratou foi Fabrício, que lhe  perguntou quanto custava o carreto de uma bicicleta, mas não sabia que era furtado. Falou que era na cidade de Batatais. Estranhou o fato de ser na área rural. Fabrício falou que era um barracão. Viu o barracão. Estavam colocando a bicicleta no carro. Ficou esperando porque não tinha dinheiro para voltar. Não sabe por que ficou no local. O policial atirou. Os acusados não atiraram. O policial deu tiros no seu carro. Foi embora. Seu celular estava em casa. A polícia apreendeu. Não teve contato telefônico com Fabrício e Edson. Cobrou R$ 200,00. Eles o deram R$ 100,00. Colocou R$ 50,00 de combustível e tinha 50,00. Não foi embora porque não teve reação. Conhecia Fabrício de vista. Não sabe quem o indicou para Fabrício. Tem uma fiorino com a propaganda de frete. Em nenhum momento foi falado sobre a origem ilícita das bicicletas. O local onde esperou era entre 500 e 800 metros do barracão. Edson e Fabrício correram e decidiu ir para casa. Quando eles chegaram com as bicicletas falou que não deixaria colocá-las em seu carro. Trocou o pneu na volta. Ninguém o parou na estrada.
Em sede inquisitorial, Fabrício usou de seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, Fabrício disse que não estava trabalhando quando foi preso. Tem uma filha. Não tem outros processos. No dia dos fatos, contratou o Helon para fazer o carreto. Ele não sabia de nada. Falou para Edson que havia umas bicicletas fáceis e que não precisaria de revolver. Eles não sabiam que estava armado. Chegando em Batatais, pediu para Helon esperar em um certo ponto longe do local, que ia buscar as bicicletas que tinha deixado lá. Foi quando viu uma caminhonete. Abordou as vítimas e subiu com a caminhonete até a Parati. Quando chegou, apareceu policiais à paisana atirando, não tendo estes falado que eram policiais. Se desesperou, saiu correndo. Cada um saiu correndo para um lado. Entrou no meio do mato. Um policial o avistou e pediu para que parasse, mas saiu correndo. O policial atirou. Não deu qualquer disparo. Correu e dispensou a arma. Os policiais conseguiram pega-lo no posto de gasolina. Em nenhum momento Helon e Edson sabiam que estava armado. As vítimas pararam para pedir informação ao réu e assim que elas pararam sacou sua arma. Nesse momento, estavam somente o interrogando e Edson. Helon estava aguardando. Só o policial atirou. Não atirou contra A.. Foi preso no posto de gasolina, dentro da churrascaria. Já tinha dispensado a arma. Contratou Helon. Quando foi chamar Helon, Edson estava junto. Somente combinou com Helon que faria um carreto, buscar umas coisas que tinha deixado no meio do mato, não falando o que era. Falou para Helon esperar. Quando Helon viu que o interrogando com a caminhonete, ficou nervoso. Helon não queria que colocassem as bicicletas em seu carro. Não falou do furto com Helon. Falou para Edson que o local em que as bicicletas estavam era uma fazenda. Quando Edson viu que o réu estava armado, continuou participando. Não disparou a arma. Falou aos policiais onde a arma estava e o policial deus dois ou três disparos com a arma. Conhecia Helon de vista. Foi pessoalmente falar com Helon. O único que tinha celular era Helon. Não viu telefone com Edson. Não sabe se Edson conhecia Helon. Nunca tinha procurado Helon. Não sabe como os policiais chegaram a Helon. Os outros réus não portavam arma. Ficou sabendo na delegacia que os policiais atiraram no carro de Helon. No dia dos fatos não estava com celular. Em momento algum foi comentado com Helon sobre o planejamento do crime.
Em juízo, a vítima, F.S. disse que  estava dentro da caminhonete com os amigos e os indivíduos estavam na estrada e deram a entender que estavam informando o caminho. Fizeram sinal para parar. Sacou o revólver, pediram para descer e saíram em fuga com a caminhonete. Na estrada, um tenente da polícia passava pelo local e levou as vítimas para procurar o veículo. Um amigo foi de moto à procura do veículo roubado. Chegando perto da rodovia que sai para Franca, os individuos estavam passando as bicicletas para um outro veículo. O policial os abordou. Um atirou, um fugiu pela mata e o outro fugiu com a Parati. A vítima alcançou a Parati, pilotando a caminhonete do policial, com sua autorização. Viu que o condutor da parati estava amedrontado, que parou o carro, retirou a bicicleta do veículo e foi embora. O policial chegou com sua caminhonete. Tiveram notícia que o condutor da Parati retornou para Ribeirão. Também soube que haviam localizado um dos réus com seu celular. Eram três bicicletas na caminhonete. Duas bicicletas estavam em um suporte visível, do lado de fora. Duas pessoas abordaram as vítimas. Um deles estava armado. Tinha uma terceira pessoa na Parati. Não sabe quem foi atingido na troca de tiros. O condutor da Parati fugiu sentido rodovia. Um saiu pela mata. O terceiro, que estava armado, fugiu subindo um talude, atirando em direção ao policial. Nesse momento, nenhum deles foi preso. O primeiro que foi preso foi o que não tinha visto ele fugir, ele tinha pedido um telefone emprestado e logo em seguida foi preso. O segundo foi preso em Ribeirão. O terceiro correu para dentro de um restaurante dentro de um posto de combustível e foi preso. Seu celular estragou, mas tudo foi recuperado. As bicicletas eram mountain bike. Ouviu pelo menos dois tiros por parte do réu. Não sabe se houve outra troca de tiro. Viu os réus na delegacia. Os três individuos que foram presos foram os mesmos que praticaram o assalto. Não sabe se os tiros dados pelo réu atingiram a caminhonete do policial. Reconheceu, durante sua oitiva, os réus como sendo os que participaram do assalto.
A vítima M.E.J. disse que chegando à Fazenda, foram entrando em direção à fazenda e tinha dois individuos sentados e dano sinal de parada. O colega achou que era alguém para dar instrução, parou o veículo. O rapaz veio até a janela do motorista, sacou uma arma e ordenou que descessem. Desceram. O rapaz queria que eles ficassem no veículo. Foi chegando gente. Eles entraram no carro. Todas as vítimas saíram do carro. Logo em seguida, chegou uma caminhonete com um casal e pediram ajuda. Depois souberam que era um policial militar. Entraram no veículo do policial. Mais a frente, o individuo estava colocando uma das bicicletas em outro veículo. Eram três individuos. Um estava esperando com a parati. Logo começou uma troca de tiros. O individuo armado fugiu a pé. O tentente foi atrás dele. Outro fugiu pelo mato e o último fugiu com a parati. Os tiros não acertaram ninguém. Todos os objetos foram recuperados. Reconheceu, com certeza, os réus, na delegacia. O rapaz de camisa amarela do Brasil, bermuda, moreno portava a arma. Houve disparo do individuo que estava assaltando e do tenente, não sabe para que lado foi o tiro. Os tiros não acertaram a caminhonete da vítima. Não se recorda bem, mas o tenente disse que teria acertado o pneu traseiro do carro. Reconheceu, sem dúvidas, os réus como sendo os que participaram do assalto.
Em juízo, a vítima A.M.P. disse que estava chegando para uma corrida e dois estavam sentados e deram sinal para pararem. Um vestia uma camiseta amarela, que era semelhante à cor da camiseta dos organizadores do evento. Pararam o carro. Um deles chegou no F. Com revolver, anunciou o assalto. Chegou outro por trás. Pediram para todos saírem. Saíram do carro. Eles fugiram com a caminhonete. O depoente saiu correndo para pedir ajuda. Nesse momento, chegou uma caminhonete e era um tenente da polícia militar. F. e M. Foram com ele. Ficou para ligar para a polícia. Eram duas pessoas paradas. Não viu se o segundo individuo portava arma de fogo. Além da caminhonete de das bicicletas, foram levados os objetos pessoais das vítimas, como carteiras, celular, roupas, sapatilhas. Ficou sabendo depois que conseguiram abordar os dois assaltantes, bem como que havia um terceiro individuo aguardando e que tinha fugido para Ribeirão Preto. Soube qual o veículo usado pelos assaltantes, viu na delegacia, era uma parati, não lembra a cor. Todos os objetos foram recuperados. Não se lembra se o celular de F. Foi recuperado. Soube que Fabrício trocou tiros com o tenente, conversando com este. Não sabe se houve uma segunda troca de tiros. Na delegacia reconheceu dois dos assaltantes que os abordaram. Não lembra os nomes. Em juízo, o depoente descartou a participação, no momento do assalto, de Helon. Reconheceu como sendo o assaltante que portava a arma de fogo o réu Fabrício, à direita. Apontou também o acusado Edson como o segundo participante do assalto e era a pessoa que estava ao meio. Não viu Helon e não sabe se ele foi o motorista.
Em juízo, a vítima, A.R. de F.S. disse que foram acionados por um roubo a caminhonete e bicicletas. Durante o deslocamento, um policial de folga encontrou as vítimas, que pediram seu telefone emprestado para ligar para o 190. Enquanto as vítimas chamavam a polícia, entraram na caminhonete do policial para saber onde o veículo roubado estava. Quando avistaram a caminhonete roubada, o policial se aproximou, identificou-se e trocaram tiros com o policial. Chegaram ao local e os réus correram, um deles fugindo com uma Parati. Diligenciaram pelo local, inclusive com o apoio da polícia de Franca. Em diligencia em um ponto perto da rodovia em direção a Ribeirão Preto, foi localizado um rapaz. Um dos moradores acionou o 190, dizendo que um homem havia pedido um telefone emprestado. Quando verificaram, constataram que era um rapaz de Ribeirão Preto,um dos envolvidos no crime. Os policiais da Força Tática de Franca se deslocaram até Ribeirão Preto, até a residência do rapaz que havia fugido com a Parati e acharam o segundo envolvido. Uma equipe em diligência solicitou apoio. O rapaz fugiu das equipes. Localizou um rapaz atrás de uma moita, escondido. Se escondeu e ligou 190 para informar onde o rapaz estava. Nesse momento, o rapaz começou a correr e o perseguiu. Nesse momento, o rapaz efetuou dois disparos em sua direção, tendo o depoente efetuado quatro disparos em direção ao fugitivo. O rapaz continuou correndo, pulou uma cerca, correu pela estrada de chão e quando chegou na beira da rodovia, as viaturas chegaram próximo a ele, o rapaz entrou em um restaurante, os policiais foram atrás e efetuaram a prisão do rapaz. Foi o Fabrício que atirou. Nunca havia visto nenhum dos réus. Quando chegaram ao local, os réus já tinham subtraído a caminhonete e as bicicletas. Pegaram um rapaz que passou a localidade do segundo, tendo o terceiro sido preso no posto de gasolina. O segundo rapaz era o condutor da Parati. Não se recorda quem é o condutor da Parati. Fabrício estava com arma em punho e atirou em sua direção. Fabrício dispensou a arma próximo à cerca. O policial B. Disse que Fabrício também atirou na direção dele também. Não sabe informar quem atirou. Fabrício estava cerca de 30 a 40 metros de distancia do depoente. Foi apreendida uma arma. Deu ordem de parada a Fabrício e alguns segundos depois, Fabrício atirou.  Não foram localizadas as cápsulas, pois o chão estava arado. Era um revolver calibre 38. Não apresentou a arma e não teve a arma em mãos. Quanto a Edson, foram outros policiais que o abordaram porque Edson pediu telefone a moradores e a polícia foi chamada. Edson não estava armado.
Em juízo, a vítima E.B.A. de S. disse que tinha uma corrida de bicicleta na estada de Batatais e foi levar seu filho e chegando ao local da corrida viu três rapazes a pé. Tinha visto a caminhonete deles passar por ele, com duas bicicletas na carroceria e não sabia que tinha um terceiro. Os rapazes correram pedindo ajuda, pois haviam sido assaltados. Como não dava tempo de chamar a polícia, pois os assaltantes tinham acabado de passar pelo depoente, pediu que duas das vítimas subissem em seu veículo, identificando-se como policial a eles, e cerca de 1500 metros a frente, viu três indivíduos colocando uma bicicleta em uma parati verde e estavam retirando outra bicicleta da caminhonete. Pediu que as vítimas deitassem na caminhonete para se proteger, desceu, apontou a arma e gritou "parado, polícia". Um correu em direção da rodovia, disparando. Um individuo entrou na parati e o terceiro correu sentido Ribeirão Preto. O individuo que estava armado efetuou cerca de quatro disparos. Quando ele subiu o guard rail, o depoente disparou contra ele. O individuo deitou atrás do guard rail , quando o depoente subiu, o individuo tinha corrido para a parte de baixo, sentido Ribeirão. Quando viu, ele já tinha corrido sentido Franca. Quando saiu correndo atrás dele, deu antes um tiro no pneu da Parati, onde estava um dos envolvidos. Falou para uma das vítimas pegar sua caminhonete e seguir a Parati à distância. A vítima foi atrás e o condutor da Parati descarregou a bicicleta e seguiu com o carro com o pneu furado. O individuo que efetuou os disparos contra ele saiu correndo para dentro de uma chácara, fizeram o cerco e conseguiram detê-los bem mais tarde. Não se recorda o nome da pessoa que atirou contra si, ele foi o terceiro a ser preso. Ele foi pego no posto de gasolina. Trabalhou em Batatais algum tempo. Não se lembra dos nomes dos réus. O que estava armado foi preso no posto de gasolina. Ele dispensou a arma no pasto. Outro foi preso por outro equipe e o condutor da Parati foi preso em Ribeirão Preto, a partir da informação do segundo indivíduo. Os tiros disparados tanto pelo depoente quanto pelo réu não atingiram ninguém e nenhum objeto. A arma do réu era uma arma calibre 38. Quando chegou perto dos assaltantes gritou "parado, polícia", mas eles não deitaram. Efetuou somente um disparo em direção ao pneu do carro. Não apreendeu a arma e não sabe quantos tiros foram disparados. Participou de duas prisões, dos indivíduos que estavam em Batatais. Não visualizou arma com o outro indivíduo.
Em juízo, a testemunha W.J.A. de M. disse que foram acionados por um roubo de veículo e três bicicletas. O tenente B. estava passando pelo local e ficou sabendo do ocorrido e saiu atrás. Mais à frente, ele se deparou com a caminhonete roubada, as bicicletas e um veículo Parati, e as bicicletas estavam sendo colocadas na Parati. Nesse momento, ocorreu uma troca de tiros entre o policial e um dos individuos. Em seguida, dois indivíduos se evadiram no meio da mata e um saiu com o veículo pela rodovia.Foi feito um cerco no local e após algumas horas depois foi localizado um indivíduo que estava com um celular de uma das vítimas. Ele confessou ter participado. Era Edson. Passou as informações a respeito do condutor do veículo. Teve contato com Edson. Uma viatura foi até Ribeirão e localizou o condutor do veículo. Continuaram as buscas e os policiais se depararam com o indivíduo que estava armado. Ali houve outra troca de tiros. Ele abandonou a arma e saiu correndo, mas foi abordado perto da churrascaria. Não presenciou nenhuma troca de tiros. Segundo as informações dos policiais, os tiros eram dados na direção deles. Helon foi apresentado pela equipe. Edson disse que Helon teria participado e teria sido contratado para buscar a bicicleta. Participou diretamente da prisão de Fabrício. O policial F. pegou a arma. Era um revolver calibre 38. Não sabe quantas munições havia. Participou da abordagem de Edson. Edson não estava armado no momento. As características do indivíduo armado foi passada à equipe. A distância entre o local do roubo e o da primeira abordagem é de aproximadamente 500 metros.
Em juízo, a testemunha R. H. V. disse que  receberam uma solicitação via 190, solicitando uma equipe de força tática de Franca para apoio a essa ocorrência. A informação era de que três pessoas estavam indo a uma competição de bicicleta, foram rendidos por três individuos, um deles de posse de arma de fogo. Levaram a caminhonete e três bicicletas. Minutos depois, um tenente da policia de militar que estava de folga passava pelo local, tendo as vítimas pedido ajuda e iniciou o patrulhamento pelo caminho que a vítima havia indicado. Na rodovia Candido Portinari, ele visualizou os individuos com a caminhonete, passando as bicicletas para um veículo Parati. Quando ele se aproximou, um dos individuos disparou o disparo contra o Oficial da PM, tendo havido um início de confronto com o Tenente B.. O individuo que conduzia a Parati se evadiu com o carro e os outros dois entraram na mata. Foi mobilizado um cerco. Com a chegada deles, iniciaram as buscas no interior da mata. Às margens da rodovia Cândido Portinari, quando tentava pedir ajuda para um morador local, Edson foi preso pela sua equipe. Ao questionarem Edson sobre o condutor da Parati, ele informou que o condutor vivia na cidade de Ribeirão Preto e que ele os teria levado até o local. A equipe se deslocou até Ribeirão Preto, localizaram o individuo, o qual, após questioná-lo sobre as circunstâncias do crime, ele resolveu confessar que tinha participado do roubo. Outras equipes que permaneceram em Batatais no cerco se depararam com o terceiro individuo. Houve um novo confronto e ele foi preso, e também recuperado um revolver calibre 38. Com Edson foi localizado um celular, que pertencia a uma das vítimas. As vítimas reconheceram os réus. Houve disparos tanto no primeiro e no segundo momento. No segundo momento, houve confronto com um policial de serviço. O policial lhe informou que o réu efetuou disparos contra os policiais. Não viu os disparos.
Em juízo, a testemunha A. M. S.N. disse que não presenciou os fatos. Conhece Helon há muitos anos.Quando ele estava desempregado, ele fazia carretos. Desconhece fatos que o desabonem, nem de participação em crimes. Não conhece os outros acusados. Ficou sabendo que eles moram no mesmo bairro. Mora perto da casa de Helon. Nunca viu os demais réus na casa dele.
Em juízo, a testemunha J.L.C. de S. disse que não presenciou os fatos. Conhece Helon há mais de dez anos. Ficou sabendo do ocorrido. No dia do carreto foi procurado para fazer um frete, mas não sabe precisar o que seria, mas seria para levar e deixar no local. Orientou a procurarem Helon, porque no dia não podia fazer o carreto. Soube que Helon foi fazer o carreto e aconteceu isso. Trabalhavam juntos como pedreiros e quando estavam parados faziam carreto. O carro de Helon era uma parati verde. Não conhece os outros dois. Não foi nenhum deles quem o procurou para fazer frete. Não indicou Helon para nenhum dos demais réus.
A testemunha de defesa, J.B.B., disse que Fabrício mora quatro casas para cima da dela. É seu vizinho. Conhece Fabrício há cerca de dois anos. Fabrício é casado e tem uma filha. Nunca viu a polícia indo à casa dele, nunca o viu armado. Ele trabalhava. Não conhece Helon nem Edson. Não sabe exatamente sobre o que aconteceu na data dos fatos. 
A testemunha de defesa, C.H.L., disse que conhece Helon do bairro de onde mora. Tinha mais convivência com Edson. Conhecia Helon de vista, assim como Fabrício. Conhece Edson há mais de dois anos. Trabalhavam juntos na Cittá na Av. Portugal. São padeiros. Não conversou com Edson depois do ocorrido. Edson é casado e tem quatro filhos. Ele trabalhou de padeiro.
Há, também, indícios de autoria delitiva.
O acusado Fabrício confessou, em juízo, a prática do roubo, apesar de negar ter efetuado disparos contra os policiais. 
Edson, por sua vez, disse que Fabrício o chamou para pegar umas bicicletas "fácil", porém, não explicou como iriam pega-las. No entanto, foi até o local com Fabrício e pegaram as bicicletas. 
Por fim, o acusado Helon disse que Fabrício o pediu para que fizesse um carreto, mas não sabia que se tratava de bens objetos de roubo. 
Quanto ao crime de roubo, os indícios de autoria delitiva se robustecem diante da confissão de Fabrício e pelas narrativas de Edson e de Helon, além das oitivas das vítimas e das testemunhas.
As vítimas disseram que foram abordados por dois indivíduos, um deles armado, os quais roubaram a caminhonete, as bicicletas e os objetos pessoais que estavam dentro do veículo. Uma das vítimas viu um terceiro indivíduo dispensando a bicicleta roubada e se evadindo com o veículo Parati. Houve reconhecimento em delegacia e em juízo, tendo as vítimas reconhecido, sem dúvidas, os acusados.
Os policiais militares que participaram das prisões informaram que após o roubo, os réus fugiram.
Houve perseguição, tendo relatado os policiais que Fabrício foi preso em uma churrascaria de um posto de gasolina; Edson foi capturado próximo à rodovia, quando pedia ajuda a um morador local e Helon foi preso na cidade de Ribeirão Preto, após Edson ter informado sobre sua localização.
Portanto, como dito, há indícios de autoria e demonstração da materialidade quanto ao crime de roubo.
Também há indícios de autoria e materialidade quanto ao delito previsto no artigo 121, inciso VII, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O acusado Fabrício nega que tenha desferido tiros de arma de fogo contra os policiais A. e E..
Os policiais militares A. e E. relataram que, durante perseguição, Fabrício desferiu tiros contra eles durante a tentativa de fuga.O tentente E. Informou que minutos após o roubo, passou pelo local e, diante do pedido de ajuda das vítimas, passou a procurar pelo veículo roubado. Quando encontrou os acusados, solicitou que parassem, porém, um deles atirou em sua direção, sem, contudo, atingi-lo, e todos saíram em fuga. O policial A. também disse que Fabrício atirou contra si durante perseguição, porém, não foi atingido.
A vítima F. disse, em juízo, que um dos acusados atirou.
A arma de fogo apreendida foi periciada e contava com apenas um cartucho 
Sabe-se que para a decisão de pronúncia bastam a prova de materialidade e indícios de autoria.
O artigo 413, do Código de Processo Penal assim dispõe:
"O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação.
Da análise das provas colhidas durante a instrução processual, verifica-se que há materialidade do fato e indícios de autoria.
Inviável,  neste momento, acolher-se a tese de desclassificação do crime para crime diverso, de competência do Juiz Singular.
Cabe, portanto, ao Juízo Natural, que é o Tribunal do Júri analisar as teses apresentadas pela Defesa.
Não se pode subtrair do Tribunal do Júri a análise do caso.
Em decisão de pronúncia vigora o princípio in dubio pro societate.
A propósito, ensina Fernando da Costa Tourinho que “se o juiz se convencer da existência do crime e de indícios de que o réu seja o seu autor,proferirá sentença de pronúncia. Não se trata de sentença de mérito, pois mesmo reconhecendo seja o réu o autor do crime, não aplica nenhuma sanctio juris. A sentença aí tem evidentemente, caráter nitidamente processual. Por meio dela, se encerra a primeira etapa do júri” (Processo Penal Volume 04, Ed. Saraiva, 12ª edição, 1990, pág. 45).
Nesse sentido:“Sentença que encerra mero juízo de admissibilidade da acusação - Necessidade para sua prolação apenas da existência de prova da materialidade do delito e indícios da autoria, aptos a autorizar o julgamento pelo Tribunal do Júri- Inaplicabilidade do princípio in dubio pro reo (TJSP) - RT766/608.
Nesta fase processual, ante os indicios  da materialidade dos crimes descritos na denúncia e a existência de indícios suficientes de sua autoria, impõe-se a pronúncia do réu Fabrício, para que seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, pela prática do crime tipificado no artigo 121,caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal. Em razão da conexão, o Tribunal do Juri também analisará o outro delito.  
Portanto, em razão da existência de conexão entre os crimes, deverão dos demais correus serem julgados pelo Tribunal do Júri, nos termos dos artigos 76 e 78, inciso I, ambos do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 413, do Código de Processo Penal, PRONUNCIO  FABRÍCIO MARTINS DA SILVA a fim de que seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri como incurso nas sanções do artigo 121, inciso VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal, bem como pela prática do artigo 157, parágrafos 1º e 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, por serem crimes conexos. 
Ainda, em razão da conexão, com fundamento nos artigos 76 e 78, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, deverão os acusados EDSON NASCIMENTO MARQUES e HELON DE SOUSA LIMA serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, pela prática das condutas tipificadas no artigo 157, parágrafos 1º e 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Os acusados permaneceram durante a instrução processual no cárcere.
Tratando-se de crime grave, praticado com violência e emprego de arma de fogo, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação.
P. R. I. C.
Batatais, 23 de outubro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA