0002762-10.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121348/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 17715579 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 578/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2121348 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002762-10.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002762-10.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121348/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 17715579 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 578/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2121348 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 578/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 


MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO, qualificados nos autos, estão sendo processados por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2021, por volta de 18h00, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Fortaleza, no Bairro Planalto do Sol, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizada pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, transportavam, no interior do veículo VW/Novo Gol, placas FHW-4905/Nova Odessa, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com cerca de 59,0g, para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-os sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, os denunciados obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima para fins de entrega a consumo de terceiros e, no dia dos fatos, transportavam a droga no veículo acima descrito.
Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo Bairro Planalto do Sol com vista a localizar MATEUS e FLAVIO, sobre os quais havia denúncia anônima de que estariam fazendo o abastecimento de pontos de drogas, com um veículo VW GOL, quando então avistaram o veículo Gol, placas FHW-4905/Nova Odessa, ocupado pelos acusados.

Dada a suspeita, assim que desembarcaram do carro, os averiguados foram abordados, sendo identificado o condutor como sendo MATEUS, FLAVIO e ISAIS seus passageiros. Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles.

Realizada a busca no interior do veículo, mais precisamente no porta-luvas, foi localizada uma pedra grande de crack parcialmente quebrada e esfarelada, bem como dois pacotes de embalagens de plástico, comumente utilizado para o acondicionamento de drogas.

No instante em que os agentes públicos realizavam a detenção, MATEUS conseguiu fugir, ao passo que ISAIAS e FLAVIO foram conduzidos à Delegacia de Polícia.

Interrogados na Delegacia de Polícia, ISAIAS e FLAVIO negaram o crime de, alegando que são amigos e que foram de “Uber” até um estabelecimento comercial para tomar um “tchay” e, no instante em que realizavam o pedido, foram abordados por policiais militares. Alegaram, ainda, que não conhecem MATEUS (fls. 12 e 13, respectivamente).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a forma de acondicionamento, aliada aos relatos dos policiais militares noticiando a existência de denúncia anônima apontando o prenome de MATEUS e FLAVIO e o veículo utilizado por eles, evidenciam que a substância entorpecente pertencia aos denunciados e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 311/312) e apresentou defesa preliminar (fls.316/317). A denúncia foi recebida em 30 de Julho de 2021 (fls. 333/334). E o réu foi citado (fls.364/365). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa, e o acusado foi interrogado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público e a defesa a improcedência da ação com a absolvição, por falta de provas. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É IMPROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.18/20, auto de exibição e apreensão de fls.21/22, auto de constatação preliminar de fls.23, laudo de entorpecentes de fls.407/409, a autoria na pessoa do acusado não se confirmou. 

O policial militar Ed Carlos Santana Dias da Silva expôs que receberam denúncias anônimas informando que as pessoas de Mateus e Flávio faziam o abastecimento de drogas na biqueira utilizando um veículo Gol de cor cinza. Que estavam em patrulhamento e avistaram este veículo parado na Rua Fortaleza, na esquina com a Rua Belém, com três indivíduos em seu interior. Os três desembarcaram, atravessaram a rua e se posicionaram na frente do depósito de bebidas. Que foram abordados e identificados como Mateus, Isaías e Flávio. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Que o colega fez revista no veículo e localizou uma sacola plástica contendo crack esfarelado, faca, embalagens plásticas. Quando foi dar voz de prisão para os rapazes, eles tentaram fugir. Que Mateus conseguiu fuga, mas Flávio e Isaías foram detidos. Nada disseram a respeito da droga. Que mostrou aos acusados a droga na Delegacia de Polícia. Que Mateus dirigia o veículo, Flávio estava sentado no banco do passageiro, e Isaías no banco de trás. Que Flávio e Isaías gritaram: “o que tá acontecendo, o que tá acontecendo?” após a droga ser localizada, mas demonstraram ter conhecimento da existência da droga. Que Isaías não foi citado na denúncia, nem é conhecido dos meios policiais. Flávio já é conhecido e foi abordado outras vezes.

No mesmo sentido o depoimento policial militar Rogério dos Santos, alegando que já havia recebido diversas denúncias indicando Mateus e Flávio como sendo as pessoas que faziam o transporte de drogas e abastecimento de biqueiras, e que para tanto utilizavam um veículo Gol de cor cinza. Que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro e avistaram esse veiculo. Que pararam na rua Fortaleza esquina com a Rua Belém, e desceram três indivíduos. Que eles foram abordados na frente do depósito de bebidas, identificados como Mateus, Flávio e Isaías. Que um colega ficou com os acusados, enquanto foi até o carro fazer revista. No porta luvas, dentro de uma sacola, localizou a droga, com faca, sacolas plásticas, gilete, faca. Quando deu voz de prisão aos acusados, Mateus fugiu. Os demais foram detidos. Que eles não disseram nada a respeito da droga. Que nunca tinha abordado Isaías, mas Flávio já é conhecido dos meios policiais. A denúncia falava apenas nos nomes de Mateus e Flávio. Mateus dirigia o veículo, e os demais eram os passageiros. Que eles faziam o abastecimento da droga no Vale das Flores, na Vila Brasil.

A testemunha Thiago Fernando Valle relatou que é motorista de aplicativo e conhece Isaías. Que naquele dia fez uma corrida para ele fora do aplicativo, e o levou até o depósito de bebidas. Que ele estava acompanhado de um rapaz, mas não sabe se era o acusado Flávio, porque não o conhece. Que deixou os dois no depósito de bebidas, por volta das 17 horas, e foi embora. Não sabe o que ocorreu depois. Que conhece apenas Isaías, e nunca soube de envolvimento dele em crimes.   

A testemunha Josenildo Marques da Silva salientou que Isaías era seu vizinho, e morava com a esposa e um filho. Que via ele saindo para o serviço, e voltando, mas não sabe o que ele fazia. Nunca soube de envolvimento dele em crimes. 

O acusado Isaías de Souza Mendes, em seu interrogatório nos autos principais, narrou que foi até a barbearia do acusado Flávio e cortou o cabelo. Como era o último cliente, chamou Flávio para irem até o depósito de bebidas tomar um “chay”, porque lá é mais barato. Foi ao local de Uber, e assim que chegou foi bordado por policiais militares. Que eles fizeram revista pessoal nele e em Flávio, e havia uma terceira pessoa que não conhece. Que os policiais não localizaram nada e foram até um veículo que estava parado do outro lado da rua. Que eles acharam droga neste veículo. Não estava no veículo, e não conhece Mateus. Que não fugiu. Que o terceiro rapaz fugiu durante a abordagem. Que trabalha como ajudante geral, é registrado, nunca teve envolvimento em crimes e está trabalhando na mesma empresa depois que saiu da prisão. Não usa drogas. 

O acusado Flávio Augusto Soares de Souza, também interrogado nos autos principais, disse que naquele dia cortou o cabelo de Isaías e ele o chamou para tomar um chay. Que aceitou o convite, Isaías chamou um Uber, e foi até um depósito de bebidas. Que chegou ao local e ficou parado na fila, junto com Isaís, momento em que os policiais militares chegaram e fizeram a abordagem. Eles também fizeram a abordagem num gordinho, que estava na frente deles, mas não conhece. Que um policial ficou com eles, enquanto o outro foi até o carro e achou drogas. Não estava no carro, e não conhece o proprietário do carro. Que o terceiro rapaz fugiu durante a abordagem. Que ficou sabendo da droga na Delegacia de Polícia. Já teve envolvimento em crimes por furto, mas nunca por drogas. Tem uma barbearia e está trabalhando, atendendo ao público.  

O acusado Mateus, em seu interrogatório, narrou que estava com sua esposa e subiu no estabelecimento para comprar cerveja. Que os policiais militares chegaram e abordaram os três. Não conhece Flávio e Isaías. Eles fizeram a revista e nada localizaram. Que eles foram até um veículo e acharam drogas. Que fugiu por medo, porque os policiais disseram que aquela droga era dele. Que não é dono do veículo, desconhece o proprietário, e estava no local de bicicleta.  

Nos autos principais, os acusados Flávio e Isaías foram absolvidos por falta de provas, pois trouxeram a testemunha Tiago, motorista de aplicativo, que confirmou ter conduzido ambos até o local, corroborando a versão de Flávio e Isaías de que não estavam no veículo onde foi localizada a droga. 

Conquanto o acusado Mateus não tenha sido citado pela testemunha, é certo que a dinâmica da abordagem e as circunstâncias do fato restaram duvidosas diante do relato desta testemunha, alterando sobremaneira o contexto probatório. 

Ora, se a prova produzida com relação aos demais acusados fragilizou a acusação, não há como, neste feito, acolher a mesma prova e afirmar, com a certeza necessária, a autoria delitiva na pessoa de Mateus. 

A droga foi localizada no veículo, e não há prova segura e inconteste de que ele é o proprietário ou estava conduzindo este veículo, já que os três foram abordados quando estavam num estabelecimento comercial. 

A relação de Mateus com o veículo decorreu dos depoimentos dos policiais militares que afirmaram ter visto os três rapazes saindo do carro e indo até o estabelecimento, afirmação esta que restou divergente frente ao depoimento da testemunha Tiago, enfraquecendo, assim, sobremaneira, a força probante destes relatos. 

Mateus, portanto, se beneficia com a dúvida séria e razoável que se formou após a colheita de prova em fase judicial com relação à dinâmica dos fatos e circunstâncias da abordagem. 

Deve, portanto, ser absolvido por falta de provas. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelo réu, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver MATEUS ADILSON NEGRÃO DE MELO do crime que lhes foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual, ficando deferida a gratuidade judicial aos acusados. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA