0002342-78.2016.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... da ementa colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado. 2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002342-78.2016.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002342-78.2016.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSILANDIO DOS REIS CUSTODIO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joaquim Augusto Simões Freitas

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de CASSILÂNDIO DOS REIS CUSTÓDIO JÚNIOR, imputando-lhe o cometimento do crime descrito no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que, no dia 20 de agosto de 2016, por volta das 10h50, defronte ao nº 106 da Rua Trinta e Sete, Jardim Botânico, nesta cidade de Igarapava, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade, 01 (um) veículo "HONDA/CIVIC LXS FLEX", placas MSR-6161 (Igarapava-SP), 01 (uma) furadeira, 01 (uma) lixadeira e serra circular, diversas ferramentas, 02 (duas) correntes de ouro com pingentes, 05 (cinco) rolos de fio elétrico, 01 (um) aparelho celular, R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro e 01 (um) revólver calibre "38", todos esses bens pertencentes ao ofendido Jorge Luiz Moreira. 
Consta ainda, que na ocasião dos fatos, na posse de 01 (uma) arma de fogo, o denunciado e o comparsa, ao avistarem a vítima em sua construção, decidiram roubá-la. Ato contínuo, ele e o coautor abordaram o ofendido, que já estava fora do carro, tendo Cassilândio lhe apontado a arma de fogo, enquanto o coautor sinalizava para a cintura, como se tivesse mais 01 (uma) arma. 
Sustenta, também, que Cassilândio e o comparsa ordenaram que a vítima ingressasse no seu carro e deitasse no banco traseiro, assumindo eles a condução do automóvel. O denunciado e o coautor mantiveram o ofendido em seu poder por cerca de 40 min (quarenta minutos), seguindo em direção à cidade de Aramina-SP, via Rodovia Anhanguera e, em seguida, adentraram num canavial. Após parados no canavial, ameaçaram a vítima dizendo que se houvesse rastreador "iam te dar um pau, bater". Em seguida, ordenaram que o ofendido descesse do automóvel e saísse correndo. Por fim, Cassilândio e o comparsa empreenderam fuga com o automóvel e demais bens do ofendido acima mencionados, consumando o delito.
Às fls. 19-20 o Ministério Público pleiteou a quebra de sigilo de dados de aparelho de telefonia celular objeto do crime, a qual foi deferida às fls. 21-22. Após, o Parquet também requereu a expedição de mandado de busca e apreensão (fls. 80-81), o que foi deferido, nos termos da decisão de fls. 82-83.
Boletins de ocorrências (fls. 94-96, 143-147, 148-151), auto de exibição e apreensão (fl. 97), auto de entrega (fl. 98), relatórios de investigação (fls. 99-102 e 128-135), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 138), auto de depósito (fl. 140), auto de avaliação (fls. 162-175), relatório final (fls. 177-188). 
Oferecida a denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 189-192). 
No dia 12 de julho de 2017 a denúncia foi recebida e foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 193-196), que perdura até a presente data.
O acusado foi citado (fl. 310).
A Defesa apresentou resposta escrita à acusação, relegando a apresentação das teses de mérito para o momento processual adequado. Ao final, arrolou como testemunhas as mesmas pessoas arroladas pela acusação.
Por não vislumbrar a incidência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária, passou-se à realização da audiência de instrução (fls. 280-281). 
Pedidos de liberdade e relaxamento de prisão foram afastados por diversas vezes no decurso do processo, conforme se vê às fls. 193-196, 227-228, 280-281, 329-330 e 345-346 e 375.
Durante a audiência de instrução (fls. 322-324) e por meio de precatória (fls. 389-412), foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas as testemunhas e interrogado o acusado.
Com vista dos autos para apresentação de alegações finais, o Ministério Público, afirmando estar convencido sobre a existência e autoria do crime, requereu a procedência do pedido inicial em seus exatos termos, para o fim de ser condenado o acusado pela prática do crime que lhe é imputado (fls. 416-419).
A Defesa Técnica, por sua vez, também em alegações finais, requereu: i) a absolvição do acusado pelo crime de roubo com base no princípio do in dubio pro reo; ii) em caso de condenação, o afastamento das qualificadoras, por não haver provas da violência ou da ameaça; iii) a desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação simples, alegando não ter sido encontrada arma de fogo na posse do acusado; iv) o reconhecimento da tentativa de roubo, apontando que o réu não teve a posse mansa e pacífica da res furtiva. 
Folha e certidões de antecedentes do acusado foram juntadas às fls. 424-427.
Por fim, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual.
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo.
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante.
A vítima Jorge Luís Moreira disse que na data dos fatos estava na via pública, quando apareceram duas pessoas. Ato contínuo, enquanto o ofendido lavava seu veículo, os indivíduos anunciaram o assalto. Um deles mostrou a arma de fogo e o outro gesticulou como se também estivesse armado. Pediram as chaves do automóvel e exigiram a entrega das correntes de ouro que a vítima trazia consigo. Colocaram o ofendido deitado no banco traseiro do veículo e saíram em direção à rodovia Anhanguera. Alcançaram a vizinha cidade de Aramina e depois foram para uma fazenda. Ainda ameaçaram o ofendido antes de deixa-lo na via rural, dizendo que caso o veículo tivesse rastreador, iriam “dar um pau” na vítima. Os roubadores saíram do veículo, olharam no porta malas, onde havia muitas ferramentas. Após, mandaram que a vítima descesse do carro e corresse, ocasião em que empreenderam fuga. Contou que a polícia chegou ao acusado por meio do rastreamento do celular e após, foi encontrado o seu veículo avariado. Afirmou que na Delegacia reconheceu Cassilândio “perfeitamente” e sem nenhuma dúvida como sendo um dos roubadores. Disse que o acusado foi quem dirigiu o veículo enquanto saíam da cidade e quem dava ordens ao outro indivíduo, o qual lhe apontou a arma.
A testemunha Matheus Gonçalves, Policial Civil, disse que recebeu notícia do roubo e começou as investigações. Sabendo que um celular havia sido subtraído, pugnaram pelas informações do aparelho, por meio de quebra de sigilo de dados. Constataram que o aparelho estava ativado com uma linha em nome do pai do acusado. Conseguiu mandado de busca e apreensão na casa do pai do dele, que demonstrou surpresa e apontou não usar a linha em questão. Ele disse que o filho não utilizava celular. Procuraram por Luan (em verdade, trata-se da testemunha de nome Leomar, conforme consta no relatório policial de fl. 181), última pessoa a usar o celular e ele disse haver comprado o bem de pessoa de nome Daniel via rede social. Também localizaram Daniel que mostrou as mensagens trocadas com o acusado, negociando o celular com ele. Com as fotos do acusado, procuraram a vítima e ela disse que parecia muito um dos assaltantes. Depois de apresentado o suspeito na Delegacia de Polícia, o ofendido disse reconhecer o acusado com absoluta certeza como sendo um dos autores do roubo. 
A testemunha Julio Cesar de Oliveira, Policial Civil, disse ter trabalhado muito pouco no caso e  nada soube acrescentar para o deslinde dos fatos. 
A testemunha Fransérgio Venceslau Teixeira, Policial Militar, contou que sua participação se restringiu a conduzir a vítima até a Delegacia de Polícia para que fosse registrada a ocorrência.
A testemunha Leomar Aparecido do Nascimento Raimundo (fl. 397) disse que: 
"Adquiriu mediante troca o aparelho celular “Moto G3", entregando em troca seu celular “Grand Prime” e ainda a quantia de R$ 300,00; que localizou o aparelho adquirido pelo site “Facebook – Enjoei e estou vendendo", que não conhecia a pessoa que estava vendendo, chama-se Daniel; o declarante foi até o endereço fornecido por Daniel, onde efetuou a troca e depois soube que se tratava do endereço de Robert, colega de Daniel; não solicitou nota fiscal por não ter pensado a respeito, também não entregou a nota fiscal do "Grand Prime" a Daniel; nada sabe sobre o roubo ocorrido em Igarapava; não recebeu depois o dinheiro de volta e nem o celular "Grand Prime"; que reconhece as fotografias de fl. 08/09 como sendo Daniel e o outro Robert". 
No depoimento da testemunha Daniel Contarim de Almeida (fl. 411) consta:
“Que lidas as declarações de f. 7v, prestadas pelo próprio declarante, este confirmou inteiramente o seu teor; a foto do denunciado mostrada pelos policiais correspondia a mesma fotografia da pessoa de quem adquiriu o celular; não presenciou a polícia conversando com o denunciado, apenas o viu no momento da aquisição do aparelho”.
A testemunha Robert Ferreira Menezes disse que (fl. 410):
“Que confirma integralmente as declarações prestadas na Delegacia (f. 8v); que levou o Daniel para comprar o celular de Cassiolândio, não chegou a ver a fisionomia de Cassiolândio; que a entrega do aparelho para Leomar foi na residência do declarante”.  
Em seu interrogatório (fl. 412), o acusado narrou:
“Que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia; apenas adquiriu o aparelho celular Motorola Moto G de um rapaz que ofereceu quando o interrogando estava no Posto Zote entregando gás; que pagou R$ 250,00 pelo aparelho; que não foi entregue a nota fiscal do aparelho; que não desconfiou da procedência; habilitou o “chip” no nome de seu pai; que usou o aparelho por umas duas semanas e depois vendeu o aparelho celular pelo site “Enjoei to vendendo”, não lembra para quem, acha que pediu um pouco menos de R$ 250,00 porque deixou cair o aparelho e este estava com a tela trincada; que na data de 21/08/2016 estava trabalhando como entregador de gás para empresa Hulk Gás, com carteira assinada; nada sabe sobre o roubo; que não se recorda o número da linha vinculada ao aparelho”. 
É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito.
A materialidade dos fatos descritos na denúncia está demonstrada pelos boletins de ocorrências de fls. 94-96, 143-147, 148-151, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 97, pelo auto de entrega de fl. 98, pelos relatórios de investigação de fls. 99-102 e 128-135, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 138, pelo auto de depósito de fl. 140, pelo auto de avaliação de fls. 162-175, pelo relatório final elaborado pela Autoridade Policial às fls. 177-188 e pelos depoimentos prestados durante o inquérito e em juízo.
No que tange à autoria, entendo que também está sobejamente demonstrada.
A vítima reconheceu firmemente o acusado Cassilândio como sendo um dos autores do roubo contra ela perpetrado e, inclusive, descreveu os sinais característicos dele. Destaco, nesse ponto, que durante o procedimento de reconhecimento pessoal o acusado fora apresentado à vítima na em conjunto com outras três pessoas, tendo ela apontado o acusado, prontamente e sem pestanejar, como sendo um dos autores do crime contra ela perpetrado (fl. 138).
De acordo com a dinâmica apurada, é possível concluir que o acusado Cassilândio, após realizar o roubo, habilitou um "chip" em nome de seu pai no aparelho que havia subtraído da vítima e passou a utiliza-lo. Após, vendeu o aparelho à testemunha Daniel, que, por sua vez, o repassou à testemunha Leomar, última pessoa a utilizar o celular roubado antes da apreensão.
Sendo assim, infere-se dos depoimentos colhidos, que apesar da negativa apresentada pelo acusado, sua versão não possui a idoneidade necessária para infirmar o firme reconhecimento pessoal realizado pela vítima e também os demais indícios revelados pela investigação policial e a instrução processual.
Reforço que na Delegacia de Polícia (fl. 138) a vítima afirmou ter reconhecido, sem sombra de dúvidas, o acusado Cassilândio como um dos agentes que o assaltou, tendo ratificado tal afirmação em juízo. 
Sobre a grave ameaça, a vítima foi bastante clara quando afirmou que o acusado e seus comparsas se aproximaram dela e anunciaram o roubo, ao que passaram a exigir que lhes fossem entregues a chave do carro e as correntes de ouro que portava.
A vítima contou, ainda, que ao ser abordada, um dos agentes lhe apontou uma arma de fogo, ao passo que o outro gesticulou em direção à cintura dando a entender que também estava armado. Além disso, descreveu que o acusado Cassilândio, enquanto dirigia o veículo, dava ordens ao outro indivíduo, o qual lhe apontava a arma. Disse que os roubadores ameaçaram lhe bater caso houvesse rastreador no veículo. 
A situação descrita pela vítima e comprovada nos autos não deixa dúvidas quanto à existência da grave ameaça, elementar objetiva reclamada para a configuração do crime de roubo. O simples ato de anunciar o roubo já é suficiente para intimidar a vítima de tal modo que ela se sinta compelida a entregar seus pertences.
Relativo ao emprego da arma de fogo para o exercício da grave ameaça, entendo que também está suficientemente comprovado nos autos que o acusado valeu-se da utilização de uma arma de fogo para o fim de impingir grave ameaça à vítima. 
Cumpre asseverar que a ausência de apreensão da arma não inviabiliza a possibilidade do reconhecimento de seu emprego na empreitada criminosa, notadamente quando a versão da vítima aponta indubitavelmente para sua existência no contexto da conduta contra ela praticada.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou-se há muito nesse sentido, senão vejamos:
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n. 278, 2010, p. 44-55) (destaquei)
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça a questão da prescindibilidade da apreensão e periciamento da arma recebe o mesmo tratamento. Confira-se:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. ACRÉSCIMO FUNDADO EM CRITÉRIO MATEMÁTICO. ILEGALIDADE. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF E 440 DO STJ. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1.  [...]. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." Súmula 443 do STJ. 4. A Quinta Turma deste Tribunal recentemente firmou orientação de que o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, por si só, não acarreta o estabelecimento do regime prisional mais gravoso, notadamente se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem todas favoráveis ao acusado. 5. [...]. 6. [...]. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015) (destaquei)
A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa do que entendem as cortes superiores, conforme se extrai da ementa colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado. 2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastante o simples concurso criminoso com o mesmo. Absolvição decretada. 4. Sanção quanto ao crime de roubo inalterada. 5. Recurso parcialmente provido.  (Apelação nº 0002474-31.2015.8.26.0482; Relator(a): Laerte Marrone; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/11/2016; Data de registro: 16/11/2016) (destaquei)
Da mesma forma, também na esteira da coesa e coerente versão apresentada pela vítima, entendo que ficou provado nos autos que o acusado Cassilândio praticou a conduta ora em análise na companhia de outra pessoa e que, no decorrer da empreitada, mantiveram-na em seu poder, restringindo-lhe a liberdade por aproximadamente quarenta minutos.
Ainda no que tange à análise da conduta em si, a Defesa sustenta que o roubo não teria chegado à consumação, pelo que pleiteia o reconhecimento da tentativa.
Com efeito, nos termos do que delineado pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo (REsp 1.499.050 – Informativo 572), consuma-se o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse do bem, mediante violência ou grave ameaça, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima – incide a teoria da amotio.
No caso em tela, conforme comprovado, o acusado e seu comparsa lograram inverter a posse do veículo de propriedade da vítima, que foi encontrado na cidade de Veríssimo/MG e levado para Conceição das Alagoas/MG (fl. 140), bem como do aparelho celular dela, vendido pelo acusado à testemunha Daniel por meio da rede social Facebook, e das duas correntes de ouro e das ferramentas que estavam no porta-malas do veículo, que nem mesmo foram encontradas. 
Fato é que, nos termos firmados na jurisprudência, a consumação do roubo ora em análise ocorreu no momento em que o acusado e seu comparsa retiraram os bens da esfera de disponibilidade da vítima, razão pela qual, inadmissível cogitar a incidência da modalidade tentada de crime.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que ficou suficientemente provado nestes autos que o acusado Cassilândio é a pessoas que, no dia 20 de agosto de 2016, por volta das 10h50, defronte ao nº 106 da Rua Trinta e Sete, Jardim Botânico, nesta cidade de Igarapava/SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade, os bens descritos na denúncia, todos eles de propriedade da vítima Jorge Luiz Moreira. 
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado se subsome perfeitamente ao tipo descrito pelo art. 157, caput, do Código Penal.
Ainda no campo da tipicidade, o fato da empreitada criminosa ter sido praticada mediante o concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, atrai a incidência das majorantes previstas nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157, do Código Penal.
A tese de defesa relativa à desclassificação da conduta para o crime de receptação simples não medra, pois, nos termos acima expostos, o ofendido, sem sombra de dúvidas, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo (fl. 138). Ademais, Cassilândio em seu interrogatório assumiu ter habilitado um "chip" e utilizado o aparelho celular subtraído da vítima e não trouxe quaisquer provas aptas a comprovar que comprou o celular de um rapaz no "Posto Zote", conforme alegou. Logo, não há que se falar no crime de receptação simples.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma voluntária e consciente, o que denota a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de roubo majorado.
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão.
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem-se que o agente é pessoa penalmente imputável e que não há nos autos qualquer prova no sentido de que ele, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de suas condutas e de determinar-se conforme este entendimento. Também não restou provada a incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, resta caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada pelo acusado.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal. 
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes também não pesam contra; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; os motivos não pesam contra, pois o intento de obtenção de lucro fácil é típico dos crimes patrimoniais; circunstâncias do crime prejudicam, pois ficou comprovado que a vítima fora levada pelo acusado e seu comparsa até um canavial, local ermo e perigoso, e lá fora abandonada por eles sem ter como se comunicar com as autoridades, pois o aparelho celular dela também fora subtraído; as consequências do crime prejudicam, pois, o veículo subtraído, apesar de restituído à vítima, foi encontrado avariado, conforme pro ela mesmo informado em depoimento. Além disso, os demais bens subtraídos, correntes de ouro e ferramentas, não foram localizadas. Ainda, há que se considerar o prejuízo emocional causado à vítima, que ao depor sobre os fatos em juízo chorou e mostrou-se claramente abalada; o comportamento da vítima não pesa de forma favorável, tendo em conta que ela em nada contribuiu para a ocorrência da subtração. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena provisória em 6 (seis) anos e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena não incide qualquer minorante geral ou especial. De outro lado, incidem as majorantes especiais relativas ao emprego de arma , concurso de pessoas e restrição da liberdade, previstas respectivamente nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157, do Código Penal, pelo que, dada a gravidade concreta que representa o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica, bem como o dano emocional decorrente da restrição à liberdade, entendo que a pena provisória deve ser aumentada à razão de 1/2. Destarte, fixo a pena definitiva em 9 (nove) anos de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Aplicada pena privativa de liberdade em patamar superior a oito anos, não se olvidando das circunstancias judiciais desfavoráveis, em cumprimento ao comando estatuído pelo art. 33, § 2º, 'a', do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
O acusado praticou crime doloso com violência à pessoa, razão pela qual, ante ao não atendimento aos requisitos do art. 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Incabível o sursis, em razão da quantidade de pena.
Ante a ausência de informação sobre o comportamento carcerário do acusado, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O Ministério Público não formulou pedido de fixação do valor mínimo da indenização devida à vítima, razão pela qual deixo de cumprir o comando descrito no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado encontra-se preso preventivamente desde o dia 12 de julho de 2017 (fls. 193-196) e a instrução não revelou nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Trata-se de crime verdadeiramente grave, o que evidencia o risco que o acusado, em liberdade, representa para a garantia da ordem pública. Assim, por considerar que persistem as razões em que se fundam a prisão vigente, nego a ele o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de condenar o acusado CASSILÂNDIO DOS REIS CUSTÓDIO JÚNIOR, como incurso no crime descrito pelo art. 157, § 2º, I, II, e V, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época do crime.
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios pelo Juízo das Execuções Penais. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo disposto legal. 
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Comunique-se a vitima, observando-se os termos do art. 399 das NSCGJ.
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva ou ofício em aditamento à Guia Provisória anteriormente expedida, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.

Igarapava, 15 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA