0002175-69.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente.
Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002175-69.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002175-69.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 4505/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 4505/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2556/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 823/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelly Cristina Fontes Rodrigues

L




Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos. 


KELLY CRISTINA FONTES RODRIGUES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de outubro de 2017, por volta das 12h10min, na Rua Coronel Cardoso de Siqueira, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, guardava, para fornecimento a terceiros, cerca de: (i) 6,8g (seis gramas e oito decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 38 (trinta e oito) tubos de eppendorf; (ii) 3,8g (três gramas e oito decigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 02 (dois) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da importância de R$ 10,00 (dez reais), esta proveniente da traficância. 
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2018 (fls. 204). 
Notificada por edital (fls. 179), apresentou defesa preliminar (fls. 193/195), e resposta à acusação (fls. 218). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que, ausente causa de absolvição sumária (fls. 334). 
Produziu-se prova com a oitiva das testemunhas, e a ré tornou-se revel. 
Ao final, por meio de alegações finais orais, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa, por meio de alegações finais escritas no termo de audiência, pleiteou pela absolvição de sua patrocinada, e requereu a desclassificação para figura penal mais branda (fls. 429/430). 
É a síntese do relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 24/26), exame químico-toxicológico (fls. 49/53), guia de depósito judicial (fls. 131), bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa da acusada, evidenciou-se. 
A testemunha, Rafael Adriano Casarotto, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, disse que não se recorda da ocorrência, porque lá é ponto de tráfico, fez várias prisões. Prendem um, vem outro. Reconheceu a própria assinatura de fls. 03, nos autos, e lembrou vagamente do caso. Foram mulheres. Receberam a denúncia e abordaram essas mulheres, os entorpecentes estavam ao lado de uma delas. Todas indicaram a mesma pessoa como traficante. 
Em solo policial, narrou que estava em patrulhamento na companhia de sua colega de serviço Sd. PM. Nayara, com vistas ao tráfico de entorpecentes e demais delitos, estiveram no local dos fatos, em vistoria o local, onde existe grande movimentação de dependentes químicos, local esse caracterizado por ser um terreno baldio com mato e no fundo do mesmo, constataram a existência de uma cabana, construída com quatro pedaços de madeira com uma lona preta superior. Ao serem visualizados, passaram a se comportarem de maneira estranha. Abordaram Kelly Cristina Fontes Rodrigues, Daniela de Barros Vicente e Michele Pamela Gabriel, encontravam-se sentadas no interior da cabana. Nada de ilícito foi encontrado com o trio, porém, a cerca de um metro onde se encontrava Kelly, localizou um saco plástico branco, e em seu interior, havia um porta óculos verde, estando em seu interior, 38 eppendorfs, contendo substâncias esbranquiçada, aparentando ser cocaína, e duas buchas de substâncias verde, aparentando ser maconha, e a quantia de R$ 10,00. Indagadas, negaram a posse dos entorpecentes apreendidos, sendo que, Daniela e Michele, estavam totalmente drogadas, apresentando atitudes desconexas e muita agitação. Kelly, estava lúcida. Foram conduzidas à Delegacia, para registro da ocorrência. Na Delegacia, a policial militar Nayara, revistou o trio, Daniela e Michele, sem nenhum tipo de coação física ou psíquica, informalmente, confessaram que estava lá para adquirir entorpecentes de Kelly, inclusive, quando foi realizada revista pessoal, foi encontrado valor em dinheiro com a pessoa de Michele, o valor de R$ 6,40 (fls. 03). 
Na mesma toada, Nayara Martins dos Reis, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, disse que abordaram a acusada no seu endereço e foi encontrado com ela, certa quantidade de drogas, estava dentro de um estojo. Reconhece a própria assinatura de fls. 05, nos autos.
Em solo policial, narrou que estava em patrulhamento de rotina, com seu colega Cb. PM. Casarotto, com vistas ao tráfico de entorpecentes e demais delitos, estiveram no local dos fatos, realizando vistoria do local, onde existe grande movimentação de dependentes químicos. O local é conhecido por ser um terreno baldio com mato e no fundo do mesmo, constataram a existência de uma cabana, construída com quatro pedaços de madeira ou uma lona preta na parte superior. Ao visualizarem os policiais, passaram a se comportarem de maneira estranha. Abordaram Kelly Cristina Fontes Rodrigues, Daniela de Barros Vicente e Michele Pamela Gabriel, encontravam-se sentadas no interior da cabana. Nada de ilícito foi encontrado com o trio, porém, a cerca de um metro onde estava Kelly, o policial Casarotto, localizou um saco plástico branco, e em seu interior, havia um porta óculos verde, dentro havia 38 eppendorfs, contendo substâncias esbranquiçada, aparentando ser cocaína, e duas buchas de substâncias verde, aparentando ser maconha, além da quantia de R$ 10,00. Indagadas, negaram a posse dos entorpecentes apreendidos, sendo que Daniela e Michele, estavam drogadas, apresentando atitudes desconexas e muita agitação. Kelly estava lúcida. Foram levadas à Delegacia, para registro de ocorrência. Na Delegacia, revistou o trio, Daniela e Michele, sem nenhum tipo de coação física ou psíquica, informalmente, confessaram que estava lá para adquirir entorpecentes de Kelly, inclusive, quando foi realizada revista pessoal, foi encontrado valor em dinheiro com a pessoa de Michele, o valor de R$ 6,40 (fls. 05).
A testemunha, Michelle Pamela Gabriel, em solo policial, narrou que é usuária de crack há quinze anos. Conhece Kelly e Daniele há dez anos. No dia dos fatos, chegou ao local, onde acabou encontrando Kelly e Daniela. Ficaram as três juntas no local. Enquanto estavam lá, chegaram os policiais militares, realizaram abordagem de rotina. Nada de ilícito foi encontrado consigo. Admite que foi encontrado próximo do local onde Kelly estava, um saco plástico contendo pinos de cocaína, maconha e algum dinheiro. Pode afirmar que as drogas apreendidas são de Kelly, haja visto que a mesma, “havia feito uma presença” a depoente e a Daniela antes de chegarem os policiais, sendo que as drogas apreendidas eram iguais a que Kelly apresentou a ela. Na Delegacia, foi revistada pela policial, foi encontrado consigo a quantia de R$ 6,40 (fls. 06). 
A testemunha, Daniela de Barros Vicente, em solo policial, narrou que é usuária de crack há quinze anos. Conhece Kelly e Michele há muitos anos. No dia dos fatos, estava no terreno, momento em que os policiais militares chegaram ao local, realizando abordagem de rotina. Nada de ilícito foi encontrado consigo. Foi encontrado próximo ao local onde Kelly estava, com um saco de plástico, contendo pinos de cocaína, maconha e dinheiro. Afirma que as drogas apreendidas são de Kelly, haja visto que a mesma “havia feito uma presença”. Quando chegou ao local, Kelly já estava e passado um tempo, Michele chegou e ficaram as três juntas (fls. 07).
A acusada, Kelly Cristina Fontes Rodrigues, tornou-se revel. 
Em solo policial, narrou que não ocorreu nenhum tipo de coação física ou moral, negou ser proprietária dos entorpecentes apreendidos (fls. 08). 
Com efeito, a autoria criminosa está suficientemente demonstrada. 
Importante ressaltar, que as palavras dos policiais militares, merecem total credibilidade, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, até mesmo porque não há indícios de que os agentes já conhecessem a acusada anteriormente e porventura quisessem prejudicá-la. 
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Ressalta-se que foram prestados depoimentos dos policiais militares em fase extrajudicial, afirmando a autoria delitiva da acusada, ratificando o que foi dito em Juízo. 
Eventuais impressões nos depoimentos prestados pelos policiais militares, como apontado pela Defesa, não tem o condão de enfraquecer a prova acusatória, pois é natural que, em razão do tempo decorrido e das inúmeras ocorrências semelhantes, existam pequenas divergências em seus depoimentos, o que não retira a validade e credibilidade destes. 
Ademais, o certo é que o fato de ser usuário, por si só, não afasta a traficância, pois é justamente pela venda que o usuário satisfaz o consumo. Desta forma, o elemento subjetivo do tipo penal restou plenamente configurado, tendo em vista a ciência da ré em relação às drogas. 
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente.
Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
No mesmo sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA COMPROVADA. PROVA EMPRESTADA. INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. NULIDADE. MATÉRIA PROBATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO DE JUDICIAL. SÚMULA 282 DO STF. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Assim, como assentado no acórdão, "para a configuração do delito de tráfico de drogas não é preciso a comprovação da mercancia, bastando que seja praticada uma das condutas contidas no tipo penal". Assim, diante do contexto dos autos, as instâncias ordinárias, soberanas no exame das provas, concluíram que "a confissão do adolescente V. não teria o condão de afastar a responsabilização criminal da acusada devidamente demonstrada nos autos originários". Incidência da Súmula 7 do STJ. (...) (STJ. AgRg no AREsp n. 1.989.750/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022, g.n.)
No que tange à aplicação da causa especial de redução, na forma do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, entendo pertinente reconhecê-la, tratando de ré primária e não comprovada sua participação em organização criminosa.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade da acusada, quanto aos fatos descritos na exordial acusatória. 
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei de Drogas, e o artigo 59, do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, perfazendo 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, ausente circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. 
Na terceira fase, o benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 deve ser concedido a acusada. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, conforme se infere de sua Folha de Antecedentes de fls. 433/437, depreendendo-se que não se trata de traficante habitual, e tendo em conta que não restou minimamente comprovada qualquer ligação da acusada com organizações criminosas.
Desta forma, diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo, assim, sanção de 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa. 
Destaque-se que, em relação à referida causa de diminuição, o próprio Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal admitem a consideração da quantidade e da qualidade de droga apreendida para balizar o patamar de diminuição a ser aplicado. 
Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU PATAMARMÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito versada nestes autos diz respeito à não-aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo. 2. O fato de o paciente possuir bons antecedentes e boa conduta social, apesar de permitir a incidência da causa especial de diminuição de pena, não obriga sua aplicação em seu grau máximo, mormente quando, na espécie, o réu possui personalidade voltada ao mundo do crime. 3. Foi grande a quantidade de droga apreendida, o que reforça a impossibilidade de se reduzir a pena em 2/3 (dois terços). 4. Habeas corpus denegado” (STF –HC nº 100755/AC –Min. Rel. Ellen Gracie –2ª Turma –j. 20.04.10).

E (...). “São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4.º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, é imperiosa a aplicação da minorante. 4. O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 5. Na hipótese, a redução da pena no patamar máximo (2/3) se justifica na pequena quantidade de droga apreendida (0,08g de crack), assim, o percentual de redução da pena atende à proporcionalidade necessária e suficiente para reprovação do crime“ (STJ –HC nº 157763/MG –Min. Rel. Laurita Vaz –5ª Turma –Dje 29/11/2010).

O regime será o aberto, conforme o artigo 33, do Código Penal, aliado às peculiaridades do caso concreto e diante da primariedade da acusada. Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica da acusada, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré KELLY CRISTINA FONTES RODRIGUES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica da ré. 
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei nº 11.343/06 (fls. 16/17). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Autorizo a destruição do bem de valor inexpressivo apreendido – sacola; estojo - (fls. 16/17). 
Tendo sido solta em razão da decisão de fls. 100/102, e não havendo, por ora, motivos para a revogação do benefício, poderá apelar desta em liberdade. 
Após o trânsito em julgado:
(i)expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii)nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii)oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv)elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo -execução da pena de multa);
(v)arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA