0002452-06.2017.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, . - São Roque
CEP: 12570-000 - Aparecida - SP
Telefone: (12) 3105-3352 - E-mail: aparecida2@tjsp.jus.br

0002452-06.2017.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002452-06.2017.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Alves Cardoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ADRIANO 
ALVES CARDOSO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, 
inciso I, do Código Penal.

ADRIANO ALVES CARDOSO, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no 
dia 30 de abril de 2017, por volta das 12h00min, na Rua Chicó Santeiro, Jardim 
Paraíba, nesta urbe, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego
de arma de fogo, contra Neide Aparecida da Rocha e Roberto Bueno da Silva, uma 
bolsa da maca VICTOR HUGO que continha cartões bancários e documentos pessoais, 2 
pares brincos de ouro e um celular LG, avaliados indiretamente no importe de 
R$3.210,00, além da quantia de R$12.00, em espécie, pertencentes a Neide Aparecida 
da Rocha.
De acordo com a narrativa fática trazida na denúncia, apurou-se que, as vítimas 
caminhavam pela via supramencionada, ocasião em que foram abordadas pelo indiciado,
o qual lhes exibindo uma arma de fogo, anunciou o assalto, vindo a apoderar-se da 
bolsa de Neide.

      
Ato contínuo, a vítima Roberto atracou-se com ADRIANO, ocasião em que este disse: 
“me larga senão eu dou um tiro”. Em face de referida ameaça, a vítima soltou o roa 
denunciado, que fugiu em sua bicicleta na posse da bolsa subtraída.
Oportuno salientar que, posteriormente, as vítimas efetuaram o reconhecimento 
fotográfico de ADRIANO, consoante autos de reconhecimento fotográfico.
Denúncia recebida em 24 de abril de 2018 (fls. 97/98).
Citado, o acusado ofereceu Defesa Prévia às fls. 138/149, pleiteando pela 
absolvição sumária e pela rejeição da denúncia.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas, as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as testemunhas arroladas pela 
Defesa. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada, por estar devidamente comprovada autoria e materialidade delitiva.
A Defesa, por sua vez, em seus memorais finais, sustentou, em sede de preliminar, a
nulidade da prova obtida a partir de reconhecimento fotográfico realizado sem a 
observância das formalidades legais. Pediu, ainda em sede de preliminar, o 
reconhecimento da nulidade de todo o inquérito policiais, em razão da teoria dos 
frutos da arvore envenenada, uma vez que, com a nulidade da prova, toda a 
persecução penal dela oriunda se encontra eivada de nulidade. No mérito, sustentou 
a ausência de prova da autoria delitiva, impondo-se, assim, a absolvição do réu.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
PRELIMINARES
NULIDADE DA PROVA E DA AÇÃO PENAL CORRELATA
A combativa defesa sustenta que, em razão do reconhecimento realizado em solo 
policial não ter observado as formalidades estabelecidas na legislação processual 
penal, tal procedimento é nulo e macula todo o inquérito policial e, via de 
consequência, a ação penal.
Nesse ponto, não assiste razão à defesa.
Primeiramente, cumpre salientar que o inquérito policial é um procedimento 
administrativo inquisitório e preparatório, presidido pela autoridade policial, 
consistente em um conjunto de diligências realizadas pela polícia investigativa 
objetivando a identificação das fontes de prova e a colheita de elementos de 
informação quanto à autoria e materialidade da infração penal, a fim de 
possibilitar que o titular da ação penal possa ingressar em juízo.
Trata-se de um procedimento de natureza instrumental, porquanto se destina a 
esclarecer os faros delituosos relatados na notícia de crimes, fornecendo subsídios
para o prosseguimento ou o arquivamento da persecução penal.
Logo, como o inquérito policial é mera peça informativa, eventuais vícios dele 
constantes não têm o condão de contaminar o processo penal a que der origem. 
Havendo, assim, eventual irregularidade em ato praticado no curso do inquérito, 
mostra-se inviável a anulação do processo penal subsequente.
Ao longo do inquérito policial são obtidos elementos de informação que irão 
subsidiar o titular da ação penal, neste caso, o Ministério Público, a formar sua 
opinio delicti. 
Elementos de informação são aqueles colhidos na fase investigatória, sem a 
obrigatória observância do contraditório e da ampla defesa.
Salienta-se, ainda, que os elementos de informação não podem, de forma isolada, 
embasar um decreto condenatório.
Tendo em conta que esses elementos de informação não são colhidos sob a égide do 
contraditório e da ampla defesa, deduz-se que o inquérito policial tem valor 
probatório relativo.
Como já se manifestou o STF, os elementos do inquérito podem influir na formação do
livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros 
indícios que passam pelo crivo do contraditório em juízo.

Portanto, analisando as teses processuais levantadas pela defesa, observa-se que 
eventual irregularidade na obtenção de tais elementos de informação, não tem o 
condão de macular o andamento da ação penal respectiva.
Assim, eventuais irregularidade não contaminam o andamento da ação penal, devendo a
qualidade e profundidade dos elementos de informação serem analisando em conjunto 
com as demais provas obtidas, matéria essa afeta ao mérito da ação penal.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO 
ORDINÁRIO. PEDIDO DE SUSTENTAÇÃO ORAL. IMPOSSIBILIDADE.
AUSÊNCIA DE PREVISÃO REGIMENTAL. TESE DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA COLEGIALIDADE E
DA AMPLA DEFESA. ARTS. 34, XX, E 202 DO RISTJ. NÃO OCORRÊNCIA. INTERPOSIÇÃO DO 
AGRAVO REGIMENTAL. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS VÍCIOS. TESE DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA 
NÃO AUTO-INCRIMINAÇÃO. DEPOIMENTO E DOCUMENTOS FORNECIDOS NA CONDIÇÃO DE 
TESTEMUNHA. NÃO VERIFICADA. DENÚNCIA LASTREADA EM ELEMENTOS AUTÔNOMOS. PRINCÍPIO DA
AQUISIÇÃO PROCESSUAL OU DA COMUNHÃO DA PROVA. INQUÉRITO POLICIAL. NATUREZA 
MERAMENTE INFORMATIVA. VÍCIOS QUE NÃO CONTAMINAM A AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.
I - A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de 
que "o Regimento Interno desta Corte prevê, expressamente, em seu art. 258, que 
trata do Agravo Regimental em Matéria Penal, que o feito será apresentado em mesa, 
dispensando, assim, prévia inclusão em pauta. A disposição está em harmonia com a 
previsão de que o agravo não prevê a possibilidade de sustentação oral (art. 159, 
IV, do Regimento Interno do STJ)" (EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.533.480/RR, Terceira
Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 31/5/2017).
II - Os artigos 34, inciso XX, e 202, ambos do RISTJ, atribuem ao Relator a 
competência para "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou 
quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso 
repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção
de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal 
Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".
III - A interposição do agravo regimental torna superada a alegação de afronta aos 
princípios do juiz natural e da colegialidade e torna prejudicados eventuais vícios
relacionados ao julgamento monocrático, tendo em vista que, com o agravo, devolve-
se ao órgão colegiado competente a apreciação do mérito da ação, do recurso ou do 
incidente.
IV - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a decisão vergastada 
por seus próprios fundamentos.
V - In casu, sustenta-se a nulidade da Ação Penal n.
5030173-60.2016.4.04.7000/PR, com base no argumento de que todos os elementos de 
informação nos quais se lastreou a peça acusatória teriam sido obtidos em violação 
ao princípio da não auto-incriminação, visto que teriam sido fornecidos 
exclusivamente pela recorrente na condição de testemunha, compromissada a dizer a 
verdade e sem que lhe fosse garantido o direito de permanecer em silêncio, embora a
autoridade policial e o Ministério Público Federal, em tese, por ocasião da oitiva,
já tivessem convicção formada quanto à sua participação em fatos investigados na 
Operação Lava Jato.
VI - Em juízo de cognição sumária, próprio ao habeas corpus, verifica-se que a 
formulação da opinio delicti do órgão acusatório e as decisões das instâncias 
precedentes fundamentaram-se em elementos independentes das declarações e do 
material apresentado pela recorrente no curso do inquérito policial. Ao contrário, 
nota-se que o depoimento e os documentos por ela apresentados na etapa inquisitória
encerraram importância apenas secundária ou acessória na fundamentação da decisão 
que admitiu a peça acusatória.
VII - De acordo com o princípio da aquisição processual ou da comunhão da prova, as
provas com que a parte instrui os autos - aí incluídos os documentos - passam a 
pertencer ao processo e, nessa medida, podem ser empregadas para a persuasão 
racional do magistrado independentemente de quem a tenha produzido. Desse modo, a 
fundamentação das decisões das instâncias ordinárias com base em documentos 

fornecidos pela recorrente em sede de contrarrazões apresentadas em recurso em 
sentido estrito não pode ser interpretado como violação ao princípio da não auto-
incriminação.
VIII - Eventual nulidade na oitiva da recorrente no curso da investigação 
preliminar não tem o condão de nulificar o recebimento da denúncia e a ação penal 
deflagrada, tendo em vista que, por um lado, existem elementos autônomos que 
sustentam as decisões impugnadas; e, por outro, eventuais vícios na fase 
extrajudicial não contaminam o processo penal, dada a natureza meramente 
informativa do inquérito policial.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no RHC 124.024/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 29/09/2020) (grifo nosso)
Portanto, rejeito a preliminar levantada.
No mais, o feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do 
processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
No mérito, a ação penal é IMPROCEDENTE. 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos
indiciários existentes nos autos, verifica-se não haver prova suficiente para 
embasar um decreto condenatório, devendo ser o acusado ser absolvido dos delitos 
imputados.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Boletim de Ocorrência alusivo aos 
fatos (fls. 07/09), Termo de Declarações de Neide Aparecida da Rocha (fls. 10, 
12/13, 43), Ordem de Serviço (fls. 11), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 
14/15, 18/19, 66, 67), Termo de Declarações de Roberto Bueno da Silva (fls. 16/17),
Relatório do Setor de Investigações (fls. 20/21). Fotografias (fls. 36/37, 55), 
Relatório Final oferecido pelo Delegado de Polícia (fls. 87/88), bem como pela 
prova oral colhida.
A autoria, todavia, não restou suficientemente demonstrada.
Antes de analisar a prova oral colhida nos autos, cumpre tecer algumas 
considerações a respeito do reconhecimento fotográfico realizado em solo policial.
A jurisprudência mais recente do Superior Tribunal de Justiça colocou um fim ao 
entendimento de que as formalidades exigidas pelo art. 226, do CPP são apenas meras
sugestões procedimentais.
O reconhecimento do suspeito de um crime por mera exibição de fotografias há de ser
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
O art. 226 do CPP admite o reconhecimento de pessoa e impõe o seguinte procedimento
para sua validade:
I – a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il – a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III – se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV – do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.
Relator, o ministro Rogerio Schietti destacou que essas formalidades são essenciais
para o processo.
O Superior Tribunal de Justiça então fixou as seguintes diretrizes:
1. O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no artigo 226 
do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para 
quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime
2. À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 

da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo
3. Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento
4. O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s), ao reconhecer, 
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não

seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. STJ HC 598.886/SC. 6ª TURMA. REL. MIN. ROGÉRIO SCHIETTI 
CRUZ. JULGADO EM 27/10/2020.
A técnica do mug shot ou foto de fichamento na delegacia, por sua vez, consiste na 
fotografia tirada do acusado no momento de sua prisão e, se mostradas a vítimas e 
testemunhas podem ter grande influência no reconhecimento devido à crença de que um
indivíduo com um histórico de prisão terá mais chances de reincidir. Sobre o tema, 
Aury Lopes Jr. alerta, ainda, para o fato de que: “Não há dúvida de que o 
reconhecimento por fotografia (ou mesmo quando a mídia noticia os famosos “retratos
falados” do suspeito) contamina e compromete a memória, de modo que essa ocorrência
passada acaba por comprometer o futuro (o reconhecimento pessoal), havendo uma 
indução em erro.” (LOPES JR, Aury. Direito Processual Penal. 14a ed. São Paulo: 
Saraiva, 2017, p. 495.)
“É que o reconhecimento fotográfico torna vulnerável a formalidade prevista no 
artigo mencionado diante da substituição da comparação física pela comparação 
fotográfica, sendo considerado uma prova irritual por não seguir o procedimento. 

Igualmente, através da fotografia perde-se a amplitude favorecida pelo 
reconhecimento pessoal, pois há limitação quanto a identificação das 
características do indivíduo, bem como a imagem poderá estar desatualizada ou em 
preto e branco, dificultando a credibilidade.” (GOMES FILHO, A. M.; BADARÓ, G. H. 
R. I. Prova e Sucedâneos de Prova no Processo Penal Brasileiro. vol. 65/2007. p. 
175-208. Revista Brasileira de Ciências Criminais, [S. l.], v. 65, 2007. Artigo 
consultado na Base de Dados RT Online mediante assinatura. Em pdf, p.1-22.)
“Outrossim, sob o ponto de vista prático, o reconhecimento fotográfico é 
normalmente adotado em Delegacias de Polícia pelo agente encarregado pela 
investigação. Nesta oportunidade, é exibido para o reconhecedor um álbum de 
fotografias – costumeiramente salvo no computador – no qual aparecem diversos 
indivíduos que foram apreendidos ou detidos anteriormente, cuja finalidade é 
propiciar que o reconhecedor aponte se algum dos indivíduos é o suposto autor do 
delito praticado contra si. 
Há casos em que a autoridade policial apresenta o álbum de fotografias, antes da 
realização do reconhecimento pessoal ao reconhecedor, gerando um comprometimento da
memória em virtude de um pré-juízo criado e, consequentemente, uma indução em erro 
para a realização do ato . A amostragem de fotografias cria uma memória fotográfica
que pode acarretar danos irreversíveis, pois dificilmente a parte terá uma 
percepção diferente da visualizada e relatada.”  (LOPES JR, A. Direito processual 
penal. 16. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019. p. 494-495.)
Em brilhante trabalho realizada por Clarice Lessa de Fraga foi tecido alguns 
comentários a respeito das falsas memórias e o procedimento do reconhecimento 
fotográfico:
“O cérebro humano não armazena nenhuma imagem em forma de fotografia de qualquer 
coisa que tenhamos visualizado ou presenciado, como por exemplo, pessoas ou 
objetos. Explica-se isso em razão do problema que enfrentaríamos pela falta de 
espaço na memória, tendo em vista que as pessoas recebem diversas informações ao 
longo da vida, não sendo possível armazena-las integralmente.
Diante disso, sabe-se que a realização do reconhecimento fotográfico através da 
amostragem de fotografias gera uma memória fotográfica no reconhecedor, pela qual 
haverá um confronto entre as lembranças do ato e as imagens apresentadas, sendo que
dificilmente haverá um convencimento contrário da parte em razão da contaminação 
originada pelo efeito da indução Isto ocorre porque a vítima/testemunha realiza o 
ato probatório com a convicção de que as autoridades somente lhe apresentam as 
fotografias por haver certeza de que o autor do delito está em alguma daquelas 
imagens. Todavia, não é o que ocorre na prática, porque a parte procura não 
frustrar a expectativa criada pela autoridade responsável, vindo a indicar 
aleatoriamente a imagem que 'mais' se aproxima das características do indivíduo.
Por outra banda, através do reconhecimento fotográfico tem-se outro efeito 
deletério na memória, que é a redução da percepção de características que seriam 
detectadas caso o ato fosse realizado pessoalmente, considerando que o reconhecedor
estará adstrito aos elementos constantes na imagem. Desta forma, resta prejudicada 
a identificação de características específicas do acusado, pois há casos em que a 
imagem é somente de rosto, por exemplo, não sendo possível averiguar a altura, o 
porte físico, alguma expressão etc. Igualmente, salienta-se que através das fotos 
se tem uma representação estática, pela qual não há demonstração atual e integral 
das características do indivíduo a ser reconhecido. Por tais razões, no ato do 
reconhecimento será constatada as circunstâncias percebidas quando retirada a 
fotografia e não consoante o momento delituoso.
Conquanto, conforme referido anteriormente, as lembranças são o resultado de uma 
percepção passada, presente e futura. Deste modo, somente será possível a 
identificação do transgressor através de fotografias se a parte o conhecer, isto é,
se a imagem do indivíduo estiver armazenada em sua memória. Caso contrário, quando 
da realização do reconhecimento pessoal, se houver, a imagem recordada será a 
apontada nas fotografias e não especificamente do rosto do autor do delito.
Ademais, importante destacar, como visto, que há diversos fatores que corroboram à 
sugestionabilidade e à indicação errônea, como: a seleção de fotos de pessoas que 
não possuem características físicas semelhantes; a falta de simetria nos formatos 

das fotografias; a 'pressão' para que o reconhecedor aponte uma imagem; a convicção
do reconhecedor acerca da autoria, porém, trata-se de falsas informações; a 
indicação de que os indivíduos apresentados são autores de crimes específicos 
cometidos em determinada localidade e de tal forma; entre outros.
Por tais motivos, o reconhecimento fotográfico não deve servir como único 
fundamento numa sentença condenatória, pois se trata de um ato fragilizado, que não
segue um procedimento legal, e que depende exclusivamente da memória da parte, que 
poderá apresentar distorções naturais e/ou manipuladas. Além disso, não se deve 
olvidar que, por estar adstrito a uma imagem que reduz as características físicas 
do reconhecido, este meio de prova é ainda mais deficitário, motivo pelo qual se 
defende a necessidade de se provocar a atuação do Legislador de modo a estabelecer 
uma disciplina legislativa específica para esta modalidade de meio de prova a fim 
de que se estabeleça uma forma que reduza o número de erros e induções.”
(A INFLUÊNCIA DAS FALSAS MEMÓRIAS NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CLARISSE LESSA DE 
FRAGA. Disponível em clarice_fraga.pdf (pucrs.br) – acesso em 16/09/2021)
Feitas essas considerações, cumpre ainda salientar algumas circunstâncias que 
enfraquecem ainda mais o arcabouço probatório e o ato de reconhecimento em si.
Quando da lavratura do boletim de ocorrência, a vítima Neide afirmou que: “foi 
abordado por um rapaz magro, alto, branco e aparentendo cerca de vinte anos de 
idade.”
O acusado possuía, à época dos fatos, 41 anos de idade. 
Ora, trata-se de substancial diferença de idade. É muito pouco crível que se possa 
confundir uma pessoa de 20 anos com uma de 41 anos de idade. 
Além disso, a vítima Roberto, quando do reconhecimento fotográfico esclareceu que o
acusado “estava usando no momento do crime uma blusa de moletom azul claro com 
capuz, bermuda clara e listrada, visto que utilizou o capuz desta blusa no momento 
do crime, entretanto não tampou sua fisionomia”
Ainda que a segunda vítima tenha dito que o capuz não tampou (sic) a fisionomia do 
autor do fato, é certo que tal circunstância dificulta a precisão da identificação 
e obtenção de maiores elementos a respeito das características físicas do autor do 
fato.
É certo ainda que não foram produzidos nenhum outro elemento de prova a respeito da
autoria do réu, com ele não foi apreendido nenhum dos pertences subtraídos, o fato 
não foi presenciado por nenhuma outra testemunha.
Assim, a única prova contra o réu é o reconhecimento fotográfico realizado na 
delegacia, com seus amplos problemas e viezes acima citados. 
É certo que uma condenação criminal somente pode ocorrer quando apoiada em provas 
seguras, cabais e extreme de dúvidas, sendo que indícios isolados ou meras 
presunções, isoladamente consideradas, não constituem prova dotada dessas 
qualidades, sendo insuficientes para amparar um decreto condenatório. Ademais, os 
indícios que autorizam um juízo condenatório são apenas os concludentes e que 
conduzam a certeza e afastem qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 218:96, RT 
166:553). Isto porque o Direito Penal não opera conjecturas ou presunções, exigindo
prova segura e induvidosa da autoria delitiva. Feitas tais considerações, no caso, 
verifica-se que apesar de provada a materialidade delitiva, permanece dúvida 
razoável quanto à autoria delitiva.
Neste contexto, torna-se temerário considerar como elemento de prova o isolado 
reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, mormente quando não 
ratificado, pessoalmente, no contraditório judicial.
Indiscutivelmente, o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial foi 
claramente irregular e não obedeceu às mínimas formalidades legais. Importante 
frisar, neste ponto, que, por fatores de ordem técnica, os traços fisionômicos são 
facilmente alteráveis através de fotografias. Desta forma, ainda que admissível 
como meio de prova, este deve ser visto com extrema ressalva, não podendo ser 
aceito, máxime quando isolado e, sobretudo, quando não se sabe se a fotografia foi 
mostrada diretamente ou selecionada espontaneamente pela vítima em álbum 
fotográfico. Por tais motivos, o reconhecimento fotográfico tem, lamentavelmente, 
propiciado os mais lamentáveis enganos, levando à prisão, muitas vezes, pessoas 
que, posteriormente, se vieram reconhecer totalmente inocentes (RT, 165/565). Sobre

o tema, a preciosa lição contida no julgado do extinto TACRIM, de relatoria de 
ALBERTO SILVA FRANCO, nos autos da Apelação nº 126.084: “Reconhecimento 
fotográfico. Embora inquestionável o reconhecimento fotográfico como meio de prova,
existe risco neste procedimento, porque não se pode desprezar o fenômeno 
psicológico da 'atenção expectante” que age como poderosa auto-sugestão a 
influenciar o reconhecedor. Assim, para se preservar o valor probante do ato, 
aquele deve previamente efetuar uma discrição dos traços fisionômicos e dos 
aspectos fisionômicos, retidos em sua memória, da pessoa a ser reconhecida”. Por 
outro lado, não havendo reconhecimento pessoal em juízo, inviável amparar um 
decreto condenatório com base nos elementos colhidos em sede inquisitorial. Diante 
disso, sendo frágil, conflitante e contraditório o quadro probatório, inadmissível 
se mostra o decreto condenatório, tornando imperiosa a absolvição do acusado, 
vigorando na hipótese o princípio “in dubio pro reo”.  

Fixadas tais premissas, passo ao exame da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Em juízo, a vítima Neide Aparecida da Rocha, em síntese, afirmou que: (relato 
livre)
Ele parou pedindo informação. Comecei a dar explicação a ele. De repente ele tirou 
uma arma, não sabe se é de verdade. Anunciou o assalto. O Roberto segurou nele. 
Começou a puxar o Roberto. Ela conseguiu soltar o roberto. Quando ela o viu já 
estava no final da rua em poder de sua bolsa. Era um cano largo, na manga. Não se 
recorda dele ter feito ameaça. Ele parou pedindo informação e de repente ele disse 
que era mentira e era um assalto. Ele puxou da manga um cano com a mão na gatilho. 
Ela ficou muito assustada. Era meio-dia. O Roberto não se intimidou e segurou nele.
Ela puxou o Roberto para trás. Conseguiu tirar o Roberto de cima do acusado, e 
quando ele a viu estava no final da rua com sua bolsa. Não recuperou seus 
pertences. Ele estava de bermuda, era um casaco vermelho. Estava com o capuz. Ela 
olhou a foto e o reconheceu. O que chamou sua atenção foi o casaco com capuz. Ele 
tinha bastante cabelo. Somente o reconheceu por foto na delegacia. Não o viu 
pessoalmente.
Do mesmo modo, em audiência, foi ouvida a outra vítima Roberto Bueno da Silva, 
declarou que: (relato livre)
Estavam andando, ele veio pedir a informação. Ele anunciou o assunto. Ele segurou 
no braço dele. Ele estava de moletom. Só apareceu o caninho da arma. Ele falou 
larga se não ele tirar. Ele soltou e ele correu. Ainda tentou correr atrás dele, 
mas não conseguiu. Faz 4 anos, não lembra muito bem. Só se lembra do moletom ou 
bermuda. Era uma pessoa bem mais jovem. Bem jovem. 
Por fim, em juízo, o réu ADRIANO ALVES CARDOSO, em síntese, alegou que: 
São falsos. Negou todos os fatos. Estava em casa nesse dia. Estava de saidinho. 
Estava em casa. Não conhecia as vítimas. Conhece os policiais que participaram da 
ocorrência. Foram os mesmos policiais que o prenderam da última vez.
Os depoimentos prestados pelas vítimas, mais uma vez, colocam uma dúvida sobre a 
veracidade do reconhecimento realizado em solo policial.
Isto porque, a vítima Roberta sustentou que o roubador era “jovem, bem jovem”, ao 
passo que o acusado possuía, a época dos fatos, 41 anos de idade. 
No presente caso, esgotada a colheita probatória, tenho que a autoria delitiva não 
restou suficientemente demonstrada.
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente 
para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente
caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o 
mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, 
na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado ADRIANO 
ALVES CARDOSO da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia art. 157, 
§2º, I, do CP.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° 
do Código de Processo Penal.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Aparecida, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

