0002060-48.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... e a autoria com relação ao roubo estão comprovadas. 

O roubo foi consumado. O bem subtraído somente foi localizado 30 dias depois o delito.

No mais, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002060-48.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002060-48.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
BO, IP - 860/2017 - 1º Distrito Policial de Suzano, 151/2017 - 1º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Trindade Raulino





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





TIAGO TRINDADE RAULINO, devidamente qualificado nas fls.  40/43, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, e artigo 311, caput, ambos do Código Penal e artigo 14, da lei 10.826/06, porque no dia 27/agosto/2017, por volta das 21h10, na Rua Rio de Janeiro, 1500, na cidade de Itaquaquecetuba, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça, o automóvel VW/Fox 1.0, cor preta de propriedade der Ariane Cristina Silva Dias ME e que estava na posse de Andreia Verônica da Silva; consta ainda que, em data anterior não precisada, mas entre os dias 27/agosto e 17/setembro/2017, TIAGO TRINDADE RAULINO  teria adulterado os sinais identificadores do automóvel acima mencionado, nele acostando as placas com a numeração ENS 6092; consta por fim que, no dia 17/setembro/2017, por volta das 17h45, na Estrada Variante SP58/031, Palmeiras, nesta cidade transportava e mantinha sob sua guarda um revólver, marca INA, calibre 32, com seis cartuchos íntegros e munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior do automóvel.
De acordo com a denúncia, o réu teria deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, no momento em que a vítima entrava em seu veículo VW/Fox 1.0 (placas EIM 8336) que estava estacionado na via pública, ele a teria abordado e, fazendo menção de estar armado, teria anunciado o assalto; em seguida, na posse do referido veículo, ele teria se evadido; momentos depois, em condições ainda não apuradas, o acusado teria alterado sinal identificador do automóvel, trocando as placas originais para ENS 6092; algo após, no dia 17/setembro/2017, policiais militares, em patrulhamento de rotina, teriam avistado o veículo VW/Fox 1.0, ostentando as placas ENS 6092, que sabiam ser suspeito de estar sendo usado para a prática de roubos na região, estacionado em frente a um bar; assim, teriam realizado breve campana até que teriam visualizado o réu assumir a direção do referido automóvel e o conduzí-lo pela Rodovia Índio Tibiriçá, no que teriam resolvido abordá-lo; durante a revista, os milicianos teriam encontrado no interior do carro, escondido no console do câmbio, um revólver calibre 32, numerado e municiado com seis cartuchos íntegros; em pesquisa pelo emplacamento, os policiais teriam confirmado que as placas verdadeiras eram EIM 8336/Itaquaquecetuba e, através da pesquisa do chassi, teriam verificado que era produto de roubo.

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 06/68) e foi regularmente recebida em 16/novembro/2017 (fl. 135).

A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 172), apresentando o denunciado a defesa preliminar (fls. 211/213). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (mídia), sendo o acusado interrogado ao final (mídia).

O d. representante do Ministério Público aditou a denúncia para constar a nova definição jurídica do fato (fls. 257/259), sendo referido aditamento recebido em 27/março/2019 (fl. 274).

Não houve requerimento de nova oitiva da vítima, testemunhas e reinterrogatório do acusado. 

Novamente aditada a denúncia para constar o nome correto do acusado, qual seja, Tiago Trindade Raulino, o qual recebo na presente data.

Nas suas alegações finais, o Ministério Público (fls. 304/310) pediu a condenação nos exatos termos da denúncia e seu aditamento; a Defesa (fls. 313/315) pugnou pela absolvição.

É o relatório.
Decido.

Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

Ao ser interrogado em juízo, Tiago Trindade Raulino, 30 anos, disse que desconhecia a existência da arma dentro do carro; está afirmando que os policiais ouvidos forjaram a colocação do revólver dentro do veículo; disse aos policiais que havia comprado o automóvel por um preço baixo; a pessoa que lhe vendeu disse que o veículo tinha muitos débitos; as testemunhas o pressionaram o tempo todo; comprou o carro em data anterior não recordada, pagando a quantia de R$ 1.200,00; quem lhe vendeu o carro foi um tal de Marcos que é de Itaquaquecetuba; toda transação do autmóvel aconteceu dentro de um bar; afirma não ter praticado o roubo do veículo Fox; não sabe justificar o reconhecimento da vítima, mas acredita que ela o tenha confundido; quando foi detido era evadido da Colônia de Belém (mídia). 

Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.

A vítima Andréia Verônica da Silva relatou ter tido seu automóvel roubado quando saiu do culto; o assaltante fez menção de estar armado; isso aconteceu em 27/agosto/2017; recuperou seu carro depois de trinta dias; soube que o veículo foi usado em um outro assalto; apesar de estar com o rosto parcialmente coberto, reconheceu o réu através da videoconferência como sendo o assaltante, tanto pelo porte físico como pela voz (mídia).

A testemunha Claudinei de Siqueira Pinto relatou que, recebeu denúncia de um veículo Fox com emplacamento de uma Captiva; acabou se deparando com esse carro; houve abordagem, instante em que o réu afirmou que o automóvel era produto de ilícito; em vistoria, achou um revólver, calibre 32 municiado; o denunciado disse que havia comprado o carro de terceiro já sabendo que era produto de roubo; sobre a arma, ele apenas confirmou que era dele (mídia).

A depoente Tânia Cristina de Barros relatou que, o dia dos fatos era um domingo; avistou um carro parado; sabia que um carro Fox preto estava envolvido em assaltos; as vítimas indicavam uma placa que pertencia a uma Captiva; acabou cruzando com o automóvel em questão estacionado; confirmou a placa; observou por algum tempo até que um casal e uma criança entraram no carro; feita abordagem, de imediato, o réu já disse que o veículo era roubado; em busca veicular, acabou encontrando um revólver, calibre 32, municiado escondido no console do Fox; em consulta pelo chassi do carro, descobriu que a placa era de outro automóvel; ele disse que havia comprado o veículo sabendo que ele era roubado; na época dos fatos o acusado era foragido da justiça (mídia).

Pois bem.

DO ROUBO

A simulação do agente de estar armado, não obstante não tenha o condão de majorar a pena pelo emprego de arma, caracteriza a grave ameaça que tipifica o delito de roubo.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO - TESE QUE NÃO ENCONTRA RESPALDO JURÍDICO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA DEVIDAMENTE COMPROVADAS - RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - NÃO CABIMENTO - RECURSO NÃO PROVIDO. - Não merece ser acolhida a tese de absolvição por ausência de dolo do agente quando não é apresentado qualquer argumento plausível para tanto, sendo a conduta típica, ilícita e culpável. - Em matéria de delitos contra o patrimônio, como o roubo, que geralmente ocorrem na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, as palavras da vítima, quando firmes e coerentes com os demais elementos de convicção, têm grande valor probatório. - Comprovadas a violência e a grave ameaça exercidas, inclusive, por meio da simulação do emprego de arma, impossível a desclassificação para o crime de furto. - No crime de roubo, a consumação se dá no exato momento em que a vítima perde a posse de seus bens, mediante a cessação da violência ou grave ameaça, sendo irrelevantes os fatos de inexistir posse mansa e pacífica da res, ou de ser o autor perseguido e preso instantes após o desapossamento. (TJ-MG - APR: 10016120141599001 MG, Relator: Alberto Deodato Neto, Data de Julgamento: 10/09/2013,  Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 20/09/2013)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. DEFESA DATIVA SATISFATÓRIA. INIMPUTABILIDADE. CONVERSÃO DO FEITO EM DILIGÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. MÉRITO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. SIMULAÇÃO DE USO DE ARMA DE FOGO COMPROVADA. ROUBO CARACTERIZADO. AFASTAMENTO DO CONCURSO DE PESSOAS. UNIÃO DE AGENTES PROVADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE AOS CRIMES PRATICADOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Restando amplamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva, a condenação é medida que se impõe. "1. O caso sub judice não merece a aplicação do postulado permissivo (princípio da insignificância), eis que o delito e roubo não ofende apenas o patrimônio furtado, mas também a integridade física da vítima que jamais pode ser considerada como um irrelevante penal. Precedentes do STJ.(...)" (STJ, HC nº 178540/SP, T5 - QUINTA TURMA, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 09/08/2011) ". (TJ-PR 8954298 PR 895429-8 (Acórdão), Relator: Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, Data de Julgamento: 05/07/2012,  5ª Câmara Criminal)

Quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração do bem.

Como se vê, a declaração da vítima somada ao boletim de ocorrência (fls. 14/18) e B.O. do roubo (fls. 21/22) indicam a participação de Tiago no evento.

Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente comprovado, devendo responder pelo delito praticado.

A palavra da vítima que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Reconhecimento fotográfico referendado na audiência de instrução. Importância das declarações das vítimas. Validade de declaração de policial. Majorantes comprovadas pelo conjunto probatório. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo. Regime fechado adequado ao caso concreto. Adequação das penas quanto à majoração pelas causas de aumento nos termos da Súmula 443 do STJ. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0000379-56.2015.8.26.0602; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 02/02/2018)

Apelação criminal. Roubo. Prova. Vítima. Depoimento. A palavra da vítima, especialmente não havendo razão plausível para dela suspeitar, em sede de crimes de roubo sempre terá em princípio especial valia, haja vista ser uma espécie de delito que raramente é testemunhada por terceiros. (TJSP;  Apelação 0002290-07.2008.8.26.0584; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Pedro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 29/01/2018; Data de Registro: 31/01/2018)

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A materialidade e a autoria com relação ao roubo estão comprovadas. 

O roubo foi consumado. O bem subtraído somente foi localizado 30 dias depois o delito.

No mais, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

DA ADULTERAÇÃO

A materialidade delitiva restou plenamente comprovada pela prova colhida em audiência. 

Os policiais responsáveis pelo flagrante narraram que a placa ostentada pelo Fox pertencia a uma Captiva.

É claro que o acusado, após ter roubado o veículo Fox, trocou as placas originais por outra para evitar que o carro fosse logo localizado.

Desse modo, o denunciado por este crime também deve ser condenado.

DA PORTE DE ARMA

Os depoimentos dos policiais, além do auto de exibição e apreensão da arma (fls. 25/26) e do laudo (fls. 174/176), convergem no sentido de que o acusado cometeu o delito; não há respaldo fático ou jurídico em sentido contrário devendo, portanto, ser condenado por infringir a norma prevista no artigo 14 da Lei 10.826/03.

O laudo acostado às fls. 174/176 concluiu que a mencionada arma era apta ao disparo.

Não há que desmerecer o depoimento dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem integrantes da Polícia; tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.

Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial, porque apresentam contornos de verossimilhança e estão conforme o conjunto das provas.

Ademais, não trouxe o acusado qualquer testemunha que pudesse confirmar sua inocência nos autos; seu relato encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A materialidade e a autoria dos delitos estão comprovadas. 

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Desta forma, conclui-se que o acusado realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e as penas, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.

DO ROUBO
O réu é tecnicamente primário.

Assim, fixo sua pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, inclusive específica (fls. 167/168), elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.

DA ADULTERAÇÃO

Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base No mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na segunda fase, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa . 

DO PORTE DE ARMA

Seguindo os mesmos parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa . 

 DA SOMA DAS PENAS

Seguindo a regra prevista no artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 36 (trinta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. 

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar TIAGO TRINDADE RAULINO, qualificado nas fls. 40/43, incurso no artigo 157, caput, e artigo 311, caput, ambos do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei 10.826/06, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 36 (trinta e seis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Por se encontrar em liberdade e uma vez que não estão presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar,  faculto ao réu o direito de recorrer desta em liberdade. 

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 12/junho/2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA