0002312-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... autoria delitiva de todos os réus em relação ao tráfico de drogas. Contudo, repise-se, o mesmo não se pode afirmar em relação ao crime de associação para o tráfico.

Em relação ao delito de tráfico de drogas, os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002312-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002312-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1035/2021 - 8º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANNA YURANI BARRETO SANCHEZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.





DANNA YURANI BARRETO SANCHEZ, ERIKA YISETH BARRETO SANCHEZ, KENYDE CHAMARRABY PARRA, ANDRES FELIPE CASTRO DEVIA, ELIABE DE LIMA SILVA, ANTÔNIO PEDRO DA SILVA e ROBSON ADORRO DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, em data anterior e no dia 16 de junho de 2021, na cidade de Boituva e nesta Capital, associaram-se entre eles para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas abaixo descrito.

Também consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 18h40min, nesta Capital, DANNA YURANI BARRETO SANCHEZ, ERIKA YISETH BARRETO SANCHEZ, KENYDE CHAMARRABY PARRA, ANDRES FELIPE CASTRO DEVIA, ELIABE DE LIMA SILVA ANTÔNIO PEDRO DA SILVA e ROBSON ADORRO DA SILVA, qualificados respectivamente as fls. 13, 14, 15, 16, 17, 18 e 19, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, transportavam e mantinham sob guarda, para entrega ao consumo de terceiros, 16 “tijolos” de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido total de 12.183,86g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, fotografia de fls. 132 e laudo de constatação de fls. 80/82.

Segundo restou apurado, DANNA, KENYDE, ERIKA, ANDRES, ELIABE, ANTÔNIO e ROBSON se ajustaram para a prática do crime de tráfico de drogas em municípios desse Estado, especialmente, em São Paulo e em Boituva. 

Para tanto, obtiveram os automóveis Fiat/Uno Vivace, placas PWR 3398/São Paulo-SP e o Mitsubishi/Pajero TR4, placas DYH 5227/Santos-SP para realizar o transporte de vultuosa quantidade de entorpecentes. 

No dia 15 de junho de 2021, os denunciados se reuniram na cidade de Boituva/SP com os citados automóveis, conforme extrato detecta de fls. 122/131. 

Na ocasião, DANNA, KENYDE, ERIKA, ANDRES, ELIABE, ANTÔNIO e ROBSON deliberaram por transportar drogas até São Paulo/SP e então guardaram 09 tijolas de maconha dentro do porta-malas do Fiat/Uno e outros 07 tijolos da mesma substância no porta-malas do Mitsubishi/Pajero.

No dia seguinte, vale dizer, em 16 de junho do mesmo ano, as 17h15min, na Avenida Dr. Gastão Vidigal, 2300, sentido Avenida Queiroz Filho, em São Paulo/SP, ANDRES e ELIABE transportavam as citadas porções de maconha naquele Fiat/Uno e DANNA, KENYDE, ERIKA, ANTÔNIO e ROBSON transportavam o restante das drogas naquele Mitsubishi/Pajero.

Ocorre que, durante investigações sobre o tráfico de entorpecentes, policiais civis receberam informações de que algumas pessoas de nacionalidade brasileira e colombiana transportavam e distribuíam drogas na região metropolitana de São Paulo/SP, utilizando-se de um Fiat/Uno branco e de um veículo Mitsubishi/Pajero. 

Após análise de leitura de placas realizada pelo sistema de radar inteligente e a realização de campanas veladas, os policiais constataram que os referidos veículos eram utilizados em conjunto, sendo conduzidos um em apoio ao outro. 

Além de que compartilhavam semelhança no trecho que percorriam, inclusive em cidades distintas, como Boituva/SP.

De posse dessas informações, naquele mesmo dia 16 de junho de 2021, por volta das 18h40min, na Rua Hassib Mofarrej, altura do numeral 564, em São Paulo/SP, após campana velada, os policiais lograram abordar os denunciados a bordo dos citados automóveis.
Assim é que, dentro do porta-malas do veículo Fiat/Uno ocupado por ANDRES e ELIABE, os policiais localizaram nove tijolos de maconha, com peso líquido de 6.171,71g; enquanto no porta-malas do veículo Mitsubishi/Pajero ocupado por DANNA, KENYDE, ERIKA, ANTÔNIO e ROBSON, os agentes encontraram outros sete tijolos de maconha, com peso líquido de 6.012,15g, sendo certo que alguns desses últimos possuíam embalagens com as cores da bandeira da Colômbia.

Presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, os denunciados foram formalmente inquiridos e permaneceram em silêncio.

Apurou-se que, tal como constou das informações iniciais recebidas pelos policiais civis, DANNA, KENYDE, ERIKA e ANDRES são de nacionalidade colombiana, enquanto ELIABE, ANTÔNIO e ROBSON são brasileiros.

Os réus foram notificados (fls. 520, 523, 530, 531, 533, 629 e 632). As defesas prévias foram apresentadas (fls. 659/664, 734/741, 757/758, e 766/767). A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 812/814). Os réus foram citados pessoalmente e mantiveram contato reservado com os seus respectivos Defensores (fls. 859, 892, 893, 895, 897, 904 e 906).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se os interrogatórios dos réus. 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas (982/991). A Defesa do réu ANTONIO PEDRO DA SILVA postulou a absolvição nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, a concessão de benefícios e o direito de apelar em liberdade (fls. 995/1.001). A Defesa do réu ELIABE DE LIMA SILVA postulou a absolvição nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, a concessão de benefícios e o direito de apelar em liberdade (fls. 1.006/1.012). A Defesa dos réus DANNA BARRETO SANCHEZ, KENYDE CHAMARRABY PARRA, ERIKA YISETH BARRETO SANCHEZ e ANDRES FELIPE CASTRO DEVIA postulou a absolvição dos réus nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) e a concessão de benefícios e o direito de apelar em liberdade (fls. 1.015/1.025). A Defesa do réu ROBSON ADORRO DA SILVA postulou a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) e a concessão de benefícios e o direito de apelar em liberdade (fls. 1.026/1.043) por seu turno, requereu a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 06/08), boletim de ocorrência (fls. 09/15), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), auto de constatação (fls. 77/80 e 146/148) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 972/974). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”).

A autoria, no que tange ao tráfico de drogas, aponta para todos os acusados.
A testemunha Jose de Matos Tavares, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos recebeu informações de que alguns indivíduos, colombianos e brasileiros, seriam responsáveis por transportar e distribuir drogas na região metropolitana de São Paulo, inclusive na cidade de Osasco. Relatou que então procedeu a trabalhos investigativos como campana velada, bem como análise de leituras de placa realizada por radar inteligente. Aduziu que em razão de possuir informações no sentido de que seriam utilizados dois veículos no transporte, sendo um deles um Fiat Uno, cor branca e um outro um automóvel Mitsubishi Pajero TR4, constatou que os veículos apreendidos eram utilizados em conjunto, sendo conduzidos um em apoio ao outro, como foi demonstrado por uma leitura de placa na região da prisão dos indiciados, a qual revelou um intervalo de apenas alguns segundos entre o tráfego de um veículo e o tráfego do outro no mesmo local. O depoente informou que ampliou as pesquisas, não se limitando apenas à leitura da placa na cidade de São Paulo, mas também na cidade de Boituva-SP. Relatou que então percebeu que referidos automóveis, mesmo tendo cada um deles registro em cidades diversas, compartilhavam semelhanças de trechos percorridos, como por exemplo, ambos os veículos no mesmo local com pouca diferença/intervalo de tempo entre uma passagem e outra num mesmo local, inclusive em cidades distintas. Relatou que de posse destas informações, visualizou uma leitura de placa por volta das 17h30min da data dos fatos na região em que realizada a abordagem, e então procedeu a uma campana velada, possibilitando a prisão dos indiciados no horário dos fatos. Asseverou que, realizadas buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado com os indiciados. Relatou que ao vistoriar o veículo Fiat Uno, que era ocupado pelos indiciados ANDRES e ELIABE, foram localizados 09 (nove) tabletes de maconha no porta-malas, e, da mesma forma, ao abordar o veículo Mitsubishi Pajero TR4, foram localizados outros tabletes de maconha também no porta-malas, sendo que alguns destes tabletes localizados no interior da Pajero TR4 tinham na embalagem uma imagem com as cores da bandeira da Colômbia. Aduziu que dentro do veículo Pajero havia outros três indivíduos de origem colombiana, além de dois indivíduos brasileiros. Relatou que no veículo Fiat Uno havia um indivíduo de origem colombiana e outro brasileiro. Diante do cenário, apresentou os fatos na unidade policial (fls. 17).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jose Roberto Moreira de Souza, seu colega de ofício (fls.). 


Interrogados em solo policial,  os réus ERIKA, DANNA, ANDRES, KENYDE, ANTONIO, ELIABE e ROBSON permaneceram em silêncio (fls.18/ 24). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva de todos os acusados em relação ao delito de tráfico de drogas.

Contudo, como adiante se verificará, o mesmo não se pode afirmar acerca do crime de associação para o tráfico.

Vejamos.

A testemunha Jose de Matos Tavares, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que que tomou conhecimento acerca de um grupo de brasileiros e colombianos que estavam trazendo droga da Colômbia e distribuindo na região de Osasco. Receberam informações sobre os veículos que seriam usados e, pelo sistema radar DETECTA, receberam informações que os veículos estariam na região. Diligenciaram até o local, momento em que encontraram um veículo FIAT/Uno branco e uma Mitsubishi Pajero TR4. Relatou que no veículo Fiat Uno estava o réu ELIABE e mais um outro, que não se recorda. Em revista pessoal nada ilícito foi encontrado. Já em revista veicular, encontraram 09 (nove) tabletes de maconha. Relatou que abordaram também a Pajero TR4 que estava mais à frente, onde acharam mais 07 (sete) tabletes de maconha. Indagados, o réu ELIABE disse que era mecânico e que estava apenas dando a ré no veículo. As rés DANNA e ERIKA disseram que estavam fazendo turismo, passeando pelas praias. Relatou que em ambos os veículos as drogas foram encontradas no porta-malas. Esclareceu que em alguns dos tabletes havia a bandeira da Colômbia. Disse que as rés e o réu ANTONIO disseram que estavam apenas passando pelo local e estavam a turismo. Aduziu que todos os réus estavam nos veículos. Disse, inicialmente, que não se recordava especificamente em qual dos veículos a droga com a bandeira da Colômbia estava, mas, indagado, recordou que estava na Pajero TR4. Disse que todos os réus estavam nos carros e diziam que não se conheciam. Aduziu que estavam acompanhando os veículos pelo DETECTA cerca de 50 dias antes da abordagem. Relatou que não houve nenhum outro tipo de diligência, investigação, interceptação telefônica. Aduziu que não sabia se os suspeitos eram estrangeiros ou brasileiros, apenas soube pelas informações, esclarecendo que souberam das placas dos veículos, pois foram informadas via telefone para a chefia. Esclareceu que as drogas estavam em tabletes, não se recordando se a marca da bandeira que estampava os tabletes era facilmente removível. Aduziu que todos estavam nos veículos, sendo que um deles já estava saindo do carro, o réu ELIABE. Acrescentou que os veículos estavam próximos, cerca de 15 metros de distância um do outro. Asseverou que receberam informação sobre o transporte e distribuição das drogas, a autoridade policial e a chefia determinaram as diligências, e então o depoente e seu colega realizaram as diligências. Esclareceu que a abordagem ocorreu a noite. Esclareceu que a rua onde ocorreu a abordagem era erma. Os veículos não possuíam nenhuma restrição. Relatou que os tabletes que estavam em ambos os carros eram similares, embora alguns tivessem a bandeira da Colômbia e outros, não. Relatou que as informações que vieram, davam conta que os dois veículos estavam envolvidos. Além das placas, a informação inicial também trazia envolvimento de um grupo de brasileiros e de colombianos. Esclareceu que a ré DANNA portava passaporte, mas não constava registro de entrada regular no Brasil e a ré ERIKA não tinha passaporte. Pela impressão que teve, alguns deles se conheciam.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jose Roberto Moreira de Souza, seu colega de ofício. Disse que já tinham informações sobre um grupo que fazia negociação de drogas na região de Osasco e adjacências. Fizeram uso da ferramenta DETECTA e, no dia dos fatos, receberam apontamentos no sentido de um veículo na região limítrofe com o município de Osasco. Diligenciaram até o local e, em dado momento, depararam com um veículo estacionado e viram que tinha certo movimento. Relatou que os veículos batiam (sic) com as características que já possuíam. Partiram para abordagem e perceberam que havia 05 pessoas no veículo Pajero e, em revista veicular, no porta-malas dos dois veículos, havia as drogas aprendidas. Indagados, todos negaram a participação e não souberam explicar a presença da droga. Apenas se limitaram a dizer, uns que estavam passeando, outros que estavam por ali, sem justificativa plausível. Aduziu que os dois veículos estavam estacionados em uma rua erma, um atrás do outro. Não havia movimentação, estavam parados. Esclareceu que o sistema DETECTA passou dados do local e, em diligências, encontraram os veículos estacionados em uma das ruas. Não conhecia os réus anteriormente. Asseverou que as drogas não estavam à vista e sim escondidas. Relatou que abordou os dois veículos, inicialmente em um deles havia 02 pessoas (Fiat Uno) e na TR4 Pajero estavam os outros 05 pessoas. Se recorda que o réu ELIABE estava no Fiat Uno onde foram encontrados 09 tabletes de maconha. Esclareceu que os réus nada portavam, e as drogas foram encontradas apenas nos veículos. Aduziu que não realizou campana. As drogas estavam num saco preto. O réu ELIABE conduzia o Fiat Uno, e ele foi um dos indivíduos que desceu do veículo e estava do lado do motorista. Relatou que haviam duas meninas, DANNA e ERIKA, e três indivíduos, ROBSON e KENYDE e um “de nome difícil” (sic) que estavam na Pajero. E dois rapazes no Fiat Uno, réu ELIABE, e outro que não se recorda, esclarecendo que eram dois no Uno e 05 indivíduos na Pajero. Asseverou que a partir do momento que avistaram os veículos – a Pajero TR4 estava à frente e o Uno atrás – distantes cerca de 05 metros entre eles. Aduziu que ambos os carros eram “limpos”, com documentação limpa etc. Esclareceu que já tinham ciência do envolvimento de alguns estrangeiros nesse tráfico. Reiterou que todos negaram a propriedade da droga, esclarecendo ser difícil precisar se os réus se conheciam ou não, apenas que estavam próximos. Os réus estrangeiros diziam que estavam a passeio no país. Esclareceu que os estrangeiros estavam com passaporte, cujos dados foram verificados pela autoridade policial. Nos invólucros, pacotes de drogas havia o símbolo da Colômbia. Aduziu que os estrangeiros eram colombianos, mas disseram que residiam na Bolívia.

Interrogada, a ré ERIKA Aduziu ser colombiana, mora na Bolívia. Possui graduação, nível superior. Casada e possui três filhos, com 12 anos, 03 anos e um ano. Os três filhos estão na Bolívia. Nunca respondeu a processo criminal. É irmã da corré DANNA, que mora na Colômbia e tem uma loja de churros. Conhece o réu KENYDE, seu cunhado, que mora na Bolívia e trabalha com construção. Conhece o réu ANDRES FELIPE, que vive na Bolívia, e possui hamburgueria. Em relação à acusação, utilizou seu direito constitucional ao silêncio.

Interrogada, a ré DANNA Aduziu possuir 25 anos, estudante de arquitetura e possui uma empresa de churros. Mora na Colômbia, é irmã da ré ERIKA e possui uma filha de 01 ano e 07 meses e está sob os cuidados de seu genitor. Não respondeu a nenhum processo anteriormente. Relatou conhecer o réu KENYDE, que é cunhado de sua irmã. Não conhece o réu ANDRES FELIPE. Em relação à acusação, utilizou seu direito constitucional ao silêncio. Esclareceu possuir suspeitas de estar grávida há 05 meses aproximadamente.

Interrogado, o réu KENYDE Aduziu ter 41 anos de idade, ser casado, trabalha com agricultura e em uma lanchonete na Bolívia, na cidade de Santa Cruz. Possui dois filhos, um de 20 anos e outro de 15 anos, que estão na Colômbia. Aduziu nunca ter sido processado anteriormente. Conhece as rés DANNA e ERIKA de Santa Cruz. A ERIKA é sua cunhada. Conhece o réu Andres Felipe, trabalham juntos na Bolívia numa lanchonete. Entrou no Brasil seis dias antes de sua prisão, entrou com passaporte, por Corumbá por terra. Veio com o corréu Andres para comprar roupa, pois o corréu fala um pouco de português. Quanto à acusação, utilizou seu direito constitucional ao silêncio. 

Interrogado, o acusado ANDRES FELIPE Aduziu ter 37 anos e ter uma lanchonete em Santa Cruz na Bolívia, vende hamburguer cachorro quente. Possui duas filhas, uma de 09 anos e uma de 05 anos, é casado com uma boliviana e elas residem na Bolívia. Nunca foi processado anteriormente. Conhece as corrés DANNA e Yuri pois são suas clientes na lanchonete. Conhece o réu KENYDE porque têm uma sociedade juntos, a lanchonete. Esclareceu que estava no brasil cerca de 04  dias antes de ser preso. Veio para o Brasil com os réus ANDRES, DANNA e ERIKA de ônibus, por terra por Corumbá, e a fronteira estava fechada, por isso não carimbou passaporte. Queria comprar roupa aqui, pois seu irmão vende roupa na Bolívia também. Foi a primeira vez que veio Brasil e fala português porque estudou por aplicativo. Quanto à acusação, utilizou seu direito constitucional ao silêncio. 

Interrogado, o réu ELIABE Aduziu possuir 40 anos de idade, trabalha como mecânico e construção civil. Mora me Boituva. É divorciado e possui filho de 10 anos. Já respondeu por furto, ocorrido no ano de 2020. É usuário de crack há seis anos. Relatou não conhecer nenhum dos corréus e nunca os viu anteriormente. Quanto à acusação, utilizou seu direito constitucional ao silêncio. 

Interrogado, o acusado ANTONIO Aduziu possuir 49 anos de idade, trabalha como mecânico. É amasiado, sua esposa está grávida. Já respondeu por crime de roubo (art. 157 do CP), estava na colônia de Bauru – SP. Não conhece nenhum dos corréus, nunca os viu anteriormente. Mora em campinas, se relaciona com uma pessoa na região da CEAGESP, por isso estava em São Paulo e presta serviço de mecânico. Veio a São Paulo para buscar sua amásia, momento em que foi abordado. Estava andando na rua, sozinho, momento em que foi abordado. Era por volta das 19h00min. Aduziu que viu a abordagem dos corréus e que na revista pessoal, perguntaram se tinha passagem, os que não tinham passagem criminal foram liberados e os que tinham eles apreenderam. Disseram que o levariam para averiguação e desde então está preso. Disse que passava a pé no momento da abordagem, não viu os carros especificamente. Não pode afirmar que os réus estavam nos veículos porque tinha vários carros. Aduziu que em nenhum momento lhe deram oportunidade de falar na delegacia. Negou que ocupava os veículos, notadamente o veículo Pajero TR4. Reiterou que o local era movimentado e não ermo. Reiterou não estar envolvido, não conhecer os corréus e não ter vínculos com nenhum deles. Asseverou que em momento algum apresentaram drogas para o interrogando, a qual apenas foi mostrada na delegacia.

Interrogado, o réu ROBSON aduziu ter 37 anos, é casado, tem duas filhas, é caminhoneiro em Santos SP. Aduziu que conhece alguns dos acusados, os quais conheceu 05 dias antes do ocorrido. Relatou que conhecia as duas rés DANNA e ERYKA e os dois acusados ANDRES FELIPE e KENYDE. Aduziu que esse grupo conheceu através de alguns amigos da 25 de março, possui caminhão de contêiner vazio em Santos. Relatou vir para são Paulo comprar roupa, mercadorias e revende em Santos. Em uma destas viagens, amigos informaram que estrangeiros viriam para o Brasil e que queriam fazer turismo. Como o trabalho estava fraco, viu uma oportunidade de ganhar dinheiro e levá-los para turismo. Relatou que conheceu os réus dias antes de sua prisão. Os réus foram até Praia Grande e os levou para Peruíbe, Santos e quem pagava era a ERYKA e o KENYDE. Cobrou R$ 2.000,00 pelo período de 04 dias. Passados os 04 dias, pediram para estender por mais dois dias, pois pagariam mais R$ 1.000,00 / 1.500,00. Aduziu que os réus se hospedaram e os buscava, os levava a mercado para comprar alimentos e depois os pegava. Alugou uma Pajero preta TR4 com um amigo seu estivador em Santos, que faz aluguel de mesas, cadeiras de plástico e lembranças para festas como canecas etc. Como seu amigo sabia de sua situação, ele alugou o carro para o interrogando fazer o serviço de turismo. Relatou que os corréus lhe disseram que estavam há alguns dias no Brasil. Não conhece os corréus ELIABE e ANTONIO e nunca os tinha visto na sua vida. Em relação à acusação, negou os fatos. Não viu os corréus falando de drogas e tampouco usando drogas. Apenas era o motorista. Não viu a droga no carro, não viu a droga sendo tirada do carro e não viu droga na delegacia. Disse que estava passando por são Paulo e os corréus pediram para ele passar por um banco para sacar dinheiro. Esclareceu que no dia anterior pegou os réus e os levou para o interior, Castelo Branco para andarem de balão. Quando chegou no aeroclube o local estava fechado. Em razão da distância dormiu no mesmo local dos réus. No dia seguinte foram no centro de algumas cidades, os corréus foram comprar carregador de celular e colocar crédito no celular. No dia dos fatos vieram para São Paulo e conduzia os réus para sacar dinheiro. Aduziu que um dos ocupantes, não lembra qual, pediu para o interrogando parar que iria urinar. Saiu para fumar um cigarro e enquanto fumava, foram abordados. Disse que na hora da abordagem pela polícia não viu a revista no porta malas do veículo que conduzia (Pajero TR4). Disse que quando saíram do interior rumo a são Paulo, abriu o porta malas e cada um dos corréus colocou suas respectivas bagagens, que eram malas. Asseverou que não se recorda, mas pelo que lembram eram quatro malas, e tinha algumas mochilas. Asseverou que não viu o Fiat Uno, apenas viu quando juntou todas as pessoas na rua. Esclareceu que na delegacia não tinha conhecimento da droga.

Pois bem. 

O conjunto probatório revelou ser incontroversa a autoria delitiva de todos os réus em relação ao tráfico de drogas. Contudo, repise-se, o mesmo não se pode afirmar em relação ao crime de associação para o tráfico.

Em relação ao delito de tráfico de drogas, os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste diapasão, verte dos autos que os policiais receberam informações no sentido de que indivíduos de origem colombiana e brasileira estavam transportando e distribuindo drogas em algumas cidades de São Paulo.

Procedendo e aprofundando as investigações, com auxílio de denúncias, de ligações anônimas à delegacia responsável pelas diligências investigativas e do sistema DETECTA, passaram a monitorar os veículos objetos da abordagem (Fiat/Uno Vivace, placas PWR 3398/ São Paulo - SP e o Mitsubishi/Pajero TR4, placas DYH 5227/Santos-SP) por alguns dias.

Pelo relatório juntado aos autos (fls. 120/129), tem-se que ambos os veículos circularam por cidades próximas e/ou idênticas, como Boituva, Itanhaém, Itu, São Paulo em logradouros e avenidas idênticas e em datas próximas. 

Em virtude dos fortes indícios de que ambos os veículos estavam atuando em conjunto, os agentes públicos, quando receberam a informação anônima de que os referidos automóveis estavam no limite com o município de Osasco, rumaram para o local e conseguiram abordar ambos os automóveis, que eram ocupados por todos os réus. 

Nos referidos automóveis, foram encontradas as drogas descritas na denúncia.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

As circunstâncias da prisão dos réus na posse das drogas apreendidas, é de se ressaltar, transpassa da mera coincidência.

Nesse sentido, a semelhança de trajetos e identidade de logradouros visitados por ambos os veículos por diversos dias consecutivos, aliada às informações passadas à autoridade policial e à chefia dos investigadores – segundo os próprios policiais – no sentido de que referidos veículos estavam sendo usados para transportar drogas e distribuir em algumas cidades, demonstram, de forma inequívoca, que todos dos ocupantes de ambos os veículos estavam em conluio e laborando juntos no intuito de transportar drogas.

Lado outro, a negativa dos réus ANTONIO e ROBSON se mostrou isolada nos autos.

Ambos apresentaram versões exculpatórias inverossímeis, que se mostraram mendazes e sem credibilidade, vez que infirmadas pelo conjunto probatório.

ANTONIO se limitou a dizer que estava passando a pé pelo local quando foi abordado, pretendendo fazer crer que apenas foi inserido na cena do crime por mera coincidência, sem trazer qualquer elemento mínimo que lastreie a versão apresentada.

No mesmo sentido o réu ROBSON, que não trouxe qualquer elemento que corroborasse minimante sua versão de que teria alugado o veículo de um amigo para prestar serviço de transporte turístico para os acusados, vez que nem ao menos arrolou como testemunha o referido amigo. Que amigo seria esse?! Quais documentos comprovariam a locação do veículo?

Além disso, a versão de que não teria visto os réus colocarem as malas no veículo quando os transportou e que não tinha conhecimento sobre o conteúdo do que carregavam, não convence, vez que, repise-se, destoado de qualquer lastro que embase a referida tese, além de a versão se encontrar infirmada pelo conjunto probatório.

Quanto aos demais acusados DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE, KENYDE e ELIABE, os elementos contidos nos autos, apontam de forma segura para a autoria delitiva, de forma idêntica aos réus Antonio e Robson.

Referidos réus se limitaram a fazer uso de seu direito constitucional ao silêncio. 

Embora o direito ao silêncio não possa e tampouco será usado em prejuízo dos mesmos, é inegável que os acusados DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE, KENYDE e ELIABE não trouxeram nenhuma explicação ou versão plausível para estarem na posse e transportando exacerbada quantidade de drogas nos veículos que ocupavam quando foram abordados pelos policiais civis.

Mas não é só.

Além de nenhum dos acusados DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE, KENYDE e ELIABE apresentarem versão plausível para estarem na posse de exacerbada quantia de drogas, tem-se que em relação aos quatro primeiros réus – estrangeiros/colombianos - não consta dos autos qualquer registro de entrada legal no Brasil.

Nesse sentir, inexiste nos autos qualquer elemento concreto que corrobore a versão dos réus estrangeiros de que estariam no Brasil para fazer turismo (DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE e KENYDE), uma vez que não há qualquer documentação sobre estada dos mesmos em hotéis, pousadas, hostels e congêneres (airbnb etc.); não qualquer comprovante de passagens, de passeios e tampouco houve arrolamento de testemunhas que confirmem as versões. Enfim, nada há nos autos neste sentido.

Além disso, forçoso reconhecer que em época de plena pandemia de corona vírus, ninguém viajaria para fazer turismo, agindo como se tudo estivesse na mais absoluta normalidade, o que, mais uma vez, escancara a fragilidade da versão dos acusados de que estariam no Brasil a passeio/turismo.

Inegável, portanto, que a presença dos réus DANNA, ERIKA, KENYDE e ANDRES FELIPE no Brasil, sem qualquer registro de entrada, e sem qualquer comprovação de que estariam fazendo turismo configura indisfarçável prova de que estavam no país para traficar drogas. aliado às circunstâncias da prisão, que ocorreu em veículos monitorados pela Polícia e pelo sistema DETECTA, dentro dos quais foram encontradas as drogas, revelam mesmo o dolo e o conluio do transporte das drogas.

Mas não é só.

É de se ressaltar que parte das drogas apreendidas – diversos tijolos de maconha apreendidos nos veículos – possuíam as cores da bandeira da Colômbia, sendo mister frisar que não apenas as cores, mas também a ordem de disposição das referidas cores nos tijolos remetia à bandeira colombiana – país, pasme-se, de onde os réus DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE e KENYDE são originários!

No mesmo sentido o réu ELIABE, que ocupava um dos veículos, não trouxe qualquer explicação plausível para estar na condução do automóvel onde foram encontrados tijolos de maconha.

Nenhum álibi, nenhuma prova, nada foi trazido pelo referido réu e sua Defesa para afastá-lo da cena do crime.

É importante ressaltar que nenhuma das testemunhas conhecia qualquer um dos acusados anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando aos acusados delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar os réus.

Lado outro, reprise-se, as circunstâncias da prisão de todos os réus, ocorrida logo após a delegacia de polícia receber informações sobre a localização dos veículos ocupados pelos réus, aliadas à prévia investigação com auxílio do sistema DETECTA, e aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com os réus, que continham as cores da bandeira do país dos acusados colombianos DANNA, ERIKA, ANDRES FELIPE e KENYDE  revelam, estreme de dúvidas, que todos estavam conluiados para o transporte das drogas e que as mesmas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito de tráfico de drogas.

É o que basta para a condenação pelo crime de tráfico de drogas.

No que tange ao crime de associação para o tráfico, melhor sorte não socorre ao Ministério Público.

Não obstante os argumentos trazidos pelo parquet na denúncia, o conjunto probatório revelou que inexiste provas no sentido de estabilidade e permanência da atividade ilícita por parte dos réus.

A acusação não se desincumbiu de comprovar elementos que perpassem o mero concurso de agentes, sendo mister frisar que verte dos autos apenas e tão somente que, em dado momento, os réus se reuniram e, com unidade de desígnios e propósitos, aderiram mutuamente à conduta uns dos outros para transportar drogas.

Nem se avente que a estabilidade estaria revelada pelo intuito de distribuir as drogas por comarcas do Estado, vez que não exsurge qualquer prova nos autos acerca da referida estabilidade ou de vínculo permanente entre os réus.
E, sem a prova da estabilidade entre os agentes, o fato é atípico.

O renomado doutrinador RENATO BRASILEIRO DE LIMA nos ensina que:
Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão “reiteradamente ou não”, a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de u concurso eventual de agentes (CP, art. 29). (grifos nossos).


No mesmo sentido, o entendimento pacífico do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. SÚMULA 7 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. MATÉRIA QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO GRUPO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. (...). 2. Os dizeres do acórdão, com referências genéricas à configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, como vínculo subjetivo entre os réus, não se afiguram suficientes para embasar e condenação nesse ponto da imputação. 3. O crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. 4. É preciso atenção processual para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e a coautoria mais complexa, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado. 5. (...). 6. (...). 7. (...). (AgRg no AREsp 1916729/PI, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).

E mais:

HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006,é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os pacientes e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que os réus foram presos em flagrante, que eles seriam integrantes do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação destes com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris. 3. (...). 4. (...). 5. (...). 6. Ordem concedida, para absolver os pacientes pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e aplicá-la no patamar máximo de 2/3. (HC 596.389/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 30/11/2021). (grifos nossos).

Como se vê, ausente a prova da estabilidade e/ou permanência entre os réus – caso dos presentes autos -, tem-se o mero concurso eventual de agentes, e, portanto, a atipicidade da conduta descrita no art. 35 da Lei de Drogas é indubitável.

Assim, a absolvição por falta de provas de todos os réus em relação ao crime associação para o tráfico é medida que se impõe.

No mais, no que tange ao tráfico de drogas, materialidade e autoria demonstradas, a condenação de todos os acusados é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas.

a) DANNA YURANI BARRETO SANCHEZ:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com a ré, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que a acusada não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação à atividade criminosa. Com efeito, o conjunto probatório revelou o monitoramento dos veículos em diversas comarcas por diversos dias, de forma a corroborar a o transporte e, quiçá, a distribuição de drogas nestes logradouros. Tais circunstâncias, se por um lado não servem para comprovar associação para o tráfico, indubitavelmente demonstram não se tratar de tráfico meramente ocasional ou isolado. Ao contrário, revela que nos dias em que os veículos foram monitorados, houve transporte de drogas por diversas cidades, o que inviabiliza a concessão do benefício.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da increpada.


b) ERIKA YISETH BARRETO SANCHEZ:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com a ré, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que a acusada não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação à atividade criminosa. Com efeito, o conjunto probatório revelou o monitoramento dos veículos em diversas comarcas por diversos dias, de forma a corroborar a o transporte e, quiçá, a distribuição de drogas nestes logradouros. Tais circunstâncias, se por um lado não servem para comprovar associação para o tráfico, indubitavelmente demonstram não se tratar de tráfico meramente ocasional ou isolado. Ao contrário, revela que nos dias em que os veículos foram monitorados, houve transporte de drogas por diversas cidades, o que inviabiliza a concessão do benefício.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré.


c) ANDRES FELIPE CASTRO DEVIA: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com a ré, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação à atividade criminosa. Com efeito, o conjunto probatório revelou o monitoramento dos veículos em diversas comarcas por diversos dias de forma a corroborar o transporte e, quiçá, a distribuição de drogas nestes logradouros. Tais circunstâncias, se por um lado não servem para comprovar associação para o tráfico, indubitavelmente demonstram não se tratar de tráfico meramente ocasional ou isolado. Ao contrário, revela que nos dias em que os veículos foram monitorados, houve transporte de drogas por diversas cidades, o que inviabiliza a concessão do benefício.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do acusado.

d) KENYDE CHAMARRABY PARRA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com a ré, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação à atividade criminosa. Com efeito, o conjunto probatório revelou o monitoramento dos veículos em diversas comarcas por diversos dias de forma a corroborar o transporte e, quiçá, a distribuição de drogas nestes logradouros. Tais circunstâncias, se por um lado não servem para comprovar associação para o tráfico, indubitavelmente demonstram não se tratar de tráfico meramente ocasional ou isolado. Ao contrário, revela que nos dias em que os veículos foram monitorados, houve transporte de drogas por diversas cidades, o que inviabiliza a concessão do benefício.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do acusado.

e)  ELIABE DE LIMA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com o réu, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação à atividade criminosa. Com efeito, o conjunto probatório revelou o monitoramento dos veículos em diversas comarcas por diversos dias de forma a corroborar o transporte e, quiçá, a distribuição de drogas nestes logradouros. Tais circunstâncias, se por um lado não servem para comprovar associação para o tráfico, indubitavelmente demonstram não se tratar de tráfico meramente ocasional ou isolado. Ao contrário, revela que nos dias em que os veículos foram monitorados, houve transporte de drogas por diversas cidades, o que inviabiliza a concessão do benefício.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do acusado.

f) ANTÔNIO PEDRO DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendida com o réu, fixo a pena base em 1/2 acima do piso legal, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes três circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 4ª Vara Criminal de Campinas – SP, processo nº 0045547-28.1994.8.26.0114 com pena vigente conforme a F.A. com trânsito em julgado para ambas as partes, cf. súmula 636 do C.STJ - fls. 103; perante a 3ª Vara Criminal de Campinas – SP, processo nº 0041931-45.1994.8.26.0114 com pena por cumprir conforme a F.A. com trânsito em julgado para ambas as partes, cf. súmula 636 do C.STJ - fls. 103; perante a 3ª Vara Criminal de Sumaré – SP, processo CNJ nº 7000212-95.2007.8.26.0602 com pena por cumprir conforme a F.A. com trânsito em julgado para ambas as partes, cf. súmula 636 do C.STJ - fls. 104) e ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, exaspero a pena intermediária em mais ¼, perfazendo 09 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 937 dias multa. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser reincidente e, também, da reiteração da prática delitiva, reveladora de maior engajamento na seara criminal e dedicação