0002671-61.2019.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... guardavam, para fins de tráfico, 124 cápsulas de plástico contendo 42,55g de cocaína, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Em razão de denúncias de tráfico de drogas foi expedido mandado de busca, cujo cumprimento levou os policias militares até a residência de Liniker e Kennedy, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002671-61.2019.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002671-61.2019.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090241/2019 - DEL.POL.CRAVINHOS, 4394724 - DEL.POL.CRAVINHOS, 445/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2090241 - DEL.POL.CRAVINHOS, 445/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY BOTAN PIVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

LINIKER BOTAN PIVA, CARLOS HENRIQUE BOTAN IGNÁCIO e KENNEDY BOTAN PIVA estão sendo processados pela Justiça Pública por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 na forma do artigo 29 do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 27 de março de 2019, por volta das 17h20m, na Rua Armando Beline, nº 163, Francisco Castilho, nesta cidade e comarca, os réus, respectivamente, guardavam, para fins de tráfico, 124 cápsulas de plástico contendo 42,55g de cocaína, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Em razão de denúncias de tráfico de drogas foi expedido mandado de busca, cujo cumprimento levou os policias militares até a residência de Liniker e Kennedy, onde também estava Carlos Henrique. Ao avistar a viatura policial, o réu Carlos tentou empreender fuga, mas foi detido. Kennedy também empreendeu fuga, obtendo êxito e indo para local incerto. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus, apenas a quantia de R$ 86,00 na posse de Liniker. Em buscas pela residência, foram localizadas no telhado 60 cápsulas de cocaína e na garagem mais 64 cápsulas da mesma substância. No quarto de Liniker e Kennedy foi localizada a quantia de R$ 2.100,00. As denúncias que embasaram o mandado de busca na residência indicam que os réus se associaram de forma estável e permanente do desenvolvimento do tráfico. A quantidade de cápsulas de cocaína apreendidas e a quantia de dinheiro apreendido em poder dos réus, certamente decorrente da pratica cotidiana do tráfico, indicam o destino comercial da substancias ilícita. 
Oferecida a denúncia (fls. 118/120), o processo foi desmembrado em relação ao réu KENNEDY BOTAN PIVA (fls. 179/180), o qual foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 216/218).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e ao final o réu foi interrogado (fls. 270). Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 284/288), enquanto a defesa requereu a absolvição. (fls. 292/302).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), exame químico toxicológico (fls. 106/108), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
O laudo de constatação de fls. 25/27 forneceu resultado positivo para cocaína na substância apreendida com o réu, bem como o exame químico toxicológico de fls. 106/108 constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como substâncias entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é certa.
Interrogado em juízo o réu negou a prática do crime. Alegou que têm passagens policiais por homicídio e tentativa de homicídio quando adolescente e por tráfico de drogas quando maior. Na data dos fatos estava trabalhando e só tomou conhecimento quando retornou a sua residência. O dinheiro localizado era proveniente da venda de uma motocicleta. Sua esposa estava no local, mas não sabia que poderia arrolá-la como testemunha. 
A negativa não se sustenta.
O policial militar Israel José Vicente relatou que foram cumprir  mandado de busca e apreensão, pois receberam diversas denúncias informando que os irmãos Liniker e Kennedy estavam praticando a venda de entorpecentes no local. Ao chegarem na residência, Liniker tentou evadir-se, mas não conseguiu. Kennedy conseguiu evadir-se. Realizada revista pessoal, nada foi localizado com Carlos. Em poder de Liniker foi apreendida a quantia de R$ 86,00 (oitenta e seis reais). Nas buscas realizadas na residência, localizou no telhado 60 (sessenta) pinos de cocaína e, no relógio de energia elétrica, outros 64 (sessenta e quatro) pinos de cocaína, iguais aos localizados no telhado. No quarto de Liniker e Kennedy foi localizada a quantia de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) dentro de uma caixa, juntamente com os documentos de ambos. Disse que Liniker assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados no relógio e o dinheiro, mas disse que a droga localizada no telhado não era dele. Carlos também tentou empreender fuga. As informações que tinham era de que o modus operandi consistia em deixar a droga dentro do imóvel e conforme chegassem os compradores, eles buscavam a cocaína. Já conhecia os irmãos Liniker e Kennedy, apenas Carlos que não. Não havia indícios de que a esposa ou namorada do réu também residisse no imóvel. Na data dos fatos, não se recorda do quarto dos fundos do imóvel, onde supostamente o réu residisse. O telhado onde foi localizada a droga ficava na frente da residência. O relógio de energia, onde também foram localizadas as drogas, ficava dentro do imóvel. O mandado de busca foi deferido, pois havia muitas denúncias de ocorrência do tráfico de drogas no local. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edvandro Knob, o qual acrescentou que na caixa de sapato onde foi localizado o dinheiro, estavam os documentos de Kennedy e Liniker. 
A alegação do réu, no sentido de que estava trabalhando na data dos fatos, foi contrariada pelos policiais militares, os quais afirmaram que Kennedy está residência e se evadiu quando avistou as viaturas da polícia militar chegando no local.
A quantidade de substâncias já fracionadas para o comércio, a grande quantidade de dinheiro em espécie, juntamente com o modus operandi descrito da denúncia apócrifa e confirmado pelos policiais, confirmam a prática do tráfico de drogas pelo réu e seu irmão Liniker.
É de se realçar que Liniker, quando foi interrogado em juízo, relatou que seu irmão Kennedy fugiu no momento em que os policiais militares ingressaram na residência e que ele mora na edícula onde apreendidas as cápsulas de cocaína.
Ressalte-se que os depoimentos dos agentes policiais possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello). 
Seja pela quantidade de drogas, suficiente para consumo de diversas pessoas, seja pelo modo em que as mesmas foram encontradas, ficou evidenciado que a substância apreendida era destinada ao consumo de terceiros, através de venda, entrega ou simples fornecimento. Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347). 
As provas colhidas durante a instrução indicam que os policiais militares receberam denúncias de que os irmãos Liniker e Kennedy realizavam o tráfico de drogas na residência da rua Armando Beline, 163, bairro Francisco Castilho. Solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão e no seu cumprimento apreenderam 60 cápsulas no telhado da residência e outras 64 cápsulas no relógio de consumo de energia elétrica, além de R$ 86,00 em poder de Liniker e R$ 2.100,00 em uma caixa de madeira onde também havia documentos de Liniker e Kennedy. Liniker admitiu aos policiais que as cápsulas eram de sua propriedade e que as comercializava. Não conseguiu explicar a origem dos R$ 2.100,00 em dinheiro apreendidos no interior de sua residência dentro de uma caixa de madeira que ainda continha documentos pessoais seus e do irmão Kennedy. 
As denúncias que ensejaram a expedição do mandado de busca e apreensão eram procedentes, apreendendo-se na residência 124 cápsulas de cocaína, idênticas, e R$ 2.186,00 provenientes do tráfico de drogas. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, observando a natureza da droga apreendida (124 cápsulas de cocaína fls. 18/19), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da reincidência (fls. 59), aumento a pena de um sexto (1/6), ou seja, onze (11) meses e vinte (20) dias de reclusão e noventa e sete (97) dias-multa. 
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa com valor unitário mínimo.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar KENNEDY BOTAN PIVA, qualificado nos autos, à pena de seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Diante da quantidade da pena imposta e levando-se em consideração que o réu é reincidente, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no valor de 100 UFESP's.
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. Após trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e oficie-se ao cartório eleitoral.
P.R.I.


Cravinhos, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA