0002593-18.2015.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
164/2015, 79/2015, 1088/2015
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro de Oliveira Cardoso


Ao(s) 27 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0002593-18.2015.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
164/2015, 79/2015, 1088/2015
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro de Oliveira Cardoso


Ao(s) 27 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Pedro de Oliveira Cardoso, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Tatiane Bortolotti Vinche OAB 333792/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Alexandre de Souza Lopes, Luis Fernando Garcia Pozzer e Luis Felipe Balduíno. 


Ausente(s) na teleaudiência: 

A(s) testemunha(s) de acusação Alexandre de Souza Lopes


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa não solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s), em virtude de ter havido conversa prévia em lugar diverso e/ou ausência da(o)(s) ré(u)(s) na audiência virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Luis Fernando Garcia Pozzer. Pelo Ministério Público, foi requerido a desistência na oitiva da testemunha Alexandre de Souza Lopes  e Luis Felipe Balduíno , sendo esta desistência homologada pelo MM(a). Juiz(a).

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Pedro de Oliveira Cardoso.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra PEDRO DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 14 de janeiro de 2015, por volta das 19 horas, na Avenida Paulista, nesta comarca, o acusado mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína e 18 (dezoito) papelotes de maconha, entorpecentes estes causadores de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado teceu alegações meritórias. Não arrolou testemunhas (fls. 98/100). 
A denúncia foi recebida em 17/12/2020 (fl. 102). 
Em audiência, foram ouvidas 3 (três) testemunhas e interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou as benesses legais..
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana do boletim de ocorrência (fls. 4/7), auto de exibição e apreensão (fl. 8) fotografia dos entorpecentes (fls. 9/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 11/17), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado, a despeito de a ter negado em interrogatório.
A versão por ele apresentada ficou isolada nos autos.
Com efeito, o policial militar Luís Fernando Garcia Pozzer, em juízo, aclarou que, durante patrulhamento nas proximidades da Avenida Paulista, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado em um terreno baldio mexendo em uma moita de capim; na sequência, PEDRO deixou o local, ocasião em que ele foi abordado; o réu dispensou uma sacola plástica contendo eppendorfs de cocaína e porções de maconha; foram realizadas buscas no referido local e localizaram mais eppendorfs contendo cocaína e porções de maconha; nas imediações do local foram abordados Luís Felipe e um adolescente, nada de ilícito foi encontrado com eles; o acusado negou a prática da mercancia ilícita; nenhum objeto comumente utilizado para o consumo de drogas foi encontrado; não se recorda se o acusado estava drogado.
Nada nos autos aponta no sentido de que o depoente teve o intuito espúrio de prejudicar indevidamente o infrator, o que não decorre automaticamente da circunstância de se tratar de policiais. Até porque prestou depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, foram apreendidos entorpecentes de natureza diversa (maconha e cocaína), e de alto potencial ofensivo (cocaína), em quantidade relevante, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda. Além disso, não se evidenciou que o indivíduo estava drogado como um mero usuário ali presente, até porque nenhum objeto para consumo foi achado e o local da ocorrência é palco frequente de tráfico. Tudo isso reflete o propósito de difusão ilícita, que não é excluída pela concomitante condição de usuário.
Bem por isso, ficou claro que o denunciado, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), trazia consigo e tinha em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque o réu é imputável, tinha potencial consciência da ilicitude e dele era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Maus antecedentes (condenação transitada em julgado, em 2019, pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, praticado em 2014 – 0001453-80.2014.8.26.0538– fl. 131). A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, tendo em vista que 2 (duas) circunstâncias foram valoradas negativamente, fixo as penas-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 61, I, CP), por ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos de idade, na data do fato, e inexistindo agravantes, reduzo a reprimenda para 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas. Com efeito, ostenta diversas condenações transitadas em julgado, inclusive por tráfico, o que indica que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida (fls. 130/136).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes do condenado, bem como a aludida natureza do entorpecente apreendido (cocaína), a denotar a relevante gravidade concreta do crime, circunstâncias que desafiam a aplicação do grau máximo de reclusão, com o objetivo de se alcançar a contento as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP.
Nos moldes do art. 33, § 3º do CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Tal significa, como bem explicita o Supremo Tribunal Federal, que “a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão lastreada nas particularidades do caso, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal" (STF, HC 145000 AgR, Relator(a): Alexandre De Moraes, Primeira Turma, julgado em 04/04/2018, Processo Eletrônico Dje-073 Divulg 16-04-2018 Public 17-04-2018).
O raciocínio em liça embasa o seguinte enunciado sumular:
Súmula 719, STF. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”
Não se diverge, ainda, sobre a possibilidade de fixar-se o regime prisional mais gravoso em razão da natureza da droga, ainda que também sopesada na terceira fase da dosimetria, contrastando-a com a extensão da sanção corporal:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE PENA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA - 315G DE COCAÍNA. IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A natureza da droga apreendida, utilizada na terceira fase da dosimetria para afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, justifica a fixação do regime prisional mais gravoso. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1809118 MS 2019/0116027-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 17/09/2019, T5 - QUINTA TURMA, Datade Publicação: DJe 24/09/2019) (Destaquei)
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido ao processo em liberdade.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para CONDENAR o réu PEDRO DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificado nos autos, com fulcro no art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Defiro o recurso em liberdade, pois inexistiu requerimento ministerial de prisão preventiva, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; f) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); g) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA