0002270-60.2015.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... alegações finais, quanto ao delito de Roubo Majorado, pugnou pela absolvição do réu, sustentando insuficiência de provas. Quanto ao delito de Associação Criminosa, aduziu que inexistem provas da ocorrência de uma união dotada de estabilidade entre o acusado e os outros denunciados, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002270-60.2015.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002270-60.2015.8.26.0587 - Controle nº 2013/000923
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Ananias dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 01D/03D, no dia 08 de julho de 2013, em horário incerto do período noturno, na Rua José Inácio, 92, Bairro Cambury, nesta comarca, MARCOS PAULO ANANIAS SANTOS, qualificado indiretamente às fls. 38/40, Laercio Antonio De Siqueira Junior, qualificado indiretamente às fls. 41/43, juntamente com Richard de Araujo, previamente conluiados, com unidade de designos e propósitos entre si, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, diversas bijuterias confeccionadas em prata, totalizando o montante R$ 10.000,00 pertencentes à vítima Geraldo Anselmo Santos.
Consta ainda que, no mesmo dia, a partir de momento anterior aos fatos criminosos, em local incerto, MARCOS PAULO ANANIAS SANTOS e Laercio Antonio De Siqueira Júnior se  associaram em quadrilha armada, juntamente com Richard de Araújo, Elias Rabelo dos Santos e Vinicius da Silva dos Santos, com identidade de desígnios, para o fim de cometer crimes. 
Em razão destes fatos, os réus MARCOS PAULO ANANIAS SANTOS e Laercio Antonio de Siqueira Júnior foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, §2º, I e II, e pelo artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 62/63). O réu Laércio foi citado pessoalmente às fls. 201/203. Já o réu Marcos Paulo foi citado por edital às fls. 150. Sobreveio resposta à acusação do réu Laércio (fls. 137/147). Mantido o recebimento da denúncia em relação ao réu Laércio (fls. 190), bem como suspenso o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em relação ao corréu MARCOS PAULO, determinando-se, todavia, a produção antecipada de provas (fls. 190), em instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, bem como procedido o interrogatório do réu Laércio (fls. 230/236 e 272/275).
Em relação ao corréu Laercio Antonio, no feito originário sob nº 0004602-68.2013.8.26.0587, aos 19 de maio de 2015, foi proferida sentença de parcial procedência condenando o corréu Laercio Antonio De Siqueira Júnior à pena de 05 (cinco) anos e 06 (meses) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e absolvendo o corréu Laercio Antonio De Siqueira Júnior, da imputação prevista no artigo 288 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP (fls.312/315).
Em relação ao réu Marcos Paulo Ananias Santos, os autos foram desmembrados, dando origem ao presente feito, sob nº 0002270-60.2015.8.26.0587.
Aos 10 de abril de 2019 o réu Marcos Paulo foi citado pessoalmente (fls. 401) e apresentou resposta à acusação (fls. 408/409). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 415/416), designou-se audiência de instrução, debastes e julgamento e o réu foi interrogado (fls. 480).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, para condenar MARCOS PAULO ANANIAS DOS SANTOS, como incurso no artigo, 157, §2º, incisos I, II e artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (597/604). 
A Defesa, em alegações finais, quanto ao delito de Roubo Majorado, pugnou pela absolvição do réu, sustentando insuficiência de provas. Quanto ao delito de Associação Criminosa, aduziu que inexistem provas da ocorrência de uma união dotada de estabilidade entre o acusado e os outros denunciados, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal e fixação do regime inicial aberto, bem como seja substituída a pena corporal por restritiva de direitos (fls. 612/615).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
Preenchidas as condições da ação e os pressupostos de admissibilidade da acusação, passo ao exame de mérito, que merece parcial procedência.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 29/31), auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 10 (Marcos Paulo), fls.35 (Marcos Paulo, Richard e Laércio), auto de reconhecimento de objeto de fls. 33, auto de entrega de fls. 34, corroborada pela prova oral coligida.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução.
Pois bem.
O policial Ricardo Marques dos Santos (CD-ROM – fls.483) disse que no local dos fatos, aos finais de semana, existe uma "feirinha", onde vendem pratarias em geral. Narrou que, segundo a vítima Carolina lhe informou: "Ela estava trabalhando no local e em certo momento três pessoas chegaram e anunciaram o assalto e passaram a se apoderar dos objetos. A vítima Carolina mencionou que ficou surpresa com tal fato e que havia uma arma apontada para si. Segundo a vítima Carolina, ato continuo chegou o proprietário do estabelecimento, tendo este entrado em luta corporal e deferido um soco em um dos roubadores. Os três indivíduos, de posse da res furtiva, fugiram em um Celta cor Preto em direção desconhecida". O depoente declarou que tal quadrilha estava agindo na região dos fatos, tendo roubado várias lojas, e que já estavam sendo investigados. Ricardo afirmou que através de seus contatos obteve informações de que a quadrilha era oriunda da cidade de Guarujá, assim, com o apoio da polícia daquela localidade conseguiram algumas fotos dos possíveis envolvidos e ao apresentar tais fotos à vítima, esta reconheceu Marcos Paulo, conhecido com Paulinho. Narrou que, posteriormente, houve outro roubo em Juquehy e a quadrilha foi perseguida. Na ocasião, houve troca de tiros e dois indivíduos foram presos, sendo que um terceiro indivíduo faleceu e outros dois fugiram. Um dos indivíduos que foi preso confessou a prática delitiva e delatou a pessoa de Marcos Paulo e um outro rapaz, ocasião em que conseguiram nomear todos os envolvidos no delito, ora apurado. Naquele ocorrência, não conseguiram efetuar a prisão de Marcos Paulo. 
A testemunha policial Nozor da Silva Rego Júnior (CD-ROM – fls.506), em juízo, disse que participou das investigações deste delito. Narrou que "esse elemento" – Paulinho (referindo-se ao réu Marcos Paulo) - cometeu diversos crimes na localidade. Disse que neste caso realizaram atividade de polícia judiciária. Narrou que as delegacias  do Guarujá e Boiçucanga possuem comunicação entre si. Afirmou que já desconfiavam que os indivíduos que estavam efetuando roubos em Boiçucanga seriam do Guarujá. Solicitaram fotografias de agentes criminosos daquela localidade – Guarujá – e as apresentaram para as vítimas, sendo que tais vítimas reconheceram "de pronto", por meio de tais fotografias, os roubadores. A partir daí iniciou-se uma investigação e efetivaram o indiciamento indireto dos investigados. Durante o período da investigação desse delito, houve uma perseguição a essa quadrilha logo após um roubo que ocorreu em Juqueí. Nesta perseguição houve troca de tiros, sendo que um dos assaltantes foi preso, outro foi morto e o réu "Paulinho" acabou fugindo. A respeito do "modus operandi", destacou que durante os roubos eles se utilizavam de arma de fogo e ameaças. Disse que os denunciados cometiam os delitos "de cara aberta" o que facilitou a identificação dos elementos. Não soube informar se o réu e seus comparsas se associaram para praticar os crimes com estabilidade e divisão de tarefas. Quanto à diligência realizada no Guarujá, destinada a reaver produtos do crime, acredita que não foi realizada na residência do réu Marcos Paulo. Chegaram até a quadrilha, pois tinham o conhecimento de que a maioria dos crimes que ocorriam na região era realizado por pessoas que vinham da cidade de Guarujá. Destacou que na delegacia existe um álbum de fotografia de indivíduos que já haviam respondido criminalmente por crimes graves. Por fim, salientou que, quanto ao réu Paulinho, já participou de mais de 5 audiências, por isso é possível "misturar alguns casos".
A vítima Carolina Ferro Marchi (CD-ROM – fls. 595), em juízo, afirmou que não conhecia o réu Marcos Paulo Ananias Santos. Disse que trabalhava no local em que os fatos se deram. Afirmou que "reconhece o acusado na presente audiência, sem dúvida" como sendo um dos autores do crime. Narrou que o acusado foi o responsável por anunciar o assalto e pedir dinheiro, mas como não havia dinheiro no caixa, os comparsas dele chegaram e com um saco de lixo passaram a recolher todos os objetos. Disse que conseguiu ver nitidamente o rosto do réu, pois ele usava apenas boné, quando anunciou o assalto. O réu e seus comparsas praticaram violência apenas contra o patrão Geraldo Anselmo, não sabendo precisar qual deles disparou com arma de fogo, sem, contudo atingir alguém. O patrão Geraldo (segunda vítima) tentou impedir o assalto. Apenas alguns objetos foram recuperados. Reconheceu a sua assinatura em fls. 10, mas não se recorda de ter realizado reconhecimento junto à autoridade policial. Disse que viu as fotos dos acusados na primeira vez em uma página jornalística na internet. 
A vítima Geraldo Anselmo Santos (CD-ROM – fls.573-A) ouvida em juízo, não se recordou dos fatos em virtude do tempo que se passou. 
O acusado Marcos Paulo Ananias dos Santos, em seu interrogatório (CD-ROM – fls. 595), sob o crivo do contraditório, negou a prática delitiva, informou que pegaram uma foto sua, espalharam por vários locais e por isso acabou sendo acusado. Quanto ao reconhecimento presencial (em audiência) da vítima com relação a ele – interrogando – disse: "deve ter se sentido prejudicada e me acusou". Ao seu defensor respondeu: Quanto à fotografia de fls. 07, deveria ter uns 16 anos, sendo que agora está com 28 anos. Já teve problema com a Polícia Civil da cidade do Guarujá, quando era menor de idade, pela prática de tráfico de drogas.
Pois bem.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
Por outro lado, a vítima Carolina - na Delegacia (fls.10) – dois dias após os fatos -  reconheceu por fotografia o réu Marcos Paulo Ananias dos Santos, vulgo "Paulinho" e, em Juízo, novamente reconheceu o réu, desta feita, pessoalmente.
Oportuno ressaltar que a vítima Geraldo apresentou dificuldade para se recordar dos fatos em juízo, porém, Geraldo justificou que seu esquecimento se deu em razão do decurso de tempo, sendo que não se retratou de suas declarações feitas em solo policial, conforme aduziu o Ministério Público. 
Os Policiais Civis forneceram relatos uníssonos e claros, confirmando que o réu Marcos Paulo estava envolvido em vários outros roubos praticados na costa sul de São Sebastião. 
O policial Ricardo afirmou que através de seus contatos obteve informações de que a quadrilha que estava agindo na costa sul de São Sebastião era da cidade de Guarujá, assim, com o apoio da polícia daquela localidade, conseguiram algumas fotos dos possíveis envolvidos e ao apresentar tais fotos à vítima Carolina, ela reconheceu imediatamente o réu Marcos Paulo, conhecido com Paulinho. O policial Ricardo ainda afirmou que em outra ocorrência (roubo em Juquehy) um dos indivíduos que foi preso confessou e delatou o réu Marcos Paulo como sendo um dos envolvidos. 
O policial Nozor da Silva narrou que o réu Marcos Paulo, vulgo "Paulinho" cometeu diversos crimes na região dos fatos. Disse que ao obterem as fotos dos suspeitos pelas práticas delituosas, os quais estariam efetuando roubos em Boiçucanga,  apresentaram para as vítimas, sendo que tais vítimas reconheceram "de pronto", por meio de tais fotografias, os roubadores. Disse que em outra ocorrência em que a Polícia Militar realizou perseguição ao réu e e demais elementos, "Paulinho" acabou fugindo. A respeito do "modus operandi", destacou que durante os roubos eles se utilizavam de arma de fogo e ameaça. 
Destaco que os depoimentos prestados por servidores policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:

“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório do réu Marcos Paulo, vulgo "Paulinho" como coautor do delito em questão. Analisada a prova amealhada em juízo, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nenhuma dúvida há quanto à autoria do delito narrado na exordial, observando-se a clara demonstração dos elementos atinentes à prática do Roubo majorado por parte do denunciado. 
O delito atingiu a consumação, já que o acusado e seus comparsas se apoderaram da res furtiva mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens pertencentes ao estabelecimento comercial da vítima Geraldo Anselmo Santos (súmula 582 do STJ), os quais, em parte, não foram recuperados posteriormente.
Restou, ainda, suficientemente comprovada a causa de aumento do concurso de pessoas, uma vez que a vítima Carolina afirmou que o roubo em questão foi praticado por três agentes. Neste ponto destaco as declarações da vítima Geraldo Anselmo Santos, (prestados no feito sob nº 0004602-68.2013.8.26.0587 - fls. 313-V, relacionado ao corréu Laercio Antonio) que narrou que: "Quando voltou para a loja de sua propriedade havia dois indivíduos assaltando a loja. Agrediu um deles fisicamente e um terceiro que rendeu sua funcionária atirou nele e todos saíram correndo. Disse que os assaltantes eram meninos bem vestidos" [...]. Portanto, comprovada a causa de aumento do concurso de pessoas. 
Da mesma forma, no que toca à causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo, restou devidamente comprovado a utilização de arma de fogo durante a empreitada delituosa. A vítima Carolina, em juízo, afirmou que o réu e seus comparsas praticaram violência contra o patrão dela - Geraldo Anselmo -, não sabendo precisar qual deles disparou com arma de fogo. Conforme mencionado acima, consoante se extrai das declarações da vítima Geraldo Anselmo Santos (prestados no feito sob nº 0004602-68.2013.8.26.0587 - fls. 313-V, relacionado ao corréu Laercio Antonio), ao tentar impedir o assalto na loja dele, agrediu um dos roubadores fisicamente, ocasião em que um deles – àquele que rendeu a funcionária Carolina - disparou com uma arma de fogo contra ele. Portanto, comprovada, também, a causa de aumento de emprego de arma de fogo. 
Nada há nos autos que coloque em dúvida o poder vulnerante da arma utilizada pelos agentes, mormente considerando que houve disparo de arma de fogo.
Nos termos da jurisprudência pacífica dos tribunais pátrios, havendo segurança e verossimilhança nos relatos da vítima e das testemunhas, é prescindível a apreensão e perícia do armamento:

APELAÇÃO. Réu condenado por roubo simples à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Insurgência ministerial. Pleito de exasperação da pena-base em razão das graves consequências psicológicas para a vítima. Réu que devolveu o bem nos dias seguintes aos fatos, demonstrando estar arrependido de seu ato. Circunstâncias que se compensam. Pena-base que deve ser mantida no mínimo legal. Pretensão de reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Ameaça que, segundo a vítima, foi praticada com o emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento que pode ser demonstrada por outros meios de prova. Palavra da vítima que merece credibilidade. Pena redimensionada. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000729-70.2017.8.26.0118; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cananéia - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). O delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, os quais foram somente em parte recuperados posteriormente.

Quanto ao delito imputado o réu descrito no artigo 288, do Código Penal (Associação Criminosa) este não restou comprovada, uma vez que não restou suficientemente comprovado a união estável e permanente dos agentes, nem a associação de no mínimo quatro pessoas para o fim de cometer crimes.
Não há nada a infirmar a tipicidade e a ilicitude dos fatos descritos na denúncia, nem a excluir a culpabilidade da ré.
Passo, enfim, à fixação da pena do réu.
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que o réu, apesar de possuir uma condenação (autos nº 1500619-33.2019.8.26.0536) do apenso, o processo se encontra em grau de recurso, não sendo apto a caracterizar mau antecedente, assim fixo a pena base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, devido a incidência das qualificadoras de emprego de arma e concurso de pessoas, aumento a pena em 3/8, resultando uma pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, tornando-a definitiva. Observo que para a fixação deste percentual foi considerado o número de agentes (três) e o alto poder vulnerante da arma de fogo.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, tendo em vista as circunstâncias em concreto do delito, cometido mediante o concurso de agentes e emprego de grave ameaça, bem como pela quantidade de pena aplicada (art. 33, §§ 2º, "a" e 3º, CP). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
CONDENO o réu MARCOS PAULO ANANIAS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (meses) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I e II (redação original), do Código Penal; 
ABSOLVO o réu MARCOS PAULO ANANIAS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação prevista no artigo 288 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Devido o regime fixado e da gravidade do crime, denego ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, se durante o processo foi mantida sua custódia cautelar, nada justifica que agora, quando certa sua responsabilidade criminal, seja revogado tal decreto, mormente por persistirem os motivos permissivos que a ele deram causa, quais sejam, a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. De fato, a natureza do crime ora perpetrado aterroriza a população, causando verdadeiro pânico social e, consequentemente, abalando severamente a ordem pública.  Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Custas na forma da lei.
Sobrevindo o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 06 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA