0002509-49.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Edson Nakamatu
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... preso em flagrante delito pela prática do crime de roubo majorado, sendo certo que, diante da presença de prova de sua materialidade e de autoria, foi condenado e sua prisão cautelar se encontra mantida até a presente data (fls. 154). Assim, reconheço tal fato como indicativo de sua personalidade desvirtuada, consubstanciada em sua indiferença pelo ordenamento vigente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002509-49.2017.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 8874/2017 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Lucas Mota de Brito





Juiz de Direito: Dr. Edson Nakamatu



Vistos.

GUSTAVO LUCAS MOTA DE BRITO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2017, às 19h13min, na Avenida Álvaro Guimarães, nº 1100, bairro Planalto, nesta cidade e comarca, teria recebido e conduzido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, isto é, o veículo IMP/GM Astra Gls, placas BUI-2844, pertencente à Norivaldo Abilio.

Consta que na data de 27 de novembro de 2017, por volta das 23 horas, o veículo descrito na denúncia estava estacionado na Rua José Oria, nesta comarca, e foi subtraído por agentes desconhecidos. Um dia após a subtração, a vítima trafegava no carro de um amigo pela Avenida Álvaro Guimarães quando avistou o veículo GM/Astra de sua propriedade conduzido pelo acusado. A vítima “fechou” o automóvel, impedindo a passagem, e acionou a Polícia Militar. Milicianos que realizavam patrulhamento nas proximidades se dirigiram até o local e avistaram o veículo GM/Astra cercado por populares. Realizada abordagem, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o acusado. No interior do veículo, encontraram um simulacro de arma de fogo. No mais, em pesquisas pelo emplacamento do automóvel, confirmou-se tratar de produto de furto ocorrido um dia antes. Na ocasião, quando indagado, o acusado alegou ter comprado o veículo e um tênis da marca Mizuno nas redes sociais, de um indivíduo desconhecido, por R$ 500,00 (quinhentos reais). 

A denúncia foi recebida (fls. 114/115). Ofertada proposta de suspensão condicional do processo (fls. 113), que restou prejudicada pela notícia de prisão do acusado em razão da prática de outro delito (fls. 126).

Pessoalmente citado (fls. 138), o acusado apresentou resposta à acusação através da Defensoria Pública (fls. 145), afastada pela decisão que ratificou o recebimento da denúncia (fls. 146).

Realizada a instrução processual, com oitiva da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o acusado foi interrogado. 

O Dr. Promotor de Justiça, em memoriais, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia e moldes mencionados. A Defensoria Pública, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas ou, subsidiariamente, a  desclassificação para a modalidade culposa, aplicação da pena no mínimo legal, com fixação de regime menos gravoso e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de avaliação (fls. 17) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19).

A autoria é inequívoca.

O réu GUSTAVO, ao ser interrogado, negou os fatos a ele imputados na denúncia, afirmando que adquiriu o veículo GM/Astra pelo facebook, mediante pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Não desconfiou da procedência ilícita do bem, pois o vendedor lhe informou que a aquisição se deu através de leilão. 

Todavia, sua versão restou completamente isolada nos autos.

A vítima Norivaldo Abilio declarou que, na data de 27 de novembro de 2017, por volta das 23 horas, deixou o veículo GM/Astra, cor branca, placas BUI-2844 estacionado na Rua José Oria, nº 665, bairro Planalto, nesta cidade e, ao retornar por volta das 00h20min, notou que o mesmo não se encontrava no local. Imediatamente noticiou o furto do veículo para a polícia militar através do telefone 190, realizando o registro da ocorrência pela internet. No dia seguinte, por volta das 18 horas, encontrava-se no interior do veículo de uns amigos quando avistou o automóvel de sua propriedade trafegando pela Avenida Álvaro Guimarães. Neste momento, o carro em que se encontrava “fechou” o veículo GM/Astra, impedindo sua passagem. No interior do Astra só havia um rapaz que, ao ser indagado, alegou que havia comprado o carro pelo facebook e que desconhecia sua origem ilícita. Acionou a polícia militar, que chegou ao local instantes depois. 

A testemunha Elio Gabriele Junior, policial militar, informou que não se recorda de detalhes do ocorrido em razão do lapso temporal.  Após lida a denúncia, acabou se lembrando da ocorrência.  Disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento na proximidade do bairro Planalto, ocasião em que recebeu a informação via Copom de que um indivíduo havia sido detido pela própria vítima após encontra-lo na posse de seu veículo furtado. Deslocou-se para mencionada via e lá avistou o veículo GM/Astra, placas BUI-2844, cercado por diversas pessoas. Durante a abordagem, verificou que no interior do automóvel havia apenas o acusado. 

A testemunha Magno Alves de Jesus, policial militar, prestou declarações semelhantes ao do seu colega, pois também participou da diligência.

Sabe-se que em contraposição com as palavras do réu, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse no ofendido em incriminar inocentes. 

Ademais, não merece prosperar a alegação da defesa de que não há provas para a condenação porquanto existem apenas os depoimentos da vítima e dos policiais, cujo valor probatório é precário. 

Afora algumas diferenças da percepção humana das testemunhas, o quadro aponta que os agentes públicos mostraram-se uníssonos e seguros em seus depoimentos e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras.

Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de que conheciam o acusado anteriormente.

Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. Nesse sentido já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 

E ainda: 

"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). "Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 

Portanto, os elementos de prova colhidos aos autos dão conta da materialidade e da autoria delitiva. Os depoimentos das testemunhas tornam seguro o decreto condenatório. 

Em caso de posse de bens de origem ilícita, cabe ao infrator provar o desconhecimento da sua origem. É forçoso reconhecer que o réu nada provou nestes autos. 

Outrossim, o veículo localizado em poder do acusado, em 28 de novembro de 2017 foi furtado na noite do dia 27 de novembro de 2017. Entre o crime original e a apreensão do objeto do crime decorreu curto período de tempo, menos de 24 horas. Aliás, deve ser levado em conta a enorme discrepância entre o valor de mercado do automóvel (cerca de R$ 10.000,00) e o que fora supostamente vendido ao réu (R$ 1.500,00), o que torna a sua versão por demais inverossímil, não havendo o que se falar em desclassificação para a modalidade culposa conforme pretende a Douta Defensora.  

Os elementos constantes dos autos são coesos e firmes, e tornam o decreto condenatório medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu GUSTAVO é tecnicamente primário e não ostentava antecedentes à época do crime, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas a pena fica inalterada, pois já fixada em seu patamar mínimo (Súmula 231 do STJ).

Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. A despeito de sua primariedade, verifico que o réu, menos de três meses depois de obter, nestes autos,  o benefício da liberdade provisória (fls. 78/80), em 06.02.2018, acabou por ser preso em flagrante delito pela prática do crime de roubo majorado, sendo certo que, diante da presença de prova de sua materialidade e de autoria, foi condenado e sua prisão cautelar se encontra mantida até a presente data (fls. 154). Assim, reconheço tal fato como indicativo de sua personalidade desvirtuada, consubstanciada em sua indiferença pelo ordenamento vigente, demonstrando a necessidade de que, em vista a reprovação do delito, seja fixado regime mais gravoso para o cumprimento da pena privativa liberdade. Vale ressaltar que antes mesmo do roubo, em 15/12/2017, o acusado já havia sido preso em flagrante delito pela prática de furto, sendo beneficiado pela liberdade provisória mais uma vez (fls. 155). 

Pelo mesmo motivo, não se verifica o cumprimento dos requisitos para a obtenção dos benefícios previstos nos artigo 44 e 77 do Código Penal

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO LUCAS MOTA DE BRITO à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e mais 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 

Considerando que, no caso em exame, após lhe ser concedido o benefício da liberdade provisória, o réu veio a ser preso em flagrante delito, demonstrando, com isso, que sua liberdade importa em um risco à ordem pública, deixo de lhe conceder o direito de apelar em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, se beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 18 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA