0002701-22.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... Afirmou que foi noticiada ocorrência de furto de tal veículo e que ele foi localizado posteriormente a abordagem, em um bairro ao lado do local da abordagem. Afirmou que quando foram abordados negaram a prática. Afirmou que parecia que os indivíduos se conheciam e que quando a viatura chegou eles não correram. Afirmou que não se recorda se o réu estava com a filha no colo. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002701-22.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002701-22.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 702/2015 - 90º Distrito Policial - Pq. Novo Mundo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2015, por volta da 19:46h, na Avenida Jaci Toledo, 168, Vila Medeiros, nesta capital, JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, qualificado às fls. 56/57, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$202,00 (duzentos e dois reais), bem como duas chapinhas, avaliadas em R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais), dois secadores de cabelo avaliados em R$700,00 (setecentos reais) e um aparelho celular da marca Samsung, conforme boletim de ocorrência às fls. 05 e 09, pertencentes às vítimas Janete M. S., Thamiris F. S., Valeria A. A. e Maria E. S. C.
Segundo a exordial, na data dos fatos o denunciado ingressou no salão de cabelereiros de propriedade de Janete, em companhia de outro agente, e anunciaram o roubo, com exibição de arma de fogo. Um terceiro comparsa permaneceu na porta do salão dando cobertura enquanto o denunciado e o comparsa desconhecido subtraíam os pertences acima descritos. Após a subtração o trio empreendeu fuga a bordo do veículo Fiat/Siena, placas FCV-3198, conduzindo por um quarto agente não identificado. Acionados pelo COPOM, os policiais militares receberam a informação de que os agentes do roubo se encontravam na Rua da Cavalgada. No local, não encontraram o referido veículo, mas verificaram a presença do denunciado conversando com outros três indivíduos. Detidos os suspeitos, JURANDIR foi reconhecido pessoalmente no D.P. por uma das vítimas, que o apontou como um dos autores do roubo (cf. auto de reconhecimento de pessoa à fl. 14).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas THIAGO FERRAZ MOURA, GILMAR ALVES FERREIRA, MARCELO VITOR MACHADO e vítima: JANETE MARIA DOS SANTOS e THAMIRIS FARIAS DE SOUZA.
Recebida a denúncia em 15/08/2017 às fls. 112/113.
O réu foi citado (fls. 140).
Resposta à acusação oferecida por advogado constituído a fls. 122/135. Nessa oportunidade, foram arroladas as seguintes testemunhas: MAXWELL DE MELO BARBOSA, DIEGO VICENTE DA SILVA, CAIO SILVA DE OLIVEIRA, ROSELI MENESES DA SILVA, RODRIGO MARTINO DE OLIVEIRA, NATALIA FERREIRA DOS SANTOS e ROZENIL SILVA.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 148). 
Em audiência realizada no dia 30/10/2019 foram ouvidas as testemunhas Thiago Ferraz Moura e Gilmar Alves Ferreira e as vítimas Janete Maria do Santos e Thamiris Farias de Souza. O Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Marcelo Vítor Machado e a Defesa insistiu nas oitivas das testemunhas Diego Vicente da Silva, Caio Silva de Oliveira, Roseli Meneses da Silva, Rodrigo Martino de Oliveira e Rozenil Silva e desistiu da oitiva da testemunha Maxwell de Melo Barbosa. (fls. 203/204).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 215, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal com absolvição do réu tendo concordado a defesa.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), termo de declarações e interrogatório (fls. 31/36, 39/42, 57/58 e 65/70), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 04/05) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Na delegacia, o réu JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR negou a autoria do crime, afirmou que na data dos fatos, por volta das 19h46, estava em sua residência, sendo que havia acabado de  chegar do seu serviço. Indagado a razão pela qual foi abordado, o interrogado afirma que estava na rua Merino, esquina com a Rua Cavalgada, momento em que foi abordado pelos Policiais Militares. O interrogado foi indagado sobre o veiculo Fiat/Siena, de cor cinza, placas FCV-3198/SP, sendo que informou que desconhece a origem do veiculo e não sabe de quem seria o seu  proprietário. O interrogado afirma que não entrou dentro de respectivo veiculo e jamais rodou nele. Indagado de onde conhece Maxwell de Melo  Barbosa, Diego Vicente da Silva e Caio Silva de Oliveira, o interrogado afirma que eles são seus vizinhos e no momento da abordagem estavam conversando. Informa que Caio é seu primo e assim como Diego, se conhecem desde pequenos. Maxwell afirma que conhece há uns 5 anos.Indagado qual dos 3 seria o que atua como cortador de cabelo, o interrogado  afirma que se trata de Maxwell de Melo Barbosa. Indagado quanto tempo Maxwell teria seu salão de cortar o cabelo, o interrogado informa que há mais ou menos 2 anos. Indagado onde seria o salão de cortar cabelo de Maxwell,esclarece que fica na Rua da Cavalgada, altura do numeral 475. (fls. 57/58)
Em juízo, o réu JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR disse que chegou do serviço por volta das 06:20 da tarde, pegou sua filha, desceu para ela brincar, momento em que chegaram as viaturas e os algemaram falando que tinham roubado uma pizzaria e depois um salão. Nunca precisou disso. 
A negativa do réu não foi afastada pelas demais provas.
A vítima JANETE MARIA DOS SANTOS disse que sua manicure Thamis estava fazendo sua unha e estava de costas para a porta do salão, que estava aberta. Afirmou que pediu para duas clientes que estavam lá para fechar a porta mas não fecharam, e que uma delas falava ao telefone e não fechou a porta. Afirmou que acredita que a que falava ao telefone teve participação no roubo. Afirmou que quando estava fazendo sua unha entraram três pessoas e um portava arma e os outros possuíam arma na cintura. Afirmaram que reviraram o balcão e não encontraram dinheiro. Afirmou que levaram dois secadores de cabelo, duas chapinhas de cabelo, o celular de Thamires e que a moça que deixou a porta aberta (Bete) lhe deu R$ 200,00. Afirmou que eram quatro indivíduos. Afirmou que quem pegou os bens foi um indivíduo negro e que os outros eram de pele clara. Afirmou que não fechou o salão depois dos fatos. Afirmou que pessoas do bairro foram a delegacia porque queriam que os indivíduos fossem soltos. Afirmou que não conseguiu reconhecer algum deles na delegacia. Afirma que o prejuízo foi de cerca de R$ 4.000,00. Afirmou que o carro era grande e cinza. Afirmou que tem interesse na fixação de valor do prejuízo. Afirmou que entraram dois rapazes no salão, dois de pele branca e um negro. Afirmou que o negro era magro e bem vestido, mas os outros estavam de chinelo. Afirmou que ocorreu as 19 horas. Afirmou que depois dos fatos nunca mais viu as moças que deixaram a porta aberta, que não recebeu ameaça ou denúncia em relação a elas. Afirmou que na época não chegou a dizer ao delegado sobre a sua suspeita em relação a participação das mulheres pois se sentiu intimidada. 
A vítima THAMIRIS FARIAS DE SOUZA disse que era final da tarde, quase no horário de fechar mas a porta estava aberta. Afirmou que estava fazendo a unha da dona do salão quando entrou um indivíduo a mão armada anunciando assalto. Afirmou que levou os instrumentos do salão e celulares. Afirmou que dois entraram no salão, outro indivíduo ficou na porta e havia outro dentro do carro, sendo quatro indivíduos no total. Afirmou que os dois que entraram estavam armados e que o primeiro que entrou estava mais exaltado comandou o assalto e pegou os instrumentos do salão. Afirmou que não se lembra se o indivíduo que reconheceu se trata do indivíduo que pegou os bens, mas se lembra que reconheceu três indivíduos na época. Afirmou que nenhum deles era gordo. Afirmou que os três reconhecidos eram os dois que entraram e o indivíduo que ficou na porta, pois não viu o indivíduo no carro. Afirmou que o que estava mais exaltado pegou seu celular e jogou o telefone fixo do salão na parede. Afirmou que levaram duas chapinhas, secador de cabelo, seu celular e o da dona e pouco dinheiro do salão porque trabalhavam mais com cartões. Afirmou que depois ficou sabendo que deram dinheiro para ele mas que ela não viu. Afirmou que não se recorda exatamente, mas que pode ter tido certeza de um dos indivíduos no reconhecimento e outros dois talvez teve dúvida. Afirmou que se lembra que estavam de boné e que o que entrou com arma de fogo não era baixo mas não se lembra de muitos detalhes. Afirmou que se não se engana o carro era prata mas não sabe dizer se era um Fiat Sienna. Afirmou que não recuperou o celular. Afirmou que o roubo foi por volta das 18 horas, já estava escurecendo e não tinham trancado as portas ainda. Afirmou que não se recorda se o indivíduo que reconheceu com certeza era negro ou branco. Afirmou que estavam com roupas do dia a dia e que não se lembra com que roupa estava vestido o indivíduo que reconheceu com certeza. Não reconheceu o réu em juízo.
A testemunha THIAGO FERRAZ MOURA afirmou que é vizinho do salão que foi assaltado e que estava na janela conversando com um amigo que estava na calçada. Afirmou que percebeu que encostou um carro e desceram três rapazes sendo que um ficou no carro. Afirmou que saíram carregando secador de cabelo e chapinhas. Afirmou que ligou para a polícia e passou a placa do veículo. Afirmou que ocorreu rápido e que não conseguiu ver se tinham armas. Afirmou que foi por volta das 19 horas ou 20 horas. Afirmou que não deu para visualizar a cor de pele dos indivíduos que desceram. Afirmou que a distância que estava era de aproximadamente 15 metros. 
A testemunha GILMAR ALVES FERREIRA afirmou que na data foi despachado um atendimento de ocorrência de roubo já ocorrido. Afirmou que ao chegar no local as vítimas falaram que dois indivíduos entraram no local enquanto um ficou na porta e um quatro ficou no veículo. Afirmaram que foram subtraídos bens e se evadiram. Afirmou que salvo engando primo ou sobrinho das vítimas pegaram a placa do veículo e posteriormente um sobrinho da vítima ligou para eles dizendo que acompanhou o veículo ate uma comunidade. Afirmou que esse indivíduo informou as características dos indivíduos e por volta das 20 horas se deslocaram ao local onde estava o veículo, que salvo engano era um Fiat Sienna. Afirmou que realizaram a abordagem dos quatro e nada de ilícito foi encontrado com eles. Afirmou que Maxwell resistiu, inflamando a população contra os policiais. Afirmou que foi noticiada ocorrência de furto de tal veículo e que ele foi localizado posteriormente a abordagem, em um bairro ao lado do local da abordagem. Afirmou que quando foram abordados negaram a prática. Afirmou que parecia que os indivíduos se conheciam e que quando a viatura chegou eles não correram. Afirmou que não se recorda se o réu estava com a filha no colo. 
A testemunha MARCELO VITOR MACHADO afirmou que houve um roubo a um salão e que foram levados pertences. Não se recorda como chegaram no Jurandir.  
Assim, as vítimas não reconheceram o réu em juízo e nem confirmaram com certeza o reconhecimento feito na delegacia, dado que não se recordaram qual das pessoas apresentadas tiveram certeza no reconhecimento, somado a isso o réu não foi detido sem nada de ilícito, não havendo qualquer indício de sua participação no feito.
Os policiais não presenciaram o roubo nem indicaram porque o acusado foi detido naquela oportunidade, não havendo provas suficientes para uma condenação.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu JURANDIR RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, das sanções art. art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA