0002580-97.2014.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP   - 480/2014 - Delegacia de Polícia de Caconde, 91/2014 - Delegacia de Polícia de Caconde
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
Marcos Santos de Oliveira e outro - extinto (fls.166)






Aos 11 de novembro de 2015, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Centro, Caconde - 13770-000 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002580-97.2014.8.26.0103
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP   - 480/2014 - Delegacia de Polícia de Caconde, 91/2014 - Delegacia de Polícia de Caconde
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
Marcos Santos de Oliveira e outro - extinto (fls.166)






Aos 11 de novembro de 2015, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Caconde, Comarca de Caconde, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  representando o Ministério Público, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Nathália Monteiro Cipolla Piola. Presentes o acusado  Adriano Santos de Oliveira, acompanhado de seu Defensor, o Dr. Pedro José de Araújo Neto, a vítima Vicente Donizetti Benedito e as testemunhas arroladas pela acusação João Carlos Arimathea Morais e Dário José Cantarelli. Ausente a vítima, Giovane Donizetti Benedito.  Iniciada a audiência, a MM. Juíza de Direito passou a tomar o depoimento da vítima e  das testemunhas acima nomeadas, interrogando o acusado ao final, conforme gravação em mídia digital, nos termos dos provimentos 886/04, do Conselho superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD nos autos e outro arquivado em cartório. Dada a palavra à DD. Promotora de Justiça para se manifestar acerca da  ausência da vítima  Giovane Donizetti Benedito, por ela foi requerida a dispensa de sua oitiva, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito, que a seguir, determinou que se registrasse que a  vítima Vicente foi ouvida nos termos do artigo 217 do CPP e ainda que, procedeu, através prévios preparos,  o reconhecimento do acusado Adriano. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas ou diligências a serem produzidas.  Em seguida, pela MM. Juíza foi deliberado: Vistos. Diante da inexistência de outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução do feito e concedo a palavra às partes para os debates. Apresentados, os debates foram gravados em mídia digital. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. ADRIANO SANTOS DE OLIVEIRA, vulgo "Didi", qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, cc art.29, ambos do Código Penal,  porque, segundo a denúncia, no dia 18 de maio de 2014, por volta das 2h, no Sítio São Miguel, Beira do Rio, nesta cidade e comarca de Caconde, juntamente com Marcos Santos de Oliveira, falecido, conforme comprova o assento de óbito de fls.106, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox 1.0, ano 2004, placas DNK 5866/Caconde/SP (avaliado em R$ 15.500,00 conforme auto de avaliação indireto de fl.22) e um celular, marca Sansung, em detrimento de Giovane Donizetti Benedito e Vicente Donizetti Benedito. Certidão de objeto e pé juntada aos autos às fl.17. Autos de Inquérito (fls.1/162).  A denúncia foi recebida aos 8 de julho de 2015, decretando-se a prisão do acusado Adriano Santos de Oliveira e ainda, julgando extinta a punibilidade de Marcos dos Santos de Oliveira, nos termos do artigo 107, inciso I do Código Penal (fls. 166). Citado (fls. 175), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 185.  Após regular instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, uma vez que entendeu comprovadas a autoria e materialidade do delito. A defesa requereu a parcial procedência da denúncia, vez que o acusado confessou o crime, assim como atenuante, deve ser aplicada a pena base, no mínimo legal. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. A materialidade encontra-se estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), no Auto de Localização de fls. 06, no Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, bem como no Auto de Avaliação Indireta de fls. 22. A vítima Vicente Donizetti Benedito disse que na data dos fatos estava em seu sítio quando o réu chegou pedindo por socorro, em virtude de ter caído de sua moto. Quando se distraiu e foi chamar seu filho Giovane, o réu lhe apontou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Disse que de lá foi subtraído o veículo Fox e uma aparelho celular. Esclareceu que logo após, o veículo foi encontrado em Suzano, sendo-lhe restituído. Em juízo, reconheceu, com segurança, o réu como sendo o indivíduo que lhe empunhou uma arma. Esclareceu que além dele, o crime foi praticado por outra pessoa, que também entrou em sua residência. O investigador João Carlos Arimathea Morais disse que na data dos fatos, a vítima narrou que foi subtraído um aparelho celular e um automóvel de sua residência, por dois indivíduos, sendo que um deles estava baleado. Na sequência, o veículo subtraído foi localizado em Suzano, em poder de Alex, quem relatou que foi o réu Adriano, conhecido por “Didi” quem lhe entregou o veículo. Afirmou que a vítima e seu filho reconheceram o réu como o responsável pelo delito. Na fase policial, anoto que Giovane Donizetti Benedito fez o reconhecimento fotográfico do réu e de seu irmão, como os responsáveis pelo delito perpetrado. No mesmo sentido foram os depoimentos do policial civil Dario José Cantarelli. Interrogado, o réu confessou integralmente os fatos que lhe são imputados. Confirmou que antes do roubo descrito na denúncia, envolveu-se em outro crime idêntico com seu irmão, ocasião em que foi baleado pela Polícia Rodoviária e pela Polícia Civil. Disse que o roubo em comento foi praticado porque precisava de um veículo para se deslocar ao hospital em razão dos ferimentos sofridos. Disse que apontou a arma para a vítima e que na ocasião estava acompanhado de seu irmão. Pois bem, diante destas provas consubstanciadas nas declarações da vítima, nos depoimentos dos investigadores de polícia, no reconhecimento judicial e extrajudicial realizado pela vítima apontando o réu como o autor do crime, bem como na própria confissão integral do acusado, a procedência da ação é de rigor. Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao art. 68 do Código Penal. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são próprios do tipo, não havendo que se falar que a vítima contribui para sua ocorrência. O acusado possui maus antecedentes (fls. 17 do apenso), mas tal fato implica reincidência, razão pela qual deixo para valorá-la na segunda fase da dosimetria. Por sua vez, observo que sua conduta social é totalmente desfavorável, haja vista o vultoso número de delitos em que se envolveu, conforme se denota das ações penais em curso a que responde, bem como da ousadia em praticar vários crimes contra o patrimônio, na mesma data, conforme confessado em sede de interrogatório, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. Sem razão o Ministério Público ao requerer a majoração da pena-base em virtude de outras empreitadas criminosas na mesma data, com vulneração do patrimônio de diversas vítimas, porquanto cada um dos delitos deverá ser apurado em procedimento próprio e a majoração da pena neste momento implicaria bis in idem.  Igualmente sem razão o Ministério Público ao afirmar que os motivos do delito são reprováveis, porquanto embora não convença a tese do acusado, ela se apóia no instinto de sobrevivência. Concorrendo a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, considerando que esta prepondera sobre aquela, agravo a pena em 1/6 passando a dosá-la em 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa. Não existem causas de diminuição de pena. Por sua vez, concorrendo as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, I e II do Código Penal, aumento a pena em 2/5, passando a dosá-la em 7 anos, 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, de valor unitário mínimo, a qual torno definitiva. Analisando as diretrizes dos arts. 59 e 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois além de o acusado ser reincidente, este regime mostra-se compatível com o crime perpetrado, mormente em razão do concurso de agentes com emprego de arma, potencializando a grave ameaça, trazendo desassossego para a sociedade, impondo-se, via de consequência, ao seu agente um tratamento mais severo. Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO moveu contra ADRIANO SANTOS DE OLIVEIRA e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 7 anos, 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, de valor unitário mínimo e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. O acusado se encontra preso e assim deverá permanecer caso pretenda recorrer desta decisão, pois além de ser portador de maus antecedentes, também não comprovou aqui trabalho lícito e residência fixa a ensejar um mínimo de segurança ao juízo com a sua liberdade neste momento processual, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Após o trânsito em julgado, adotem-se as providências de praxe. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se e comunique-se. NADA MAIS. Eu, Marina Aparecida de Figueiredo Ferreira, digitei e subscrevi.

MM. Juíza de Direito:

DD. Promotora de Justiça:

Acusado:


Defensor: