0002797-79.2017.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes.
Em juízo, os policiais narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido com ponto de tráfico, quando avistaram a acusada com uma sacola nas mãos. Durante abordagem encontraram porções de cocaína no interior da referida sacola. Também localizaram mais drogas (cocaína) em um banco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0002797-79.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002797-79.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciane de Oliveira Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

LUCIANE DE OLIVEIRA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 1º da Lei n. 11.464/07,  porque no dia 07 de novembro de 2017, por volta das 22h47min, na Rua Primavera, n. 15, nesta cidade e Comarca, trazia consigo para entregar a terceiros e para fins de tráfico, 377 pinos/supositórios contendo um total de 138,9 gramas da droga conhecida como cocaína, substância entorpecente esta identificada no auto de exibição e apreensão de fls. 11, foto de fls. 12-13 e no laudo de constatação de fls. 17-18, as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia recebida em 22 de novembro de 2017 (fls.  82). 

Ré citada (fls. 151). Defesa apresentada (fls. 154/163). 

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final a ré foi interrogada.

Nas razões finais orais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 

A defesa pleiteou a absolvição em razão das contradições e por insuficiência probatória. De forma subsidiária requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena mínima, compensação da reincidência com a confissão extrajudicial e regime semiaberto.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A prova obtida durante a instrução processual não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes.
Em juízo, os policiais narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido com ponto de tráfico, quando avistaram a acusada com uma sacola nas mãos. Durante abordagem encontraram porções de cocaína no interior da referida sacola. Também localizaram mais drogas (cocaína) em um banco próximo.  O primeiro depoente não confirmou se houve apreensão de dinheiro na posse direta da ré e disse que as drogas que estavam na sacola escondida no banco eram diferentes na forma de embalagem daquelas que estavam com a acusada (plásticos e de cor azul). Afirmou, ainda, que a ré tinha aparência de ser usuária e estava com uma porção de droga no cabelo para uso.

Quando do interrogatório judicial, a ré ficou em silêncio.

De acordo com os relatos, a ré foi surpreendida com uma pequena quantidade de entorpecentes em uma sacola, e perto de um banco, nas proximidades, encontraram a maior parte do entorpecente descrito na denúncia. Portanto, a circunstância flagrancial comprova apenas a posse da quantidade pequena de drogas. Quanto à maior quantidade apreendida nas proximidades, há apenas suspeita ou, pior, presunção. 

Os elementos indiciários foram suficientes para o início da fase processual, todavia, inexistem nos autos elementos de convicção e objetivos que pudessem relacionar à acusada as drogas existentes.  Os policiais não visualizaram a ré mexendo na sacola com entorpecentes, tampouco praticando atos de mercancia. Também não fotografaram o local ou arrolaram testemunhas presenciais. Por outro lado, a ré tinha o aspecto de usuária e trazia uma das porções sob o cabelo, conforme os próprios depoentes informaram. Por derradeiro, os entorpecentes encontrados nas proximidades eram diferentes nos tipos e na forma de embalagem daqueles que estavam na posse direta da acusada, elemento objetivo que prejudica a prova acusatória. 

Em desfavor da ré existe apenas a confissão extrajudicial, colhida sem contraditório e ampla defesa e que, de forma isolada, sem outros elementos de convicção, não pode ensejar o desfecho condenatório, sob pena de violação do artigo 155 do Código de Processo Penal.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica, sem contradições, e não meramente presuntiva. 

De se considerar, também, que se trata de acusação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão. Daí o maior cuidado do julgador na prolação de decisão, sobremaneira para acusados reincidentes ou com passagem, sob pena de se tornarem sempre suspeitos ou culpados porque já condenados outrora. É preciso estar atento para a sedução do Direito Penal do Autor, que ainda mostra força, mesmo que o ordenamento jurídico pátrio tenha optado pelo Direito Penal do Fato.  

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, consoante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER LUCIANE DE OLIVEIRA LEITE, qualificada nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 1º da Lei n. 11.464/07, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Defiro a incineração da droga, com as cautelas necessárias previstas em lei.

Após o trânsito em julgado da presente sentença, remetam-se os autos ao arquivo.
P. R. I. C.

Osasco, 29 de agosto de 2022.