0002512-57.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2012
... devido processo legal. Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0002512-57.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002512-57.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allexsandro de Souza Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

ALLEXSANDRO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por três vezes (c.c. o art. 70, do Código Penal), na forma do art. 69 do Código Penal, por porque em 09 de junho de 2012, por volta das 22h, nesta distrital, agindo em concurso com os adolescentes Robson, Rodrigo e João, previamente ajustados com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu, uma motocicleta Honda CB 300 e dois capacetes, avaliados globalmente em R$ 12.400,00 (doze mil e quatrocentos reais), pertencente a Dario.
O réu teria corrompido ou facilitado a corrupção de Robson e João, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticado infração penal ou induzindo-os.
O ofendido foi abordado pelo réu e pelos adolescentes que, exibindo um simulacro, ordenaram que a vítima abandonasse o veículo, sendo que para tanto chegaram a encostar o cano do simulacro na cabeça da vítima.
A denúncia foi recebida (fls. 61/62).
Devidamente citado (fls. 85/86), o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 87/90); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 91/92).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas a vítima (fls. 105/vº) e as testemunhas (fls. 106/107vº).O réu foi interrogado (fls. 108/vº).
Carta precatória (fls. 133/135).
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls. 110/119), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu aos exatos termos da denúncia. O advogado de defesa, por sua vez, requereu a improcedência da presente ação penal e consequente absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, caso haja entendimento diverso, pugnou pelo conhecimento do art. 65, I do Código Penal (fls. 138/147). 

Eis o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência e pelo conjunto probatório dos autos. Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda o réu, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social.
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal – vol. 02 – Saraiva – 1960 – p. 123/124).

Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito contra o patrimônio. O relato da vítima foi preciso ao apontar que foi abordada por pessoas que saíram de um veículo Meriva prata.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das vítimas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do art. 157, § 2°, II e II, do Código Penal.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das vítimas, das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Assim:

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194);

As testemunhas da acusação afirmaram que encontraram o veículo na posse dos adolescentes João e Rodrigo. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder dos adolescentes, conforme declarações da vítima e depoimentos das testemunhas, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

A tese de que houve erro nos depoimentos das testemunhas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não têm o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do crime.
Verifica-se que a vítima trouxe a dinâmica dos fatos, elidindo a tese de que o réu não teria participado. Ainda, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, tanto João como Rodrigo.
Embora a vítima não tenha reconhecido o réu, este foi pelas testemunhas, que disseram que o referido confessou a autoria do crime, apontando o local em que estavam os demais envolvidos. Ora, percebe-se, então, que todos foram reconhecidos, seja pela vítima, seja pelas testemunhas.
No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Registro, qualquer alegação feita pela defesa no sentido de que o réu não tinha conhecimento do evento criminoso é fantasiosa, ora, o réu esteve presente durante a prática do roubo. 
Em linha de remate, o réu não foi capaz de comprovar que desconhecia estar envolvido na conduta típica em análise e suas alegações neste sentido foram incoerentes e frívolas. 
A vítima disse, não tendo dúvidas, de que foi abordada por pessoas que estavam em um veículo Meriva, cor prata, que, depois de comprovado, estava ocupado pelo adolescente Robson e pelo réu. Ainda, os milicianos somente localizaram o carro roubado com as informações passadas tanto pelo réu como pelo adolescente.
Outrossim, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4° Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista).

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAMM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRIÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA. 
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório. 
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Procedentes. 
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por is só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios de ampla defesa e do devido processo legal.
Deve se anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p.348).

Desta forma, é possível usar as provas produzidas em sede extrajudicial para corroborar a prova feita sob o crivo do contraditório, culminando com a condenação do réu.
O concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, ciente e a voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinquência, coautoria ou participação.
Ocorre que o Código Penal não apregoou qual a teoria adotada quanto ao conceito de autor.
Resumidamente, mesmo porque não estamos realizando um trabalho acadêmico, existem três teorias para conceituar quem é o autor do crime. Para a primeira posição autor é aquele que pratica a ação principal, é quem executa a ação descrita pelo verbo contido na figura típica delitiva.
Numa segunda posição, em um critério material-objetivo, formula um conceito extensivo do autor que passa a não ser somente aquele que pratica a conduta típica, como também aquele que concorre com uma causa para o resultado. Essa corrente não traz uma distinção entre autor o partícipe.
Já uma terceira corrente, utilizando-se de um critério final-objetivo, conceitua como autor aquele que tem o domínio final do fato, ou seja, quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato.
A meu ver, com todo o respeito aos adeptos da terceira corrente, idealizada pelo precursor do sistema finalista, Hans Welzel, entendo correta a primeira, ou seja, a que prestigia um conceito restrito de autor.
Assim sendo, chega-se à conclusão de que somente se considera autor aquele que pratica o núcleo do tipo penal, todos os demais são partícipes.
Entretanto, é de consignar que a referida teoria é atrelada a uma vertente objetiva material, que não é imune de críticas (autoria mediata).
Contudo, embora hoje se adote a teoria do domínio do fato, vislumbra-se que não tem o condão de alterar a configuração acima dada, no sentido de que o réu, sem dúvida, participou para a prática do delito.
O art. 29 do Código Penal dispõe:

Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”

A forma de participação pode se dar de duas maneiras: moral ou material. No caso narrado na peça acusatória, chega-se à conclusão de que o acusado incidiu em ambas as hipóteses. Houve instigação, induzimento e prestação de auxílios materiais.
Por outro lado, quanto ao delito de corrupção de menores, melhor sorte aguarda ao réu, pois vejamos.
Com todo o respeito, não se mostra compreensível a conclusão trazida pela acusação, pois não se constatou que houve o delito previsto no art. 244-B do ECA.
Ora, qual a participação do réu? Qual a sua conduta que se amolda ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8069/90? 
Enfim, a acusação não trouxe nenhum elemento capaz de corroborar a tese de que o réu agiu para a prática do delito supracitado.
Beira a tentativa a imputação de uma espécie de responsabilidade objetiva em âmbito penal.
Isso é inaceitável na seara criminal, que é regida pelo princípio da culpabilidade.
Sabe-se que uma das facetas da introdução da culpabilidade, desde o sistema causalista, é a responsabilidade subjetiva do indivíduo, extirpando-se do direito penal, responsabilidade de cunho objetiva.
O nexo de causalidade deve ser regido pelo bom-senso, não existindo no Código Penal uma teoria precisa sobre a forma de constituição.
Mesmo se pensando na famigerada imputação objetiva, a conclusão de inexistência de culpabilidade é mantida.
Os memoriais do MP foram imprecisos, assim como a instrução probatória realizada, permitindo uma única solução: a absolvição do réu.
Mesmo que não se admitisse a versão da defesa, é certo que a denúncia faleceria de elementos necessários para a procedência. Se é certo que para o recebimento da denúncia vige o brocardo in dubio pro societate, sabe-se que para o proferimento de um decreto condenatório aplica-se o princípio constitucional in dubio pro reo, pois somente com a certeza dos elementos descritos na peça acusatória é viável uma sentença condenatória, sendo que existindo zona cinzenta de ambigüidade, desconfiança e etc., a absolvição de alguém é decorrência de comando constitucional. 
A inexistência de prova mínima que seja, ausentes até mesmo indícios, serve, somente, para possibilitar um decreto absolutório. Algo diferente ensejaria condenação injusta e baseada, exclusivamente, em probabilidade.
Em suma, nada foi produzido no sentido de que o réu concorreu para a corrupção dos adolescentes envolvidos no delito, não se podendo dizer que foram incitados pelo réu.
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, § 2°, II, do Código Penal.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal, isto é, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, razão pela qual a mantenho no mínimo legal. Outrossim, fixo o valor de dia-multa, no mínimo-legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica para arcar com um valor superior. 
Na segunda fase da aplicação da pena, a pena permanece inalterada. Verifica-se que o acusado, na época dos fatos, era menor de 21 anos de idade, porém a pena foi fixada no mínimo legal, não sendo possível a diminuição da reprimenda.
Outrossim, comprovou-se que o crime foi praticado por mais de duas pessoas. Tal fato amolda-se no inciso II do § 2º do art. 157.
Assim sendo, aumento a pena inicialmente fixada para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo previsto em lei. O aumento da pena foi de 1/3 (um terço), vez que presente 1 (uma) das 5 (cinco) hipóteses do § 2º (TACrSP RT 771/614).
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena fechado encontra respaldo constitucional. 
A pena é inferior a 8 (oito) anos, porém as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade do acusado (direito penal do fato) levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização o regime fechado é o mais adequado. 
O delito causa comoção da cidade, que fica aterrorizada com crimes como o presente. 
A jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o regime semi-aberto, ainda que seja primário e independente da pena aplicada, pois isso não demonstra menor periculosidade e decorre do item independente de fundamentação interpretativa dos arts. 33, §2° e 59 do Código Penal (Ap. Criminal n.° 1.120.965.3/1, 5.° Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.° 1.079.453.3/2, 5.° Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.° T., H.C. n.° 18.819/SP, cf. RT 806/486).
O crime foi cometido com violência e com grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada.
Em razão do exposto, CONDENO o réu ALLEXSANDRO DE SOUZA SILVA pela prática do crime de roubo, conforme previsto no artigo 157, § 2°, II, do Código Penal, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal, em regime inicial fechado.
O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09.
Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou o final do trâmite processual preso por este processo. A liberdade dele apresenta risco à sociedade, dando a ele a sensação de impunidade.
Recomende-se-o na prisão, expedindo-se o necessário.
Ato seguinte, ABSOLVO o réu ALLEXSANDRO DE SOUZA SILVA da prática do delito do artigo 244-B da Lei nº 8069/90, com fundamento no artigo 386, V, Código de Processo Penal.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

  Robson Barbosa Lima
                                                           Juiz de Direito



Mogi das Cruzes, 19 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.