0002668-58.2016.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002668-58.2016.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002668-58.2016.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE QUINTINO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

BRUNO FELIPE QUINTINO DA SILVA, vulgo “GUMÃO” ou “GUSMÃO” qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 148, caput, e no artigo 157, caput, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 69, também do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 15h, na Rua Alice Adelaide Mariane Junqueira, nº 115, bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, privou a vítima M. dos R. de O. C. de sua liberdade, mediante cárcere privado. 

Consta ainda, que nestas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRUNO FELIPE QUINTINO DA SILVA também subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) camiseta vermelha, avaliada em R$ 15,00 (quinze reais), mediante grave ameaça contra a vítima M. dos R. de O. C.

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2016, às fls. 131/132.

O réu foi devidamente notificado (fls. 191) e apresentou resposta à acusação às fls. 176/184. 

Durante a instrução criminal, houve oitiva da vítima, de uma testemunha arrolada pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, e ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, o I. Representante do Ministério Público pleiteou pela improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu em relação ao delito de roubo. Subsidiariamente, requereu a extinção da punibilidade em razão da prática do delito de constrangimento ilegal, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal (fls. 375/382).

Já a Nobre Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em relação ao delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, também do Código Penal. Outrossim, pleiteou pelo reconhecimento da prescrição, extinguindo-se a punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal (fls. 384/387).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência n° 2510/2016 às fls. 06/07; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 08; pelo Auto de Reconhecimento às fls. 86; pelas Imagens às fls. 88/98; pelo Auto de Avaliação às fls. 115; pelo Boletim de Ocorrência nº 2667/2016 às fls. 138/139, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é incerta e duvidosa.

O réu, ao ser interrogado em fase inquisitorial, respondeu que deseja exercer seu direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo (fls. 117). Em juízo, declarou que ele e alguns indivíduos foram efetuar um furto em uma residência localizada em Brodowski/SP, no entanto, o alarme disparou, motivo pelo qual se evadiram do local. Alegou terem se deparado com policiais ainda na cidade, porém, eles não deram ordem de parada. Explicou que, posteriormente, seguiram até a cidade de Jardinópolis/SP e, ao se aproximarem da rotatória da CPFL, um policial deu ordem de parada, entretanto, Luan, o qual estava dirigindo, não parou e bateu o veículo. Salientou que após isso, todos deixaram o local correndo e, no caminho, encontrou uma senhora, pedindo à ela que deixasse entrar em sua residência pois a Polícia estava procurando-o. Afirmou que a senhora permitiu sua entrada e lhe emprestou 01 (uma) camiseta do marido, pois não queria ser reconhecido pelos policiais. Aduziu que foi embora e ao passar pelo Centro Esportivo, ligou para sua irmã, a qual lhe buscou e perguntou o que havia acontecido. Por fim, disse que nunca foi preso ou processado anteriormente. 

A vítima, em fase policial, afirmou que estava no interior de sua residência e quando foi trancar a porta da sala, o autor forçou a porta para entrar, machucando o seu dedo. Informou que em seguida, o acusado trancou a porta com o cadeado e disse que só iria embora depois que a polícia fosse embora da rua. Alegou que após 01 (uma) hora, o autor pegou a camisa do seu marido e foi embora, deixando seu boné e a camiseta em cima da mesa. Contou que o investigado tem uma tatuagem no rosto, na mão, no braço e na perna (fls. 09). Posteriormente, declarou que na data dos fatos, encontrava-se sozinha em sua residência, realizando afazeres domésticos, quando foi surpreendida no interior de sua casa, por um indivíduo não identificado. Esclareceu que este homem forçou a porta do imóvel de sua propriedade e ingressou em sua residência, pendido para que permanecesse calma. Relatou que pode visualizar o helicóptero da polícia militar e os policias que focaram certo objeto em sua residência, que acredita ser uma câmera. Informou que o acusado sentou no pé da porta da sala e permaneceu no local até as buscas por ele terminassem, explicando que ao perceber que os policiais militares haviam deixado de proceder a buscas naquelas redondezas, pediu a ela uma camiseta de seu marido para que deixasse o imóvel. Alegou que o investigado vestiu-se com a roupa de seu esposo e foi embora da residência, deixando em cima da mesa da sala, a camiseta e o boné que vestia quando invadiu sua casa. Mencionou que o autor permaneceu por cerca de 01 (uma) hora e no decorrer deste lapso temporal, não praticou qualquer tipo de ameaça ou violência contra ela. Por fim, declarou que na presente data (08/11/2016), compareceu na Unidade Policial, na qual foi posicionada para que pudesse visualizar 05 (cinco) homens perfilados e enumerados, momento em que reconheceu sem dúvida alguma o indivíduo que invadiu sua residência na data dos fatos, sendo o de número 03 (três) (fls. 113/114). Em juízo, informou que no dia dos fatos, estava na lavanderia quando ouviu passos, por isso, foi até o interior de sua casa, pois, na época, sua residência não tinha portão, explicando que tinha muro, mas ao lado era aberto. Explicou que sua porta, também, era improvisada, sendo que tinha uma corrente e o cadeado era para o lado de dentro. Mencionou que quando foi colocar a corrente, sentiu o indivíduo empurrando a porta, pedindo para entrar, entretanto, negou, dizendo que era para ir embora, porém, o réu empurrou e entrou, bem como trancou, ficando dentro de sua residência. Afirmou que o indivíduo pediu para que ela ficasse calma, pois não ia fazer nada com ela e depois que a situação se acalmasse, ele ia embora, mas pediu para ele ir embora, porque seus filhos estavam para chegar da escola.  Ao ser questionada se ele tinha ficado dentro da casa ou no quintal, respondeu que o réu ficou dentro da sua casa e ela estava sozinha no momento da ocorrência. Alegou que precisou ficar calma, pois pensava apenas nos seus filhos e não sabia se Bruno estava armado, bem como não sabia o que ele tinha feito ou o porquê estava fugindo. Ao ser perguntada se ele falou o motivo de estar na casa, disse que ele não disse nada para ela, apenas que era para ela ficar calma. Relatou que viu a movimentação da polícia e do helicóptero, esclarecendo que se recorda que o helicóptero ficou em cima da sua residência e que os seus vizinhos contaram que os policiais entraram em todas as casas menos na dela. Ao ser indagada quanto tempo depois dos fatos Bruno foi embora, declarou que não lembra quanto tempo, mas que ele ficou um tempo bom dentro da sua casa, sendo mais de 01 (uma) hora. Ao ser questionada se Bruno a ameaçou, respondeu que em nenhum momento recebeu ameaças do réu e ele somente disse “Calma, tia, fica calma que não vou fazer nada com você e no momento certo eu vou sair”. Ao ser indagada se o conhecia, informou que nunca tinha o visto. Salientou que depois ele saiu da sua casa, a sua cachorra, na época, fez movimento e o seu vizinho da frente viu o réu saindo pelos fundos, chamando a polícia. Mencionou que os policiais foram até sua residência, dizendo que ela tinha que comparecer na Delegacia, porque o Delegado queria que ela prestasse esclarecimentos sobre a ocorrência, explicando que estava muito nervosa, em estado de choque, pois nunca tinha passado por essa situação, mas foi até a Delegacia. Relatou que fizeram diversas perguntas, assinou vários papéis e foi embora, acreditando que já estava tudo resolvido, no entanto, depois de 01 (um) mês recebeu um telefonema da Delegacia e pediram para ela comparecer novamente. Nesse instante, afirmou que ficou em pânico, pois pensou que iam colocá-la frente a frente com o indivíduo e ele iria pensar que ela foi quem o delatou, porém, a delegada disse que era para o reconhecimento, mas que o réu não ia vê-la e nem ter contato. Por isso, compareceu para o reconhecimento de Bruno e realmente, ele estava na Delegacia. Ao ser perguntada se o réu pegou alguma roupa na data dos fatos, respondeu que ele levou 01 (uma) camisa vermelha de capuz do seu marido, esclarecendo que ele a vestiu e foi embora. Ao ser questionada se Bruno aparentava estar se escondendo de alguma coisa, declarou que sim e que ele estava com o pé machucado. Contou, novamente, que ele em nenhum momento a ameaçou e que olhou discretamente para ver se ele portava alguma arma, mas acredita que não, explicando que lembrou que tinha facas na sua cozinha, por esse motivo, foi até a cozinha, pegou as facas, entretanto, se recorda vagamente onde as guardou, que foi no mesmo local onde guardava suas colheres, porque, se os policiais invadissem sua residência, tinha medo de ser feita de refém. Ao ser indagada se transitou normalmente em sua casa, respondeu que não, informando que ficou na sala e ele ficou no pé da porta, tendo que ficar quieta, pois não sabia o que ele podia fazer. Salientou que Bruno perguntou se ela tinha alguma roupa que servisse nele, respondeu que achava que não, mas que tinha as camisas de trabalho do seu marido, por esta razão, o réu perguntou se podia pegar 01 (uma), tendo falado que sim e quando ele foi embora deixou o boné em cima da sua mesa sem dizer nada. Ao ser questionada se ele ficou no pé da porta, afirmou que ele ficou sentado, no entanto, quando o helicóptero apareceu, ele foi para o banheiro. 

A testemunha de acusação, policial militar, Paulo Cezar Telles, em fase inquisitiva, relatou que no dia dos fatos, encontrava-se em exercício de suas funções nesta cidade, quando soube da ocorrência de uma tentativa de roubo à residência no município de Brodowski/SP, uma vez que foi pedido apoio à polícia militar desta cidade. Alegou que apreenderam um quarteto que teria efetuado um furto tentado na cidade de Brodowski/SP e estavam ocupando um FIAT/Uno branco. Mencionou que o veículo foi localizado na Av. Prefeito Newton Reis e seu condutor bateu o veículo, e todos fugiram correndo. Afirmou que houve um cerco policial, inclusive com apoio do helicóptero Águia, e que de primeiro momento foram presos Luan Claudinei Prezoto e João Vitor Pereira de Oliveira, os quais foram autuados em flagrante, esclarecendo que os outros dois bandidos, de apelido “Gumão” e “Buldog” não foram localizados, no entanto, atendeu ao chamado da vítima M. dos R. de O. C., a qual disse que um indivíduo teria invadido sua casa, obrigando-a a permanecer no interior do imóvel, até que um o cerco policial acabasse. Informou que pelo relato da mulher, ela ficou em cárcere privado, por cerca de 01 (uma) hora, explicando que também declinou que o indiciado subtraiu 01 (uma) camiseta de seu marido e logo fugiu, deixando no imóvel 1 (um) boné e a camiseta dele. Salientou que pelas características passadas pela vítima e tatuagem, não teve dúvida que esse Bruno Felipe, vulgo “Gumão” seria o autor do cárcere privado, o qual não foi localizado (fls. 116). Em juízo, reiterou os fatos prestados anteriormente e afirmou que Bruno é bem conhecido nos meios policiais. 

A testemunha de defesa, Lilian Quintino da Silva, em juízo, afirmou ser irmã de Bruno e alegou estar ciente dos fatos pois no dia do ocorrido buscou seu irmão, próximo ao Centro Esportivo, o qual lhe informou que havia tentado fazer um assalto juntamente com outros indivíduos, no entanto, não deu certo, pois, ao se depararem com policiais, bateram o veículo. Aduziu que os policiais continuaram atrás dele e então, Bruno pediu para entrar na casa da vítima. Salientou que seu irmão não esteve envolvido em outros fatos e que atualmente ele possui um mercado de bairro, no qual trabalha, bem como, vende fondue à noite. Por fim, mencionou que na época dos fatos Bruno estava fazendo “bicos” como servente, juntamente com seu cunhado.   

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, realmente, praticou os crimes que lhe foram imputados.

Efetivamente, a imputação alusiva aos referidos crime é sustentada com base na primeira versão apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, porém, não foi mantida na segunda versão e em juízo, além disso, a testemunha de acusação declarou o  que M. dos R. de O. C. relatou em fase extrajudicial, não podendo ser comprovado, restando-se dúvidas. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria dos delitos descritos na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

III. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal a fim de ABSOLVER o acusado BRUNO FELIPE QUINTINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 148, caput, e no artigo 157, caput, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 69, também do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 15 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA