0002206-14.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002206-14.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002206-14.2017.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2200/2017 - DEL. POL. CAIEIRAS, 404/2017 - DEL. POL. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDINEI BARBOSA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia FERNANDA MARIA DE CASTRO e CLAUDINEI BARBOSA DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque:
1) no dia 18 de outubro de 2017, por volta das 14 horas e 25 minutos, no interior do estabelecimento comercial “Magazine Luiza”, situado na Avenida Quatorze de Dezembro nº 09, centro, nesta comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, uma furadeira elétrica, marca Black Decker, avaliada em R$150,00, pertencente à empresa vítima; e
2) no dia 18 de outubro de 2017, por volta das 14 horas e 25 minutos, no interior do estabelecimento comercial “Drogaria Bifarma”, situado na Rua Professor Carvalho Pinto nº 209, centro, nesta comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, três protetores solar, marca Coppertone, avaliados globalmente em R$140,00, pertencentes à empresa vítima.
Segundo consta na denúncia, os denunciados se ajustaram para a prática de crimes de furto. Assim, deslocaram-se ao estabelecimento comercial “Magazine Luiza” e subtraíram uma furadeira, da marca Black Decker. Em seguida, evadiram-se do local na posse do bem.
Apurou-se, também, que, nas circunstâncias acima descritas, os denunciados se dirigiram até o estabelecimento “Drogaria Bifarma” e subtraíram três protetores solar, da marca Coppertone. Ato contínuo, fugiram com os bens subtraídos.
Ocorre que Guarda Municipal foi acionada, sendo noticiada a prática de dois furtos a estabelecimentos comerciais por um casal e repassadas suas características físicas. Em diligência nas proximidades, os guardas civis lograram êxito em localizar os denunciados na posse dos bens subtraídos.
Cosnta por fim que, na Delegacia de Polícia, os representantes das empresas vítimas realizaram o reconhecimento dos objetos subtraídos. Ademais, Eduardo reconheceu os denunciados como aqueles que estavam no interior do estabelecimento.
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida em 16 de novembro de 2017, os réus foram citados (fls. 171 e 173) e apresentaram sua resposta à acusação (fls. 178/183).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos acusados, apontando a fragilidade de provas e a atipicidade da conduta; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, observo estar sentenciando o presente feito sem qualquer violação ao princípio da identidade física do juiz previsto no art. 399, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista a remoção do Juiz Titular desta Vara, o qual presidiu a instrução, e a designação deste Magistrado sentenciante para assumir esta 1ª Vara a partir de 16/11/2021 (DJe de 11/11/2021). Salienta-se serem os depoimentos todos gravados e os juízes procederem à oitiva no momento da prolação da sentença, não havendo prejuízo ao acusado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. FLEXIBILIZAÇÃO. FÉRIAS DO MAGISTRADO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA PROFERIDA POR JUIZ SUBSTITUTO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART. 132 DO CPC AUTORIZADA PELO ART. 3º DO CPP. DECISUM COMPATÍVEL COM A PROVA DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. O princípio da identidade física do juiz não é absoluto, devendo ser mitigado sempre que a sentença proferida por juiz que não presidiu a instrução criminal seja congruente com as provas produzidas sob o crivo do juiz substituído. Precedentes: HC 104.075, Primeira Turma, de que fui Relator, DJe de 1º.07.11; HC 107.769, Primeira Turma Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.11.11. 2. O artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do magistrado que presidiu a instrução criminal. 3. O afastamento do juiz titular por motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do artigo 132 do CPC. Precedentes: HC 112.362, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandoski, DJe de 18.04.13; e RHC 116.205, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 30.04.13. 4. “O princípio pas des nullités sans grief – corolário da natureza instrumental do processo (art. 563 do CPP: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.') – impede a declaração da nulidade se não demonstrado o prejuízo concreto à parte que suscita o vício” (HC 107.822, Primeira Turma, que de fui Relator, DJ de 08.013.12). No mesmo sentido: HC 103.532, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 15.10.10; HC 104.648, Segunda Turma, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe de 26.11.13; HC 114.512, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 08.11.13). 5. In casu, o recorrente foi condenado à pena de 4 (quatro) anos e 1 (mês) de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é crível que o Magistrado substituto tenha sentenciado sem conhecimento dos autos. 6. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido, mas desprovido. (RHC 123572, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 07/10/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214 DIVULG 30-10-2014 PUBLIC 31-10-2014) 

Passo a análise da prova oral produzida. 
A testemunha Elaine de Oliveira Marinho disse que estava na loja e entraram dois GCMs com uma furadeira na mão, perguntando sobre o produto. Identificou que o produto era da loja, mas não tinha visto quem pegou. Eles encontraram o produto com duas pessoas na rua. Não tem câmeras na loja.
A testemunha André Dalbon. guarda civil municipal, disse que estava com o parceiro fazendo ronda e um estabelecimento comercial os parou, informando que um casal com bolsa cor de rosa já haviam praticado furto na loja antes e no dia entraram na loja e saíram sem comprar nada, mas com a bolsa cheia. Continuaram a ronda e avistaram eles, abordando. Foram questionados no local sobre os produtos e eles confessaram o furto. Foram até as lojas, os representantes reconheceram os produtos.
Interrogada em juízo, a acusada FERNANDA confessou os fatos, disse que estavam com problema com droga, furtaram uma furadeira e um bronzeador. São casados.
Interrogado em juízo, o acusado CLAUDINEI confessou os fatos, disse que furtaram uma furadeira e três copertones.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 6), Boletim de ocorrência (fls. 39/41), Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 42), Auto de reconhecimento de objeto (fls. 11 e 14) e Auto de reconhecimento de pessoas (fls. 13), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Os acusados em juízo confessaram a prática dos furtos, o que foi corroborado pelos demais depoimentos.
A representante da Magazine Luiza, ouvida em juízo, confirmou a subtração dos bens, apesar de não ter visto os acusados. O representante a Bifarma não foi ouvido em juízo, mas na fase policial relatou o furto e fez o reconhecimento pessoal dos acusados (fls. 13). O GCM ouvido em juízo relatou ter flagrado os acusados na posse dos bens subtraídos. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que os acusados, deliberadamente, subtraíram uma furadeira e três bronzeadores das vítimas, em concurso de pessoas.
Também a qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, tendo em vista que os acusados, casados entre si, subtraíram os bens previamente ajustados e com unidade de desígnios.
A defesa técnica alegou a atipicidade da conduta, sustentando o baixo valor dos bens furtados e a devolução às vítimas, em aplicação do princípio da insignificância, além de não terem tido os réus posse mansa e pacífica e haver câmeras de segurança no local, tornando impossível a consumação.
Por primeiro, em relação a posse da coisa furtada, verifica-se nos relatos das vítimas que os réus efetivamente inverteram a posse, pois foram abordados pelos guardas em momento posterior, já em outra rua, com os bens subtraídos no interior de sua bolsa. Havendo inversão efetiva da posse, é desnecessária que seja mansa e pacífica para a configuração do crime.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (súmula 582).
Quanto a suposta existência de monitoramento eletrônico, destaca-se que a representante da vítima ouvida em juízo afirmou que não havia câmera de monitoramento na loja. Não obstante, ainda que houvesse, não impediria, por si só, a consumação do crime de furto, devendo ser demonstrado no caso concreto a absoluta ou relativa ineficácia do meio para a configuração do crime impossível, de acordo com o art. 17 do Código Penal.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. STJ: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto” (Súmula 567).
Quanto ao princípio da insignificância, apesar de o valor dos objetos subtraídos não se mostrarem vultosos (R$150,00 e R$140,00), não são insignificantes, pois, nos termos da jurisprudência do STJ, observa-se por regra o patamar de 10% do salário mínimo vigente.
Nesse sentido: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Quanto à aventada atipicidade da conduta, é bem de ver que o prejuízo não pode ser o que, ao final, resultou concretamente realizado, vale dizer, o princípio da insignificância tornaria determinada modalidade delituosa de adequação típica de subordinação mediata em conduta atípica por suposta ausência de ofensa ("ao final") a bem jurídico. III - Na hipótese, não incide o princípio da insignificância ao caso concreto, uma vez que o furto de 02 camisas "polo", 02 cuecas, 02 shorts infantis, 01 blusa infantil, 01 blusa feminina e 01 toalha de mão, correspondente a R$106,91 (cento e seis reais e noventa e um centavos) não pode ser considerado irrisório, já que equivale a mais de dez por cento do salário mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 560868 SP 2020/0031195-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 18/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/08/2020)

Também o fato de o produto do furto ter sido devolvido à vítima não afasta a tipicidade material da conduta delitiva. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Quanto à aventada atipicidade da conduta, é bem de ver que o prejuízo não pode ser o que, ao final, resultou concretamente realizado, vale dizer, o princípio da insignificância tornaria determinada modalidade delituosa de adequação típica de subordinação mediata em conduta atípica por suposta ausência de ofensa ("ao final") a bem jurídico. III - Na hipótese, não incide o princípio da insignificância ao caso concreto, uma vez que o furto de 02 camisas "polo", 02 cuecas, 02 shorts infantis, 01 blusa infantil, 01 blusa feminina e 01 toalha de mão, correspondente a R$106,91 (cento e seis reais e noventa e um centavos) não pode ser considerado irrisório, já que equivale a mais de dez por cento do salário mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 560868 SP 2020/0031195-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 18/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/08/2020)

Ainda, em relação à acusada Fernanda, nota-se a reincidência específica, circunstância subjetiva que afasta a aplicação do princípio da bagatela.
Em suma, restou comprovada a tipicidade da conduta, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material.
Portanto, tendo os acusados FERNANDA MARIA DE CASTRO e CLAUDINEI BARBOSA DA SILVA subtraído, para si, uma furadeira e três bronzeadores das vítimas Magazine Luiza e Bifarma, mediante concurso de pessoas, 18 de outubro de 2017, praticaram o fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal por duas vezes.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Quanto ao réu CLAUDINEI, inicialmente, não reconheço a existência de maus antecedentes ou reincidência, tendo em vista que em sua folha de antecedentes não constou condenação anterior, tendo sido informada a existência de dois inquéritos policiais (fls. 120/121 e 133), em que pese haver informação carcerária.
Na primeira fase, considerando não haver circunstância negativa, fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, que não opera efeitos em razão da pena-base ter sido fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, em razão da ausência de causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Observa-se que ambos os furtos foram praticados mediante mais de uma ação ou omissão e nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de sorte que devem os subsequentes ser considerados como continuação do primeiro. Assim, aplico o instituto do crime continuado, de acordo com o art. 71 do Código Penal, e exaspero a pena em um sexto, resultando a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O regime inicial será o aberto em razão da quantidade de pena aplicada.
Sendo o réu primário e de pequeno valor os bens subtraídos, substituo a pena de reclusão pela de detenção, conforme previsto no art. 155, §2º, do Código Penal.
Apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44. 
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por: prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de dois anos e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Quanto à ré FERNANDA, inicialmente reconheço a existência de reincidência, tendo em vista que em sua folha de antecedentes consta condenação anterior pelo crime do art. 155, §4º, IV, do Código Penal (fl. 123).
Na primeira fase, considerando não haver circunstância negativa, fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e a compenso com a agravante da reincidência, mantendo a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da ausência de causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada um dos furtos praticados.
Observa-se que ambos os furtos foram praticados mediante mais de uma ação ou omissão e nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de sorte que devem os subsequentes ser considerados como continuação do primeiro. Assim, aplico o instituto do crime continuado, de acordo com o art. 71 do Código Penal, e exaspero a pena em um sexto, resultando a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em razão da pena total aplicada e por ser a ré reincidente, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, “b”, do Código Penal e com a súmula 269 do C. STJ (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”).
Pela mesma razão, incabível a substituição por pena restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para:
1) CONDENAR o acusado CLAUDINEI BARBOSA DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, a 2 anos e 4 meses de detenção e 11 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas; e
2) CONDENAR a acusada FERNANDA MARIA DE CASTRO, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, a 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, calculados no mínimo legal.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. 

Caieiras, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA