0002008-13.2014.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Charbel Abdon Haber Jéha
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... viu a vítima manuseando dinheiro e realizou o roubo para comprar drogas.
Todas as provas produzidas sob o crivo do contraditório são aptas para gerar um decreto condenatório. A confissão do acusado, aliada aos testemunhos colhidos não deixam dúvida da responsabilidade do réu.
Verifica-se que o agente praticou o crime de roubo majorado pelo emprego de arma, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga - SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002008-13.2014.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002008-13.2014.8.26.0275
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Patrik Ferraz de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Charbel Abdon Haber Jéha

Vistos.

JEAN PATRIK FERRAZ DE FREITAS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de outubro de 2014, por volta das 16h30min, na Rua Madre Letícia n° 25, Bairro Santa Catarina da Sena, na cidade de Riversul, comarca de Itaporanga, subtraiu para si, com o empego de violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, contra Luiz Carlos Diniz. 
A inicial foi recebida em 08 de outubro de 2014 (fl.42) e o réu foi devidamente citado (fl. 60), apresentando defesa preliminar (fls. 67/68). 
Porque ausente qualquer causa ensejadora de absolvição sumária, passou-se à instrução, onde foi ouvido o ofendido, inquiridas o ofendido, quatro testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu. 
Em seguida, vieram as alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, que considerou provada. O réu, por seu defensor, postulou a absolvição, 
 É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram cabalmente demonstradas pelo auto exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 20), bem como pelos demais documentos que instruem a presente ação e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria é induvidosa, vejamos:
A vítima Luiz Carlos Diniz, quando ouvida em juízo, narrou que os fatos ocorreram. Que encostou um facão em seu pescoço para que lhe entregasse o dinheiro. Que a polícia pegou o denunciado na hora. Que já conhecia o denunciado, mas não tinha amizade. Que o denunciado chegou a comprar cigarro com o seu dinheiro e saindo de um bar, foi preso pela viatura.
A testemunha José Messias Wenceslau falou queQue viu os fatos. Que estava em Riversul com a vítima. Que estava dentro de casa. Que o denunciado entrou na sua casa e pegou o facão que estava guardado em sua casa. Que o réu ia pegar o facão para matar o denunciado se ele não entregasse o dinheiro. Que conhece o denunciado desde criança. Que após pegar o dinheiro foi em um bar comprar cigarro. 
A testemunha Jurandir Tineo Leite, relatou que Que tem uma mercearia. Que o Jean comprou uma carteira de cigarro. Que a vítima falou que o Jean tinha lhe roubado. Que a viatura recolheu o denunciado e o levou para a delegacia. Que os policiais encontravam uma nota de cem reais jogada próxima a residência em que funciona uma igreja. Que não viu o denunciado jogando o dinheiro, mas deduz que tenha sido o denunciado. 
Por fim, a testemunha Marcelo José de Souza, policial militar, relatou que participou da ocorrência. Que no dia dos fatos estava de serviço com o Cabo Teodorico. Que recebeu uma denuncia de que o réu teria roubado a vítima Luiz Carlos, conhecida como “Carlão”. Que chegou até o local que era um bar, onde o denunciado estava saindo. Que o denunciado jogou alguma coisa para o outro lado do muro e foi em direção a viatura. Que com ele foi encontrado uma carteira de cigarro e algumas moedas. Que a vítima contou o ocorrido, afirmando que o Jean que teria feito o roubo. Que procurou atrás do muro e encontrou a nota de cem reais. Que o denunciado estava de posse de um facão. 
Pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual, resta clara e evidente a responsabilidade do réu Jean Patrick Ferraz de Freitas. 
Constata-se que as provas contra o acusado foram produzidas de forma harmoniosa, tendo ainda a vítima apresentado versão compatível com os fatos narrados na inicial acusatória.
O policial militar ouvido como testemunha relatou os fatos informando que o denunciado foi reconhecido pela vítima, restando evidente a responsabilidade criminal do réu. Informou ainda que encontrou a quantia de cem reais próxima ao local em que se encontrava o réu, tendo visto este se desfazendo da quantia em dinheiro.
Vale ressaltar a importância dos depoimentos prestados por policiais militares que são funcionários públicos, e como tais, sob suas palavras recaem a presunção de veracidade de suas alegações. Não havendo quaisquer provas capazes de desmerecer a versão apresentada pelos milicianos, seus testemunhos devem prevalecer. 
Cumpre ressaltar, que o denunciado Jean Patrick, quando ouvido em juízo, confessou os fatos afirmando que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia e que tinha tomado umas pingas. Que viu a vítima na casa do João Branco que tinha amizade. Que viu a vítima manuseando dinheiro e realizou o roubo para comprar drogas.
Todas as provas produzidas sob o crivo do contraditório são aptas para gerar um decreto condenatório. A confissão do acusado, aliada aos testemunhos colhidos não deixam dúvida da responsabilidade do réu.
Verifica-se que o agente praticou o crime de roubo majorado pelo emprego de arma, pois utilizou um facão para consumar seu intento criminoso, devendo a sua reprimenda ser exasperada, nos termos do parágrafo 2º do art. 157 do CPB. Consigno que não há dúvidas sobre a utilização da referida arma, uma vez que a vítima, o policial militar Marcelo José de Souza e o próprio réu confirmaram a utilização do instrumento.
Por fim, ressalto que o crime de roubo restou evidenciado uma vez que a vítima foi ameaçada com o emprego de arma de fogo. Neste ponto, mas uma vez devem recair das provas colhidas em audiência, em especial a confissão do acusado que confirmou os fatos narrados na denúncia. Assim, não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para o delito de furto.
Restando comprovada a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado pelo emprego de arma e não havendo causas que isentem o réu de pena ou excluam a prática delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Assim, observado o sistema trifásico, passo à dosagem da pena (art. 68 do CPB).
Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, observo que o réu é tecnicamente primário, embora ostente diversas ocorrências relacionadas a crimes contra o patrimônio (Apenso de antecedentes). Reconheço como negativo os motivos do crime, uma vez que o réu confessou que realizou o roubo para comprar drogas, devendo sua reprimenda ser aumentada em 01 ano. Assim, na primeira fase, fica o réu condenado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 50 (cinquenta) dias-multas, no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstância agravante. Porém, devem incidir as atenuantes da menoridade (art. 65, inciso I do CPB) e da confissão espontânea (art. 65, inciso II do CPB), devendo a pena ser reduzida ao seu mínimo legal em atenção a sumula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição de pena, porém, incide a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma (art. 157, §2º, I do CPB), devendo a pena ser majorada em 1/3, passando a ser fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Levando em consideração a prática de violência para o cometimento do crime de roubo, incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial de pena será o fechado em razão das circunstâncias judiciais serem desfavoráveis, em especial as diversas passagens por crimes contra o patrimônio  (art. 33, §3º do CPB).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e o faço para CONDENAR JEAN PATRIK FERRAZ DE FREITAS ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I do Código Penal.
Nego o recurso em liberdade. O acusado confessou ser usuário de drogas e estar desempregado, o que evidencia que se posto em liberdade poderá voltar a delinquir. Além do mais, ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo continuar segregado com o intuito de garantir a ordem pública. 
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.
Custas ex lege, observado o disposto no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Fixo honorários ao defensor nomeado em 100% da tabela DPESP/OAB. 

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

Itaporanga, 10 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA