0002083-63.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0002083-63.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002083-63.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Rodrigues Capellato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.



MICHEL RODRIGUES CAPELLATO e DANILO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I e II, cc. artigo 70, todos do Código Penal.  

Segundo consta da denúncia, no dia 04 de março de 2013, por volta de 15h37, na Avenida Manoel Casanova, 229, Jardim Vitória, no Mercado e Padaria Neves, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para eles R$ 337,25 (trezentos e trinta e sete reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro, 38 (trinta e oito) maços de cigarro, um desodorante Rexona for Men, um desodorante marca Axe, sete desodorantes marca Nívea, bens avaliados em R$ 321,90 (trezentos e vinte e um reais e noventa centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial Mercado e Padaria Neves, R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, pertencente à vítima Benedito Antero dos Santos, R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro e um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima Tamires Saori Yamamoto.

Conforme apurado, na data dos fatos, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, entraram no estabelecimento comercial denominado Mercado e Padaria Neves, portando arma de fogo e anunciaram o roubo, rendendo todas as pessoas que estavam no estabelecimento.

Os agentes subtraíram o dinheiro que estava no caixa, 38 (trinta e oito) maços de cigarro e nove desodorantes do estabelecimento. Os acusados ordenaram, ainda, que os clientes também entregassem todos os seus pertences, o que foi feita pelas demais vítimas.

Após o roubo, os acusados fugiram do local, mas a Polícia Militar foi acionada e conseguiu localizá-los. Todos os bens subtraídos estavam em poder dos acusados.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/12). Boletim de ocorrência (fls. 13/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 22/24). Autos de reconhecimento de objeto (fls. 25/27) Auto de avaliação (fls. 28/30). Autos de entrega (fls. 31/35). Laudo pericial da arma de fogo (fls. 155/157). Laudo pericial da motocicleta (fls. 159/160). Laudo pericial de objetos (fls. 198/200). 

A denúncia foi recebida em 13 de março de 2013 (fls. 85/86).

No apenso “Pedido de Liberdade Provisória com ou sem fiança”, o pedido da defesa do acusado Danilo Rodrigues de concessão de liberdade provisória ao réu foi indeferido (fls. 08/09)

No apenso “Pedido de Informações de Habeas Corpus”, de n.º 00088337-14.2013.8.26.0000, o Doutor, Culto e Ilustre Desembargador Breno Guimarães indeferiu a liminar em sede habeas corpus. Acordaram ainda, os Doutos Desembargadores da 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em denegar a ordem. (fls. 03, 15/19 do apenso)

Os réus foram citados (f. 131) e apresentaram defesa preliminar (fls. 134/137, 169/171). O recebimento da denúncia foi mantido (f. 173). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 24 de julho de 2013, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns. Pela Promotora de Justiça foi dito que insistia na oitiva da testemunha Anibal Américo Neves. Pela defesa do acusado Danilo foi dito que desistia da oitiva da testemunha Aureliano Rodrigues; o que foi homologado pelo juízo. (fls. 204/209)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de dezembro de 2013, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas de defesa. Pela defesa do réu Danilo foi dito que desistia da testemunha Aureliano Rodrigues; o que foi homologado pelo juízo. A seguir, os réus foram interrogados. Pelas defesas dos acusados Danilo e Michel, respectivamente, foi reiterado o pedido de concessão de liberdade provisória a ambos, vez que se encontravam presos há nove meses. O representante do órgão acusatório requereu que os pleitos fossem indeferidos. Os pedidos foram rejeitados pelo juízo por se tratar de crime grave e os réus terem admitido sua autoria em audiência. (fls. 258/265)

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24 e 217/221, pelo auto de reconhecimento de objetos de fls. 25/27, auto de avaliação de fls. 28/30, auto de entrega de fls. 31/35, laudo pericial de fls. 198/200, relativos aos bens subtraídos pelos réus, e ainda laudos periciais de fls. 155/157 e 160, referentes à arma de fogo e à motocicleta utilizadas pelos acusados na prática delitiva. Apontou os depoimentos das vítimas e das testemunhas como prova segura de autoria. Acrescentou que, ainda que assim não fosse, os réus confessaram a autoria dos roubos. No que tange à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base apenas em relação ao acusado Michel. Na segunda fase, pontuou que a confissão não poderia ensejar a diminuição da pena do acusado Danilo, vez que esta não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal. Quanto ao réu Michel, por ser reincidente, requereu que a circunstância agravante preponderasse sobre a circunstância atenuante de confissão espontânea. Na terceira fase, pediu o reconhecimento das causas especiais de aumento em virtude do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Argumentou que ficou claro que os réus praticaram os roubos em face de três vítimas, mediante uma só ação, deveria ser reconhecido o concurso formal de crimes, aplicando-se aos réus, então, a pena referente a um só dos crimes, majorada na forma do artigo 70 do CP. Sustentou que a prática delitiva mediante emprego de grave ameaça contra a pessoa, aliada ao quantum das reprimendas, impedia a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Pediu a fixação de regime fechado a ambos réus para início do cumprimento das penas privativas de liberdade. (fls. 268/272)

A defesa do réu Michel Rodrigues Capellato sustentou que, não obstante a confissão do acusado, a prova produzida durante a instrução processual não autorizava o veredicto condenatório. Disse que não havia respaldo no conjunto probatório sobre o fato de que a grave ameaça teria sido exercida com arma, uma vez que as testemunhas ouvidas não confirmaram terem visto a suposta arma com o réu. Sustentou que a grave ameaça mencionada pela acusação na denúncia e em memoriais ficou caracterizada, motivo pelo qual o delito deveria ser desclassificado para furto tentado. Requereu a absolvição do acusado, pela falta de provas que embasem a condenação. Arguiu que a violência apresentada no artigo 157 do CP não se tratava de agressão, uma vez que a truculência, em muitos casos, é inevitável para a subtração do objeto e, nem por isso, esta subtração deveria ser considerada roubo. Em caso de entendimento diverso, pediu que o crime fosse reconhecido em sua forma tentada e a pena do acusado diminuída em 2/3. Pediu, por fim, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de regime aberto e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. (fls. 276/280)

A defesa do réu Danilo Rodrigues sustentou que o acusado, ainda que tivesse confessado a prática delitiva, negou ter agido com violência contra as vítimas. Argumentou que apesar de o réu ter sido preso em flagrante e confessado o delito, não havia nos autos provas suficientes para embasar uma condenação. Arguiu que o acusado teve a posse dos bens subtraídos por apenas alguns minutos e não reagiu para devolvê-los. Pediu o reconhecimento do roubo em sua forma tentada. Sustentou que as vítimas não sofreram violência física ou agressão, logo, se suporia que o acusado não agiu com violência ou grave ameaça. Requereu a improcedência da ação penal e, assim, a absolvição do réu. Em caso de entendimento diverso, pediu a diminuição da pena do réu por ser primário e de bons antecedentes, bem como a substituição de sua pena por outra mais branca. Por fim, requereu a detração penal, vez que o acusado ficou recluso por 01 ano, 02 meses e 15 dias. (fls. 287/290)

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente de acordo com a detida análise das provas existentes nos autos, a seguir reproduzidas.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/12). Boletim de ocorrência (fls. 13/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 22/24). Autos de reconhecimento de objeto (fls. 25/27) Auto de avaliação (fls. 28/30). Autos de entrega (fls. 31/35). Laudo pericial da arma de fogo (fls. 155/157). Laudo pericial da motocicleta (fls. 159/160). Laudo pericial de objetos (fls. 198/200). 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral a seguir discriminada.

Primeiramente, diga-se que os réus, quando interrogados por esta magistrada, confessaram a prática delitiva. 

O réu Danilo Rodrigues disse que estava em horário de almoço e usava a motocicleta de um amigo, oportunidade em que encontrou com o réu Michel. Informou que o acusado Michel pediu carona até a residência de amigo de prenome Marcos, que trabalhava na “feira do rolo” e com ele compraram a arma de fogo utilizada no roubo. Ato contínuo, foi com o réu Michel até o estabelecimento comercial e lá praticaram o roubo. Salientou que portava a arma de fogo. Esclareceu que não logrou êxito em subtrair os bens da vítima porque, após deixar o mercado, em uma esquina próxima, se deparou com três policiais à paisana em uma funilaria. Asseverou que, ao subir na moto, foi abordado pelos policiais. Às reperguntas da defesa, respondeu que estava preso há nove meses.

Por sua vez, o acusado Michel Rodrigues Capellato declinou que praticou o delito em companhia do acusado Danilo. Esclareceu que foi detido logo após se evadir do estabelecimento comercial em que praticou o roubo. Disse que o réu Danilo portava a arma de fogo. 

A confissão dos réus vem corroborada pela prova testemunhal amealhada aos autos. Diga-se que, se por um lado realmente a confissão não é prova absoluta até porque o direito processual penal vigente não adotou o sistema tarifado de provas, mas sim o da liberdade das provas, admitindo as provas nominadas e inominadas e incidindo o princípio da livre persuasão racional ou livre convicção motivada, por outro, a confissão encontra respaldo no depoimento das testemunhas que formam o conjunto probatório e induzem à condenação dos réus pelo delito que lhes foi imputado. 

Enfatize-se também que a confissão em juízo é meio de prova direta e se estiver em consonância com as demais provas, como ocorre no caso em testilha, permite a superveniência do édito condenatório, diante da indicação de certeza quanto à autoria.

Sobre o tema, confira-se:

“Art. 197 do CP – O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação pelo juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Conceito de confissão: “confessar, no âmbito do processo penal, é admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa ou pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso. (...) Natureza jurídica e objeto da confissão: trata-se de um meio de prova, isto é, um dos instrumentos disponíveis para que o juiz atinja a verdade dos fatos. Seu objeto são os fatos, inadmitindo-se questões relativas ao direito e às regras de experiência. (...) A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, como regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, 2013, Revista dos Tribunais, p. 458/462)

Saliente-se, outrossim, que a vítima Anibal Américo Neves Junior, representante do estabelecimento comercial, ouvido por esta magistrada, declinou que não estava no estabelecimento comercial no momento do roubo. Informou que soube que, por volta das 15h, na data dos fatos, dois indivíduos armados adentraram ao mercado armados e subtraíram o dinheiro do caixa, cigarros e desodorantes, além de alguns objetos pessoais de clientes que estavam no local. Esclareceu que a funcionária de prenome Fátima cuidava do estabelecimento comercial no momento dos fatos. Acrescentou que havia câmeras no interior do mercado, logo, as ações criminosas foram filmadas. Salientou que todos os bens subtraídos foram recuperados. Às reperguntas da defesa, respondeu que soube que os réus estavam armados porque viu na filmagem quando um dos acusados apontou a arma de fogo para sua funcionária. Salientou que referida arma de fogo foi apreendida com os réus. 

A vítima Benedito Antero dos Santos, ouvido por outro juízo, disse que estava no mercado quando os réus adentraram ao local e anunciaram o roubo. Salientou que apenas um dos acusados empunhava a arma de fogo. Informou que um dos acusados recolhia bens do mercado, enquanto o outro subtraía o dinheiro do caixa. Declinou que, após o roubo, os réus exigiram que todos ficassem calados e permanecessem no estabelecimento comercial. Asseverou que teve subtraída a quantia de R$ 80,00, que foi devolvida posteriormente. Narrou que outra pessoa também teve bens subtraídos. Esclareceu que não foi realizado ato de reconhecimento na Delegacia de Polícia. Às reperguntas da defesa, respondeu que o réu exibiu a arma de fogo, mas não mirou em ninguém. Reconheceu os acusados em juízo como autores do roubo do qual foi vítima na data dos fatos.

A vítima Tamires Saori Yamamoto, ouvida por outro juízo, disse que foi até o mercado e estava na fila do caixa quando os réus adentraram o local. Informou que um dos acusados foi para a fila, enquanto outro foi até as prateleiras. Declinou que a funcionária que estava no caixa percebeu que se tratava de um roubo e pediu para que o réu que foi até a fila passasse na frente dos demais e fosse até o caixa. Ato contínuo, um dos acusados anunciou o roubo, mandou que todos ficassem calados e exigiu a entrega do dinheiro que havia no caixa. Acrescentou que os réus exigiram, ainda, que os clientes do estabelecimento comercial entregassem os bens que traziam consigo. Disse que os réus subtraíram pertences de três pessoas, contando com ela. Explicou que o segundo roubador ajudava o primeiro a colocar os pertences do estabelecimento comercial no interior de uma mochila. Declarou que não viu arma de fogo, contudo, os réus ameaçaram por meio de palavras. Narrou que teve subtraída a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e seu celular, porém, referidos objetos foram recuperados. Esclareceu que, após o roubo, os réus exigiram que todos permanecessem calados e no estabelecimento comercial e em seguida se evadiram. Soube que os acusados foram presos logo após se evadirem. Acrescentou que, no mesmo dia, recuperou seus bens. Às reperguntas da acusação, respondeu que não foi realizado ato de reconhecimento na Delegacia de Polícia. Às reperguntas da acusação, respondeu que não houve agressões físicas pelos réus contra as vítimas. Não reconheceu os acusados em juízo. Às reperguntas da acusação, respondeu que um dos roubadores lembrava um dos réus na aparência física. Explicou que não olhou fixamente para os acusados, pois estava nervosa e com medo. Acrescentou que os réus apresentados se pareciam fisicamente com os autores do roubo, contudo, não pode afirmar que eram as mesmas pessoas.

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois visa unicamente incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. De resto, convém notar que, nos dias atuais, pela observação do que ordinariamente acontece, a vítima de roubo quase sempre fica temerosa de incriminar o agente, em virtude da violência exagerada que o mesmo emprega durante a rapina, para impedir qualquer reação das pessoas presentes, quando também pode receber ameaça de represálias, para o caso de comunicação do crime à polícia.

Ainda que não tenha reconhecido o réu em juízo, é plenamente justificável e compreensível que com o decurso do tempo e após tal experiência traumática, nem todas as vítimas reconheçam de pronto seus roubadores, não havendo razão para diminuir a importância de suas declarações ou dos reconhecimentos realizados na fase inquisitiva administrativa.

Em caso análogo, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“TJ/SP, Apelação nº 0001313-67.2006.8.26.0266, Relator(a): Aguinaldo de Freitas Filho, Comarca: Itanhaém, Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 27/09/2013, Data de registro: 30/09/2013, Outros números: 13136720068260266,  Ementa: ROUBO. materialidade e autoria devidamente comprovadas. Validade da palavra da vítima e dos policiais- reconhecimento das vítimas na fase administrativa, pouco tempo após o roubo - robusto conjunto probatório. Impossibilidade de afastamento das causas de aumento de pena que restaram devidamente comprovadas - pena e regime mantidos - Recursos improvidos”. (g.n.)

Importante ressaltar que a vítima reconheceu os réus como autores do delito na Delegacia de Polícia (fls. 08) pouco tempo após o delito, o que revela a certeza quanto à autoria dos delitos. 

A testemunha comum Edvaldo Torres da Silva, policial militar, ouvido por outro juízo, informou que, durante patrulhamento, foi irradiado, pela base situada no bairro Casa Branca, sobre dois indivíduos, numa motocicleta, em atitude suspeita próximo ao local dos fatos. Lá, disse que efetuou a abordagem e com o réu Danilo encontrou uma arma de fogo e quantia em dinheiro, enquanto que com o acusado Michel foi encontrada uma mochila com diversos objetos. Declinou que foi informado, por populares, que o roubo ocorreu em um mercado nas proximidades momentos antes da abordagem dos réus. Asseverou que se deslocou até o estabelecimento comercial e lá entrou em contato com as vítimas. Informou que o local onde os acusados foram abordados era próximo ao estabelecimento comercial onde se deu o roubo. Indagado pelo juízo, respondeu que as vítimas recuperaram seus bens. Narrou que um dos acusados permaneceu em silêncio, enquanto o outro disse que precisava de dinheiro para pagar a pensão alimentícia do filho. Acrescentou que, na Delegacia de Polícia, constatou que o acusado Danilo era primário, enquanto o réu Michel possuía passagens pelo crime de roubo. Às reperguntas da acusação, respondeu que foram encontrados aparelhos celulares em poder dos réus, sendo que havia, entre eles, um celular de propriedade de uma das vítimas. Às reperguntas da defesa, respondeu que os acusados não ofereceram resistência à prisão. Respondeu ainda que se recordava dos fatos e que leu a ocorrência antes de ser chamado à sala de audiências. Esclareceu que a arma de fogo estava com o réu Danilo e a mochila estava com o acusado Michel. Acrescentou que os acusados estavam próximos a uma motocicleta no momento da abordagem. Reconheceu os réus em juízo como autores do crime.

A testemunha comum Mônica Pantaleão dos Santos, policial militar, ouvida por outro juízo, disse que foi irradiado pela base situada no bairro Casa Branca que o estabelecimento comercial fora roubado. Informou que, próximo ao local, avistou os réus em atitude suspeita, próximos a uma motocicleta, motivo pelo qual resolveu abordá-los. Declinou que, durante busca pessoal, encontrou a arma de fogo com o réu Danilo e, com o réu Michel, foi encontrada uma mochila onde estavam os bens subtraídos das vítimas. Asseverou que um popular informou que os réus roubaram o mercado momentos antes. Ato contínuo, foi até lá e. em contato com as vítimas, estas reconheceram os réus como autores do roubo. Explicou que, no interior da mochila encontrada com o acusado Michel, havia maços de cigarro, desodorantes e dinheiro. Acrescentou que as vítimas reconheceram os objetos encontrados com os réus como sendo aqueles subtraídos do estabelecimento comercial. Às reperguntas da defesa, respondeu que o roubo se deu no período da tarde por volta de 15h. Respondeu, ainda, que os acusados não resistiram à prisão. Reconheceu os réus em juízo como autores do delito.

No que diz respeito às testemunhas de defesa, nada acrescentaram à apuração da autoria e materialidade do crime. Isto porque a testemunha de defesa Michele Ângelo de Jesus, esposa do réu Danilo Rodrigues, ouvida por esta magistrada, disse que morava com o acusado desde a época em que tinha quatorze anos e com ele tivera um filho que contava com cinco anos. Não soube informar porquê o réu efetuou o roubo. 

A testemunha de defesa Sheila Ângelo de Jesus, sogra do réu Danilo Rodrigues, ouvida por esta magistrada, disse que não tinha conhecimento sobre os fatos. Informou que não conhecia o acusado Michel. Declinou era uma boa pessoa e possuía emprego fixo. Não soube declinar porquê o réu efetuou o roubo. Asseverou que o réu era primário. Às reperguntas da defesa, respondeu que possuía um comércio de materiais de construção no qual o réu auxiliava ocasionalmente como entregador.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe com a incidência das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Preliminarmente, afasto a tese defensiva de desclassificação do delito para aquele tipificado no artigo 155 do CP. Cabe mencionar que é cediço que o crime de roubo é delito complexo, que reúne as condutas típicas do crime de furto e do constrangimento ilegal, objetivando tutelar dois bens jurídicos distintos, quais sejam o patrimônio e a liberdade individual.

Necessário ainda esclarecer que não é o caso de se concluir pela prática de furto tentado. A arma de fogo foi apreendida nos autos e seu emprego pelos réus foi confirmado por suas próprias confissões e pelas declarações das vítimas, sendo que uma delas, inclusive, chegou a mencionar que ficou gravado pelas câmeras o emprego da arma de fogo pelos acusados no momento do roubo.

Assim, examinando-se as declarações das vítimas, infere-se que os acusados, visando se apoderar de patrimônio alheio, praticaram a conduta prevista no art. 157, §2°, inciso I e II do Código Penal. 

Neste sentido, já se pronunciou a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL. RÉU CONDENADO POR CRIME DE ROUBO. PRETENDIDA DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DO CONJUNTO PROBACIONAL PRODUZIDO NOS AUTOS. GRAVE AMEAÇA CARACTERIZADA. APELAÇÃO DESPROVIDA. "Se há anúncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar grave ameaça, independentemente da exibição de arma, é roubo e não furto (STF, RT 638/378)."  (g.n.)
  
Superada tal questão, com todo o respeito à combativa defesa, rejeito ainda a tese de roubo na modalidade tentado. Isto porque os réus retiraram os bens patrimoniais da esfera de vigilância das vítimas, tanto que foram detidos em outra rua pelos policiais, em local diverso daquele onde o roubo ocorreu. Portanto, já haviam até se desvencilhado das vítimas e do local do crime.  No mais, a doutrina, para a consumação do crime de roubo, não exige a posse mansa e pacífica do bem. Os réus não apenas tocaram nos bens ou permaneceu na frente das vítimas. Os acusados subtraíram os objetos dos ofendidos e se evadiram, perdendo-se de vistas da vítima.  Ocorreu desta feita, a inversão da posse e, consequentemente, a consumação do delito.

Sobre o tema, vale trazer à baila os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci:

“O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse. Entretanto, o mínimo que exige um delito, classificado como material, quanto à consumação, é atingir o bem jurídico por completo, no caso, misto (patrimônio + incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente dessa, sem que o em fuja do controle do seu proprietário ou possuidor, também não. Em nossa visão, torna-se indispensável a inversão da posse, retirando a coisa da esfera de vigilância da vítima ”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 13ª edição, 2013, p. 808).

Acrescente-se também que é certo que os réus foram surpreendidos na posse dos objetos do roubo, o que é suficiente para gerar a presunção da responsabilidade deles e, além disso, há inversão do ônus da prova, ou seja, cabe aos acusados demonstrar o contrário.

Sobre a temática, vale a pena conferir:

“Apelação 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pelos policiais militares. 2. A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do delito patrimonial. Precedentes do TJSP. 3. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 5. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 6. Dosimetria das penas fixadas de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. 7. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática das ações delituosas (delito praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 8. Improvimento do recurso defensivo.” (g.n.)

Logo, impõe-se o decreto condenatório, acolhendo-se in totum o pleito da exordial acusatória.

Passo à fixação da pena.

Réu Danilo Rodrigues

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena nos termos do art. 68 do CP e de acordo com o disposto no artigo 59 do CP, tenho que o acusado não ostenta antecedentes aptos a elevar a pena base, motivo pelo qual a fixo no patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
  
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Em que pese a confissão do réu, tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, de acordo com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.


Na terceira fase, não existem causas de diminuição. Contudo, presentes estão duas causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), motivo pelo qual majoro a reprimenda em 3/8, totalizando: 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Presente ainda a causa de aumento de pena relativa ao concurso formal, a teor do disposto no art. 70 do CP, uma vez que mediante uma só ação o acusado praticou três crimes de roubo, um deles contra o estabelecimento comercial, outro em face da vítima Benedito e o terceiro contra a ofendida Tamires. Assim, majoro a reprimenda em mais 1/6 totalizando a pena de: 06 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Réu Michel Rodrigues Capellato


Na primeira fase, atenta aos critérios previstos no art. 59 do CP, de acordo com as certidões de objeto e pé de fls. 117 e 128, verifico que o réu possui condenações anteriores pelo crime de roubo. Por isso, nessa fase, utilizo a condenação da certidão de fls. 117 como circunstância judicial desfavorável, o que justifica a fixação da pena base acima do mínimo legal. Por tal motivo, majoro a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, existe a agravante da reincidência específica, consoante certidão de objeto e pé de fls. 128. Contudo, incide também a atenuante de confissão espontânea, visto que o réu assumiu a culpabilidade do crime de roubo, motivo pelo qual compenso a citada atenuante com a agravante da reincidência. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presentes estão duas causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), motivo pelo qual majoro a reprimenda em 3/8, totalizando: 06 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Presente ainda a causa de aumento de pena relativa ao concurso formal, a teor do disposto no art. 70 do CP, uma vez que mediante uma só ação o acusado praticou três crimes de roubo, um deles contra o estabelecimento comercial, outro em face da vítima Benedito e o terceiro contra a ofendida Tamires. Assim, majoro a reprimenda em mais 1/6 totalizando a pena de: 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado e o cometimento do crime em concurso de agentes, fixo o regime inicial fechado a ambos para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Neste sentido, no que diz respeito ao acusado Danilo, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo que, até mesmo em caso de réu primário, em se tratando de crime de roubo majorado, o regime inicial fechado é o mais apropriado para início de cumprimento de pena:

“Apelação nº 0001960-21.2012.8.26.0050, Relator(a): Willian Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 28/11/2013,  Ementa: ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a participação dos réus na subtração de coisa alheia móvel, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. REGIME PRISIONAL CRIME GRAVE CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade dos agentes, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade dos réus, com base no disposto no art. 59 do CP. RECURSO NÃO PROVIDO”. (g.n.)

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado:

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO: 1) o réu DANILO RODRIGUES, filho de Aureliano Rodrigues e Rosinalva Maria Rodrigues, portador da Cédula de Identidade n. 46242089 SSP/SP, à pena de 06 anos e 05 meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; 2) o réu MICHEL RODRIGUES CAPELLATO, filho de Arnaldo dos Santos Capellato e Francisca Edineia Rodrigues de Sousa, portador da Cédula de Identidade n. 41741674 SSP/SP, à pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 17 dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II, na forma  do artigo 70, todos do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderão, os réus, apelarem em liberdade. Recomende-se-os na prisão em que se encontram.
 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Suzano, 04 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA