0002624-53.2017.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... depoimento. O réu tem parentes presos por tráfico de drogas, presos com 21 quilos de maconha. O Giovani Fugi também é parente dele. Mas, contra o Diego não tinham informações sobre o envolvimento dele com outros crimes. Fizeram uma investigação no local e algumas pessoas visualizaram o veículo, emplacamento e havia pessoas que conheciam ele. Repassaram o número da placa. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002624-53.2017.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002624-53.2017.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 500/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 2027/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 2053/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Siqueira Fugi





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de Diego de Siqueira Fugi, como incurso no artigo 303, § 1º, c.c. o artigo 302, § 1º, incisos I e III, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), eis que no dia 24 de julho de 2017, por volta das 17h20, no cruzamento entre a Rua Campos Sales com a Rua Coronel Marçal, nesta cidade e comarca, Diego de Siqueira Fugi, sem possuir permissão para dirigir ou Carteira de Habilitação, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor em Valdeci Donizete Machado, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, deixando de prestar socorro à vítima do acidente, quando possível fazê-lo sem risco pessoal. 


A denúncia de págs. 86/88 veio acompanhada do Inquérito Policial – Prisão em Flagrante de págs. 01/76 e foi recebida aos 19 de julho de 2018 (pág. 89).

O réu foi citado à pág. 102 e apresentou resposta à acusação (págs. 106/108), aduzindo, preliminarmente, que o acusado faz juz a suspensão condicional do processo pelo prazo de dois a quatro anos, diante do fato da pena mínima cominada ao crime ser inferior a um ano. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de proposta de suspensão processual (pág. 112/113).

Diante a ausência injustificada do acusado na audiência de proposta de suspensão processual, ficou prejudicada a oportunidade para aceitação do benefício, conforme termo de audiência de págs. 123.


O Ministério Público manifestou-se à pág. 129, requerendo a o prosseguimento do feito com a designação de audiência de instrução, debates e julgamentos. 

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos, conforme decisão de págs. 153/154.


Durante referida solenidade, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, conforme termos acostados aos autos e mídia audiovisual disponível no SAJ – pgs. 184/186 e 196/199.


Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em memoriais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Após exposição da prova oral conclui que não subsiste dúvida quanto à existência e autoria dos crimes, tendo o réu agido com culpa. Requer a fixação da pena acima do mínimo diante da gravidade da lesão corporal e a incidência das causas de aumentos dos incisos I e III do art. 302, § 1º do CTB, conforme pgs. 202/205.

A Defesa, por sua vez, ressalta que o réu merece a pena mínima, pois confessou em solo policial. Assim, a atenuante deve compensar eventual fixação da pena base acima do mínimo legal, conforme se verifica nas pgs. 209/211.

*****

DECIDO.

1 - ) Da síntese probatória.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 12/13; laudo pericial de págs. 16/22; 34/37 e 48/49, bem como pelos depoimentos prestados em fase de inquérito e ratificados em Juízo.


Houve, pois, modificação no mundo naturalístico provocada pela conduta, estando atendida a exigência que dimana do princípio da materialização do fato nesta espécie delitiva.

No que se refere à análise de autoria delitiva, eis a síntese da prova oral:

Valdeci Donizete Machado, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava de moto em uma via preferencial.  O carro veio em sentido contrário. Colidiram na esquina. Não se lembra se recebeu socorro pelo condutor do carro. Apagou na hora. Não reconheceu o condutor no momento. Está bem atualmente. Recuperou-se totalmente. Ficou 65 dias com gesso no braço. Depois iniciou sessões de fisioterapia. Deve ter ficado parado, sem trabalhar, por volta de dois meses e meio. Voltou à consciência no local do acidente. Não lembra se o condutor estava no local para prestar socorro. Estava em choque. Posteriormente, ele pagou todos os danos da moto. Tem plano de saúde, razão pela qual não teve necessidade de receber qualquer pagamento nesse sentido. 

Albertina Maria Cruz dos Santos, em juízo, disse que lembra de ter atendido o acidente de trânsito, mas muito pouco da ocorrência. Lembra-se que o causador do acidente evadiu-se. Lembra que a vítima teve escoriações leves e foi ouvida no pronto socorro. No pronto socorro, a vítima relatou que vinha na rua Campos Salles, rua preferencial, e que o condutor do veículo UNO de cor escura não parou. A vítima disse ainda que o condutor do UNO parou, perguntou se estava tudo bem e prosseguiu. Não sabe como se chegou ao acusado. Quando chegou, o SAMU já tinha realizado o atendimento. Conhece a rua Campos Salles e, de fato, é preferencial. A vítima tinha lesões no braço, na perna e no rosto. 

Marcelo Martins de Paula, em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço junto com o cabo Toesca. Foi acionado pelo 190 para atendimento de acidente de trânsito com vítima. No local, viu o Sr. Valdeci caído na via, sendo socorrido pelo SAMU. No hospital, ele contou que transitava pela rua Campos Salles, quando um UNO azul que vinha pela rua Coronel Marçal não parou na esquina e o atingiu. Ele disse que o condutor do UNO azul parou após o acidente, perguntou se estava bem e foi embora. A rua Campos Salles é preferencial. Na rua Coronel Marçal, tem um sinal de parada obrigatória. O condutor do UNO não foi identificado na hora. Ele não estava no local. Foi feita a ocorrência e encaminhada à Delegacia. Tinha uma testemunha que foi mencionada no boletim de ocorrência. Ela chamava-se Andreza. Não conversou com ela. Estava de motorista no dia. A vítima tinha escoriações pelo corpo. As lesões não aparentavam ser de grande gravidade. Não se recorda exatamente. 

João Carlos Mancuso esclarece que realmente ocorreu o acidente e o réu evadiu-se do local. Foram lesões graves na vítima. Localizaram o causador do acidente no bairro Cassucci. Constataram o carro lá e o réu confessou que se envolveu no acidente, mas ele não tinha CNH. O veículo foi apreendido e o réu levado para prestar depoimento. O réu tem parentes presos por tráfico de drogas, presos com 21 quilos de maconha. O Giovani Fugi também é parente dele. Mas, contra o Diego não tinham informações sobre o envolvimento dele com outros crimes. Fizeram uma investigação no local e algumas pessoas visualizaram o veículo, emplacamento e havia pessoas que conheciam ele. Repassaram o número da placa. Não se recorda quem era a pessoa que estava no local e conhecia o réu. 

O acusado, Diego de Siqueira Fugi não compareceu para prestar sua versão dos fatos em Juízo. Em solo policial, entretanto, declarou que não respeitou a placa PARE e colidiu com o motociclista. Disse, ainda, ter se evadido do local porque não possui carteira de habilitação. 

A falta de habilitação para dirigir veículo automotor é causa clara de imperícia para a realização da atividade perigosa que exige conhecimentos técnicos específicos aferidos em rigoroso procedimento de provas teóricas, exames psicotécnicos e prova prática de condução. 

A inobservância do sinal de parada, confessado pelo réu, acentua sua culpa pela violação frontal à regra comezinha de segurança viária. O sinal de "Pare" contém dois comandos claros: Parar completamente; avançar atentamente. 


O réu violou ambos os comandos. 

Também houve confissão quanto à fuga do local do acidente, incidindo na majorante do art. 303, § 1º c.C art. 302, § 1º, incisos I e III, da Lei 9.503/1997. 


Destarte, presentes as tipicidades delitivas e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu, a imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do Direito.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de páginas 85/88 para CONDENAR DIEGO DE SIQUEIRA FUGI pela prática do crime capitulado no artigo 303, § 1º, c.c. o artigo 302, § 1º, incisos I e III, ambos da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), passando a dosar-lhe as penas, conforme preceitos do artigo 68 do Código Penal:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observa-se que a culpabilidade é acentuada, pois o réu chocou seu veículo contra a vítima, causando-lhe lesão corporal de natureza grave, o que impõe aumento da pena em 1/3. 


O réu não ostenta antecedentes criminais, ex vi da súmula 444 do E. STJ. 

Não foram colhidos elementos suficientes para apurar sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de emitir juízo sobre tais circunstâncias. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que as consequências foram graves, mas já analisadas no âmbito da culpabilidade acentuada. 

Por fim, inexistem elementos para se aferir a situação econômica do réu. 

Fixo a pena base no mínimo legal, 08 (oito) meses de detenção na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.

Diante da confissão em solo policial, atenuo a pena em 1/6, conduzindo-a ao nível de 6 meses e 20 dias de detenção. 

Como o réu evadiu-se do local do acidente e não era habilitado para conduzir veículos automotores estão presentes duas causas de aumento de pena que sugerem a necessidade de que a reprimenda seja exasperada em 1/2, conforme incisos I e III do art. 302, § 1º do CTB e § 1º do art. 302 do CTB. 



A pena fica aumentada para 10(dez) meses de detenção. 

A pena cumulativa de proibição de dirigir veículos automotores fica também fixada em 10 (dez) meses. Comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e ao órgão de trânsito do Estado.

Sopesados os antecedentes do réu e considerando a pena concretizada, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. 

SUBSTITUO as penas privativa de liberdade inferior a um ano por uma pena restritiva de direito sendo PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS à COMUNIDADE junto ao corpo de Bombeiros de são José do Rio Parado, conforme determina o art. 312-A da Lei 9.503/1997: "Art. 312-A.  Para os crimes relacionados nos arts. 302 a 312 deste Código, nas situações em que o juiz aplicar a substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, esta deverá ser de prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em uma das seguintes atividades: I - trabalho, aos fins de semana, em equipes de resgate dos corpos de bombeiros e em outras unidades móveis especializadas no atendimento a vítimas de trânsito; "

Por fim, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP`s, observado a suspensão do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CTB, pois patrocinado por advogado dativo, defiro-lhe os benefícios da AJG. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:



)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
) Honorários na forma do convênio OAB-DPE. 
) Encaminhe-se cópia à vítima, conforme artigo 201, § 2º do CPP. 
 

Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, porquanto respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. Além disso, deve ser preservado o princípio da homogeneidade entre a medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao réu.

P.I.C 

Sao Jose do Rio Pardo, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA