0002497-21.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002497-21.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002497-21.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328372/2019 - DEL.POL.QUEIROZ, 8491161 - DEL.POL.QUEIROZ, 160/19/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2328372 - DEL.POL.QUEIROZ, 160/19/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2328372 - DEL.POL.QUEIROZ, 160/19/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2328372 - DEL.POL.QUEIROZ, 160/19/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2328372 - DEL.POL.QUEIROZ, 160/19/405 - DEL.POL.QUEIROZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN VITOR VANJAO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.

GEAN VÍTOR VANJÃO RODRIGUES, JAIRO ASSIS DA SILVA e JHONATAN VANJÃO RODRIGUES ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática do fato delituoso narrado na denúncia de fls. 52/58.
Consta nos autos que, na ocasião do delito, JAIRO e JHONATAN foram presos em flagrante delito, enquanto GEAN evadiu-se do local. 
Houve audiência de custódia (fls. 39/44), pela qual restou convertida a prisão em flagrante em prisão provisória de ambos os acusados. 
A autoridade policial representou pela prisão preventiva do acusado GEAN (fls. 48), o que foi reiterado pelo Ministério Público em sua denúncia de fls. 52/58.
Nos autos do processo de nº 1502233-61.2019.8.26.0637, foi proferida a decisão copiada a fls. 64/66, pela qual se determinou a notificação dos acusados e decretada a prisão preventiva de GEAN VÍTOR. Na oportunidade também restou reavaliada e mantida a segregação cautelar dos demais acusados.
Por decisão copiada a fls. 88/89, restou novamente avaliada e mantida a prisão provisória de JAIRO e JHONATAN, tendo sido determinada a notificação editalícia de GEAN.
Esgotado o prazo previsto no edital (fls. 93), foi proferida decisão copiada a fls. 94/98, saneando o feito, determinando a citação dos acusados e designando audiência de instrução. Na ocasião, determinou-se que, após a produção da prova oral, fosse providenciado o desmembramento do feito para prosseguimento tão somente com relação aos acusados presos provisoriamente, com a suspensão em favor do acusado foragido, sem prejuízo da colheita de provas em caráter antecedente.
Houve audiência de instrução (cópia fls. 108/109), na presença dos réus JEAN e JHONATAN, que foram interrogados após a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum. Após a manifestação das parte em alegações finais, houve o pronunciamento judicial determinando o desmembramento do feito em relação ao réu GEAN VÍTOR, resultando da distribuição dos presentes autos.
Com a captura do réu GEAN VÍTOR, preso preventivamente, ele compareceu aos autos para apresentar defesa a fls. 119/134, provocando a retomada da marcha processual, conforme decisão de fls. 139.
Apresentada sua defesa preliminar a fls. 190/194, o feito foi saneado por decisão de fls. 208/210, sendo sido designada audiência de instrução.
A prisão preventiva do acusado  foi reavaliada e mantida pro decisão de fls. 264/265.
Houve audiência de instrução (fls. 354/355), na presença do réu que foi devidamente interrogado, após sua desistência por nova oitiva das testemunhas ouvidas nos autos de origem. Encerrada a instrução, as partes saíram intimadas para manifestarem-se em alegações finais.  
O Ministério Público se manifestou a fls. 361/370, pugnando pela procedência da acusação, estando comprovadas materialidade e autoria, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa se manifestou a fls. 373/388 requerendo, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para que se proceda novamente a oitiva do policial militar Silas Pereira da Silva, para que informe acerca da identidade do policial militar responsável pela denúncia do crime. No mérito, pugna pela absolvição do acusado por insuficiência probatória uma vez que não haveria provas suficientes para comprovar a autoria do crime. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento do redutor de pena previsto no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 e fixação do regime inicial menos gravoso.
Sobreveio notícia acerca da concessão da ordem para soltura do acusado no bojo do Habeas Corpus nº 211.492, julgado pelo C. Supremo Tribunal Federal, conforme cópia a fls. 407/412, com a consequente expedição de alvará cumprido a fls. 437/439.

Capítulo II – Da Motivação

Trata-se de ação penal pública incondicionada onde colima o Ministério Público do Estado de São Paulo a condenação do acusado GEAN VÍTOR VANJÃO RODRIGUES, após o desmembramento dos autos de origem de nº 1502233-61.2019.8.26.0637, nas sanções do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Preliminarmente, nos termos do §1º do art. 400, do Código de Processo Penal, indefiro o pedido da defesa, por reputar desnecessária e protelatória nova oitiva do policial militar Silas Pereira da Silva, após o encerramento da instrução, não sendo relevante a informação acerca da pessoa que teria procedido à denúncia da traficância, sobretudo em vista da apreensão realizada em busca pessoal em situação de flagrante delito.
Saliente-e que o artigo 240 e seu §2º, do Código de Processo Penal, estabelece que “a busca será domiciliar ou pessoal” e “proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior”.
Por sua vez, o artigo 244, do mesmo diploma legal, prevê que “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”.
Nessa senda, Guilherme de Souza Nucci afirma que "não teria mesmo cabimento exigir, para a realização de uma busca pessoal, ordem judicial, visto que a urgência que a situação requer não comporta esse tipo de providência",ilustrando que "se uma pessoa suspeita de trazer consigo a arma utilizada para a prática de um crime está passando diante de um policial, seria impossível que ele conseguisse, a tempo, um mandado para efetivar a diligência" (Código de Processo Penal Comentado. 17ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 667
Assim, ainda que a suspeita do crime tenha originado em denúncia anônima, com a confirmação do veículo ocupado por três indivíduos no caminho de Tupã para Queiroz, o policiais militares em patrulhamento houveram por bem realizar a abordagem, que resultou na apreensão de aproximadamente 1kg de maconha, na prisão em flagrante de dois acusados e, em razão da fuga do acusado ora em julgamento, na sua prisão preventiva.
No mais, a parte também não justificou o motivo pelo qual a informação seria relevante ao exercício da defesa, motivo pelo não se vislumbra hipótese de cerceamento de defesa, devendo ser mantida a conclusão dos autos para prolação da presente sentença.
No mérito, a denúncia deve ser integralmente acolhida, uma vez que o conjunto probatório reunido nos autos foi suficiente para a comprovação tanto da materialidade como da autoria delitivas.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada diante do auto de prisão em flagrante dos demais acusados julgados nos autos de origem de fls. 03, das notas de culpa de fls. 08/09, do boletim de ocorrência de fls. 10/12,  dos autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, do laudo de constatação de fls. 16/18, confirmado pelo laudo definitivo de entorpecentes de fls. 72/75 e das fotografias de fls. 36/37. 
Também se extrai a materialidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas tanto no decorrer na investigação criminal, quanto em audiência. Aliás, sabendo tratar-se a materialidade da constatação da efetiva ocorrência do delito, pode ser ela caracterizada também através da prova testemunhal, conforme pacífico entendimento jurisprudencial (Neste sentido: TJSC; Ap. crim. n. 00.000473-1; Relator Des. Amaral e Silva).
A autoria do acusado também é certa.
A testemunha SILAS PEREIRA DA SILVA, policial militar ouvido em audiência presidida nos autos de origem, sob o crivo do contraditório atestada por Defensor Público constituído para a defesa do ora réu, esclareceu que, enquanto estava em serviço na cidade de Tupã, recebeu uma denúncia anônima que relatava que um veículo Gol, com três ocupantes, estaria levando drogas para distribuição na cidade de Queiroz. No momento, repassou a informação para seu colega de farda em patrulhamento preventivo naquela cidade, chamou por reforços e se dirigiu para prestar auxílio. Chegando naquela cidade, encontrou o colega já realizando a abordagem de JHONATAN e de JAIRO, sendo informado a respeito da fuga de GEAN, cuja carteira com documentos foi encontrada no banco de trás do veículo. Afirmou que na busca, acabaram encontrando um tablete de maconha em uma mochila no porta-malas, que os acusados apreendidos disseram ser de GEAN. Indagado, disse que já conhecia GEAN e seu irmão JHONATAN dos meios policiais em razão do envolvimento com o tráfico de drogas.
A testemunha, MARCELO REDRESSA DA SILVA, policial militar igualmente ouvido em audiência presidida nos autos de origem, reiterou o depoimento de seu colega SILAS. Informou que, ao tomar conhecimento via COPOM acerca da denúncia de traficância a bordo de um veículo Gol, ficou na entrada da cidade aguardando sua chegada. Ao avista-lo, deu ordem de parada, o que foi obedecido. Porém, quando determinou que os ocupantes saíssem do veículo, o acusado GEAN empreendeu fuga em direção ao centro da cidade, enquanto os demais demonstraram incredulidade. Foi realizada busca pessoal nos acusados, não tendo sido encontrado nada de ilícito. Contudo, após a chegada de reforços, foi realizada uma busca no veículo, vindo a ser localizado um tablete de maconha em uma mochila no porta-malas, que os acusados apreendidos reputaram ser de GEAN. 
Indagado, também afirmou conhecer os irmão GEAN e JHONATAN por seu envolvimento com o tráfico e disse ter apreendido dinheiro trocado em suas carteiras.
Os acusados JHONATAN e JAIRO afirmaram naquela mesma audiência que são amigos e que, no domingo, haviam combinado de ir até a cidade de Tupã para buscar GEAN, que estava em um sítio. Chegando ao local combinado, GEAN teria colocado uma caixa de som no porta-malas, enquanto deixou uma mala de mão ao seu lado no banco de trás. Negaram qualquer envolvimento com o tráfico, não sendo sequer usuários da droga, e disseram que, se soubessem previamente que o carona estava na posse de drogas, não teriam ido buscá-lo.
Por sua vez, ao ser interrogado, o acusado GEAN negou os fatos. Disse que estava à trabalho em um sítio na cidade de Tupã e que, à princípio, sua tia lhe daria carona para voltar a Queiroz. Contudo, como seu irmão estava na cidade, disse que poderia dar a carona, contanto que ele ajudasse com a gasolina, o que foi aceito. Ao entrar no veículo, manteve tão somente uma bolsa ao seu lado, não tendo sequer aberto o porta-malas. Afirmou que no caminho, quando estavam chegando em Queiroz, o sargento REGRESSA deu ordem de parada e realizou busca pessoal em todos os três ocupantes do veículo, não tendo localizado qualquer objeto ilício. Contudo, no momento em que o policial disse que chamaria reforços, perguntou para seu irmão se eles tinham alguma coisa no carro, e ao sinalizar que sim, decidiu fugir pois estava cumprimento pena restritiva de direito e ficou com medo de ser preso. Indagado, afirmou que tinha R$300,00 em sua carteira, que seria o pagamento pelo serviço prestado e que utilizaria uma parte para pagar suas aulas na auto-escola. 
Pois bem.
Em que pese o esforço do réu, sua versão se encontra isolada nos autos, não havendo qualquer prova que confirme sua alegada inocência. 
Por outro lado, o depoimento das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou suspeição. Isto é, o depoimento de policial "obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”. 

Aliás, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão as conclusões alcançadas nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. Para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito Processual Penal e sua conformidade Constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2009, pag. 45). Em outras palavras, segundo o ensinamento do abalizado professor Aury Lopes:

"O que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa". (Grifo no original) (ob. cit.). 

Sendo assim, diante a prova cabal da materialidade delitiva, cabia ao réu reunir elementos de prova de comprovassem sua versão dos fatos, contrapondo-se as alegações dos demais envolvidos no crime. 
Contudo, a parte tão somente alegou, não de desincumbido do ônus insculpido no caput do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Saliente-se que, ao contrário dos demais acusados, somente o réu é reincidente e portador de maus antecedentes o que, embora não prove cabalmente seu envolvimento com o crime em análise, sinaliza indício da dedicação à vida criminosa que não foi contraposta a elementos seguros que apontassem para o exercício de trabalho digno e lícito.
A parte não provou que estava trabalhando no referido sítio, não comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido, e também não convenceu ao acusar seu irmão e o colega por serem os únicos responsáveis pela droga.
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.
Acrescento que não há de ser aplicada a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena “desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
E na hipótese o réu é reincidente específico no crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, não fazendo jus ao benefício.
Neste contexto, incorreu, pois, o acusado GEAN VÍTOR VANJÃO RODRIGUES, nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.

III – Da Dosimetria da Pena

 Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, e às do art. 42 da Lei n. 11.343/06, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser valorada negativamente, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida, proporcionalmente à diminuta concentração populacional da cidade de Queiroz. O réu  possui maus antecedentes, nos termos da Súmula nº 444, do STJ, conforme se observa em sua folha de antecedentes e certidão de fls. 289/297. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, não há elementos suficientes para avaliação percuciente. As circunstâncias devem ser consideradas normais a espécie. Os motivos e as consequências do crime não foram apurados. Por estas razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante de reincidência, tendo em vista a pretérita condenação transitada em julgado em  04 de setembro de 2018 (fls. 294), enquanto o crime ora apurado foi cometido em 11 de novembro de 2019, de forma que majoro a pena intermediária em 1/6, no total de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa
Por derradeiro, na terceira fase, nada há que se considerar, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa
No que concerne à pena pecuniária aplicada, o valor de cada dia multa será de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do CP, bem como artigo 43, da Lei nº 11.343/2006, em razão da falta de prova acerca a condição econômica do réu.
Tendo em vista a natureza do crime, as circunstâncias legais ou judiciais do presente caso e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime fechado para o acusado iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos ou ainda a suspensão condicional de sua execução, poiso réu não preenche os requisitos previstos nos incisos dos artigos 44, incisos I, II e III e 77, caput e inciso I e II, ambos do Código Penal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.

Capítulo IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado GEAN VÍTOR VANJÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei nº. 11.343/06. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pelos motivos expostos.
No mais, cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Custas pelo réu, ficando-lhes concedido os benefícios da gratuidade processual.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, se o caso.

P.I.

De São Paulo para Tupã, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA