0002433-36.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
...  Trata-se de delito grave, crime de roubo praticado com o emprego de faca, que desassossega a sociedade, devendo o denunciado cumprir a pena em regime inicial fechado. Sobre o tema: TACRSP: “Roubo. O regime prisional fechado é o que lhe convém ao autor de roubo, crime grave, a que se deve dar combate sem tréguas nem quartel, pelo terrível mal que representa para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0002433-36.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002433-36.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MENDES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Em 8 de abril de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente o(a) MM Juiz(a) de Direito, Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se a presença da Promotora de Justiça, Dra. Fabiane Levy Foá, do réu, do Defensor Público Dr. Carlos Eduardo de Moraes Domingos, bem como das testemunha Policial Militar Kleser Camargo Oliveira e da vítima José Luiz Alves dos Santos. Outrossim, foi verificada a ausência do Policial Militar Janderson Genuario de Freitas. 
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, a vítima (a qual manifestou temor em depor na presença do acusado, que foi retirado da sala, nos termos do artigo 217 do CPP, e foi submetido a reconhecimento por esta vítima, em sala própria) e uma testemunha, Policial Militar. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado nos autos.

Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Janderson. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: homologo a desistência formulada pelas partes.

Após, o réu foi interrogado, tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultar com sua Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado nos autos.

Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. Dada a palavra à Promotoria, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), A ação merece procedência. Após uma atenta análise nas provas do processo, não há como se deixar de reconhecer que a autoria e a materialidade restaram comprovadas. Neste sentido, temos: auto de exibição e apreensão de fls. 14, laudo de fls. 59/60, e a prova oral colhida. O denunciado confessou os fatos a ele imputados. A vítima reconheceu o denunciado, em juízo. Disse que no dia dos fatos foi abordado pelo denunciado, que encostou uma faca em sua cintura e anunciou o assalto. O denunciado subtraiu seu aparelho de telefone celular e sua mochila. Conseguiu tomar a faca do denunciado. Acionou a polícia, que chegou cerca de duas horas depois e deteve o denunciado embaixo de um viaduto. Recuperou quase tudo, faltando apenas um documento. O policial ouvido disse que foram acionados a comparecer ao local e encontraram a vítima, que estava com a faca e disse que foi assaltada. A vítima apontou a direção tomada pelo roubador. Após diligências, embaixo da ponte do Tatuapé, no interior de um bueiro, localizaram o denunciado, que confessou a prática do delito e estava em poder dos bens subtraídos. Ante o conjunto probatório colhido, entendo que os fatos narrados na denúncia restaram comprovados. De fato, o denunciado foi reconhecido pela vítima como autor do delito e confessou os fatos judicialmente. No caso, incide a causa de aumento de pena do emprego de arma, apreendida e periciada.  Trata-se de delito grave, crime de roubo praticado com o emprego de faca, que desassossega a sociedade, devendo o denunciado cumprir a pena em regime inicial fechado. Sobre o tema: TACRSP: “Roubo. O regime prisional fechado é o que lhe convém ao autor de roubo, crime grave, a que se deve dar combate sem tréguas nem quartel, pelo terrível mal que representa para a gente honesta, com infundir-lhe permanente medo e intranqüilidade” (RJDTACRIM 36/342). Diante do exposto, postula a Justiça Pública pela procedência da presente ação penal.
A seguir, dada a palavra à Defensoria Pública, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), trata-se de acusação de delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. A Defesa entende não haver prova suficiente para a condenação. Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. A confissão, no entanto, não é prova absoluta, mas relativa, razão pela qual não presta para fundamentar uma sentença condenatória isoladamente. Contra o acusado, há o relato da vítima e de um dos policiais que o detiveram. A vítima se mostrou deveras emocionalmente envolvida com os fatos e com interesse considerável no desfecho condenatório. O policial ouvido em juízo nada presenciou com relação à prática delitiva, tendo somente realizado a prisão do acusado. É evidente, pois, que a prova produzida em juízo foi insuficiente para ilidir a presunção de inocência que milita em favor do acusado. Dessa forma, de rigor a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Assim sendo, requer-se a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois absolutamente favoráveis as circunstâncias judiciais ao acusado, ressaltando-se que processos em andamento não podem ser tidos como maus antecedentes; reconhecimento da atenuante da confissão; requer-se o reconhecimento da tentativa, uma vez que o acusado foi preso nas proximidades, tendo a vitima recuperado seus pertences;  requer-se a fixação do regime inicial com observância dos critérios estabelecidos no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal e nas Súmulas 718 do STF e 440 do STJ. Por fim, requer-se o direito de apelar em liberdade ou, subsidiariamente, a fixação de medida cautelar diversa da segregativa.
Por fim, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu MARCELO MENDES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. O réu foi citado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado. As partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo pericial de fls. 58/60 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria restou comprovada pela confissão do réu e pela prova oral colhida. A vítima reconheceu o réu em juízo declarou que foi abordada pelo réu, que encostou uma faca em sua barriga e anunciou o roubo, subtraindo seu celular. Após, o réu exigiu dinheiro. Quando a vítima o entregou, o réu largou a faca para pegar o dinheiro, possibilitando, assim, que a vítima se apoderasse da arma. O réu saiu correndo em posse da mochila da vítima e a vítima o perseguiu, mas quando o réu passou pelo viaduto do Tatuapé, a vítima decidiu acionar a polícia e aguardar a sua chegada. A polícia chegou após duas horas e recuperou seus bens em poder do réu. Todavia, não conseguiu recuperar um dos documentos subtraídos. Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria motivos para incriminar pessoa que não conhece. O policial ouvido em juízo reconheceu o réu em audiência e depôs que foram acionados via COPOM e a vítima informou as características do réu, apontando-o como autor do roubo, bem como a direção que havia tomado. O réu foi capturado dentro de um bueiro com os bens da vítima e confessou informalmente a prática do crime ao ser abordado. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, o policial não conhecia o réu e não tinha motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 58/60 e pela prova oral colhida, a qual comprovou que o crime foi cometido mediante o emprego de arma. Inegável a ocorrência de grave ameaça contra a vítima, que foi intimidada pelo réu, inclusive mediante emprego de arma, sendo incabível a desclassificação da conduta para o crime de furto. Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, uma vez que os bens subtraídos foram retirados da esfera de vigilância da vítima e não foram recuperados. Desta forma, caracterizado o crime, passo a dosar a pena. O réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante d a confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.  Em razão da causa de aumento do inciso I, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa. Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu e sua periculosidade, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. Isto posto, CONDENO MARCELO MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe, em consequência, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se." NADA MAIS. Eu___________(Deborah Smith), subscrevi.
 MM Juíza:

Ministério Público:

Defensor Público:

Réu:
São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA