0002000-57.2015.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que, três dias depois, foi preso em razão de tráfico. Disse que recebeu a notícia de que a perna da vítima rejeitou os pinos e teve que ser amputada. Disse que pararam de se falar porque a vítima acreditava que o depoente quem tinha cortado sua perna com uma espada e que também teria tentado matá-lo. Disse que tinha muito entulho do lado da casa da vítima e que foi lá, pegou um ferro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002000-57.2015.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002000-57.2015.8.26.0095
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clodoaldo Aparecido de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.
CLODOALDO APARECIDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 129, §2º, inciso III, c.c. art. 61, II, “e”, do Código Penal. A acusação é de que, no dia 25/01/2015, por volta das 22h, na Avenida Rodolfo Guimarães, n. 1389, nesta Comarca, ofendeu a integridade corporal de Joaquim Jesus de Almeida, seu irmão, resultando em lesões corporais gravíssimas, consistente na perda do membro inferior direito. 
Recebida a denúncia em 07/12/2017 (fl. 347), o réu foi citado (fl. 414) e apresentou defesa preliminar (fls. 128/131), afirmando que não há indícios de autoria ou materialidade delitiva. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 495/496 e 546/547), foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Nas alegações finais, feitas por memoriais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 552/563). A Defesa pugnou pela absolvição do réu em razão da falta de provas (fls. 567/570). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A prova da materialidade está demonstrada pelo BOPM (fls. 06/07), documentos médicos (fls. 08/218), laudos periciais (fls. 225/226), declarações e testemunhos (fls. 228/229, 238, 243/244, 245, 259, 266/267, 284, 324) e demais provas orais colhidas em audiência. 
Em juízo, a autoria não foi confirmada, entretanto.
A testemunha Eloisa Doreto de Almeida disse que era companheira de Joaquim, irmão do réu. Narrou que, no dia dos fatos, foi com o filho Leandro para a casa de outro filho e não viu nada. Disse que não estava no momento da briga. Relatou que os dois começaram a brigar e que foi para a casa do filho. Disse que não sabe a razão da briga. 
A testemunha Leandro Jesus de Almeida disse que é sobrinho do réu. Disse que, quando os dois começaram a brigar, levou a mãe para a casa do outro irmão, o André. Disse que não viu a briga, mas não soube o motivo da discussão. Disse que o local era a casa do pai. 
A testemunha Simone Aparecida de Almeida disse que é irmã do réu. Disse que estava no local até o momento em que a briga era com a declarante. Disse que não estava presente quando a briga foi com a vítima porque já tinha se dirigido para a casa da irmã, com uma sobrinha pequena. Disse que só soube do acontecido no outro dia, quando foi ao hospital. Disse que eram várias casas, que moravam no mesmo quintal e que a declarante morava na frente e o outro irmão, no fundo. Disse que a briga era com a depoente, que Clodoaldo brigava com a depoente, que o irmão Joaquim entrou no meio e eles começaram a discutir. Disse que não estava mais presente na briga entre eles. Disse que foi contado para a depoente que os dois começaram a brigar, que Joaquim caiu na área, onde há um degrau alto e que então machucou a perna. Relatou que Joaquim disse que tinha pisado de mal jeito, caiu e deu a lesão na perna. Disse que a depoente e o irmão tinham uma espada de enfeito, sem corte, mas não pode dizer que o irmão a usou porque não viu. Disse que a espada estava em casa, mas não sabe se ela estava lá no dia seguinte. Disse que soube do fato por Clodoaldo. Disse que a polícia não foi lá para fazer busca. Disse que era uma espada grande e que ficava pendurada na bainha. Disse que é daquelas que compra em barraca de festa. Disse que Joaquim não comentou nada, que ele só conversou com o médico e que não soube dizer nada para o médico. Relatou que o médico disse que Joaquim sofreu perfurações nas pernas e que tinha quebrado a perna. Relatou que o médico disse que Joaquim tinha machucados na cabeça e no corpo. 
A vítima Joaquim Jesus de Almeida disse que é irmão do réu. Disse que discutiram e o réu caiu em cima da perna do depoente. Disse que não viu mais nada e que foi para o hospital. Relatou que estava no patrimônio e veio para casa. Disse que o réu estava discutindo com a irmã e que todos estavam bêbados. Disse que o médico falou que havia perfuração na cabeça e no peito. Disse que não se lembra do que aconteceu. Disse que só soube dos fatos por comentários. Disse que o réu estava brigando com Simone, irmã de ambos, que retirou uma faca da mão dele e que, não sabe o que aconteceu. Disse que o réu desceu na casa de um amigo em comum e o depoente não viu mais nada. Disse que a espada foi o que furou, mas não sabe se o réu deu uma espadada na perna. Disse que não está com medo do réu e que ele está perdoado. Disse que teve que amputar a perna porque lascou o osso. Disse que o médico informou que não podiam mexer com o depoente após a queda e mexeram. Disse que, três meses depois, a perna teve de ser amputada. Disse que não sabe se foi erro médico. Disse que o Lucão estava junto e que todo mundo correu do local. Disse que só viu a ambulância e que acordou com a perna já pendurada. Disse que nunca brigaram e que era coisa de momento. Disse que era uma espada de enfeite, que fica guardada e que estava na casa da mãe das partes. Disse que não sabe se foi o réu ou outra pessoa que foi buscar a espada. Disse que estava caído no chão quando foi buscar a espada. Disse que os dois se agarraram e o réu caiu em cima da perna do depoente. Disse que não se lembra sobre quem começou a briga. Disse que o réu brigava com a irmã e o depoente separou. Disse que só se lembra até a hora de ter caído, mas não lembra se ele agrediu. Disse que o médico informou que teve vários furos. Disse que não chamaram a polícia e que não sabe se espada foi levada. Disse que deu um soco no olho do réu e ele caiu por cima do depoente. Disse que ninguém ameaçou o depoente. Disse que cada um está tocando sua vida. Disse que o réu mudou de vida e é outra pessoa. O depoente relatou que também usava drogas na época. 
A testemunha Lucas Miquelino disse que passou o dia com a vítima no bairro do Patrimônio e que beberam o dia inteiro. Disse que voltaram do bairro do Patrimônio onze horas da noite. Disse que a vítima voltou alterada, queria brigar com a mulher e deu um murro no olho do irmão. Disse que ele foi correr e a escada era alta, mas não teve espada em nenhum momento. Disse que era um corredor de casas, um quintal grande. Disse que a briga começou com uma discussão, que Joaquim queria brigar com a mulher e que o réu foi tentar conduzir. O depoente disse que estava bêbado e não viu quem começou a brigar. Disse que não viu espada e ninguém comentou sobre espada. Disse que o réu caiu da escada durante a briga e que uma ambulância veio buscá-lo. 
O réu Clodoaldo Aparecido de Almeida disse que quase todos os irmãos usavam muita droga. Disse que chegou do sítio e todos estavam bebendo e fazendo uso de cocaína. O depoente disse que estava doido também e que começou a beber e a usar com o pessoal. O depoente relatou que começou a discutir com a Simone e o namorado dela, o Perrinton. Disse que eles foram embora e que o depoente foi para a casa do Joaquim com ele. Disse que os dois estavam muito alterados e que começaram a discutir na varanda da casa. Disse que não sabe o motivo da briga. Disse que a briga foi de soco e de murro. Disse que o piso da varanda é alto, uns 40 centímetros. Disse que os dois caíram juntos e o depoente caiu em cima da perna da vítima. Disse que a vítima não ficou parada, mas levantou e veio para cima do depoente. Disse que foi para o lado da casa dele, pegou uma barra de ferro e bateu na vítima. Disse que bateu em várias partes do corpo, aleatoriamente, mas não na perna. Disse que a vítima se agarrou no depoente, jogou o depoente no chão e ficou por cima. Disse que acha que ele sentiu a dor, pediu para parar e então notou que a perna da vítima estava quebrada, torta, mas não com fratura exposta. Disse que a perna estava torta. Disse que levaram a vítima para a casa da mãe, deram banho nele e ele foi levado para o hospital. Disse que, três dias depois, foi preso em razão de tráfico. Disse que recebeu a notícia de que a perna da vítima rejeitou os pinos e teve que ser amputada. Disse que pararam de se falar porque a vítima acreditava que o depoente quem tinha cortado sua perna com uma espada e que também teria tentado matá-lo. Disse que tinha muito entulho do lado da casa da vítima e que foi lá, pegou um ferro e bateu na vítima. Disse que tinha comprado uma espada de decoração, que não tinha lâmina. Disse que a mãe do depoente jogou fora a espada porque acreditava que trazia maldição. Disse que, no dia da briga, estava com um ferro de construção, que não era afiado e que pegou ao lado da casa da vítima. Disse que se tivesse uma espada, teria matado a vítima. Disse que prestou socorro à vítima e que levou a vítima para a casa da mãe junto com o Lucas. Disse que a ambulância o levou e que ele ficou internado. Disse que o visitou no hospital e que a perna estava estendida. Disse que a perna foi amputada porque os pinos foram rejeitados e osso não colou. Disse que trabalha registrado como jardineiro. Disse que não usou mais drogas. Disse que os fatores principais foram a bebida e a droga. Disse que as pessoas participam de um fato e cada um conta sua versão. Disse que todos estavam drogados e bêbados e cada um fala uma história.
O exame do quadro probatório não permite a confirmação do relato contido na denúncia. 
Com efeito, os relatos das testemunhas são pouco substanciosos. Somente uma delas, a testemunha Lucas Miquelino, estava presente no momento da briga corporal. Segundo seu relato, todos estavam muito embriagados e alterados, bebendo o dia todo, não havia espada no local e o ferimento inicial, a fratura, foi causado por uma queda de um degrau elevado que, posteriormente, por circunstância que não foi esclarecida minimamente, evoluiu para a amputação da perna. 
O relato da vítima também não é suficientemente esclarecedor, porém é confuso e conflitante. A vítima afirmou que foi lhe dito que o réu usou a espada para cortar sua perna, mas que não viu a utilização da espada. Confirmou que houve uma queda durante a luta corporal com o irmão, o que teria causado o ferimento inicial, a fratura óssea. Sobre a amputação, não soube dizer se houve erro médico ou se foi o fato de não ter se mantido imóvel logo após a queda ou se o fato se deu por decorrência natural da fratura óssea ou mesmo de ação do réu sobre a fratura. A amputação ocorreu três meses depois dos fatos e não consta dos autos que tenha vínculo com a conduta do réu. 
As provas trazidas aos autos não confirmam o relato contido na denúncia de modo que são insuficientes para fundamentar a condenação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e ABSOLVO o acusado CLODOALDO APARECIDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, da imputação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao advogado, que atuou pela assistência judiciária, fixo os honorários no teto da tabela do convênio Defensoria/OAB, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, oficie-se ao IIRGD, intime-se à vítima, se cabível. Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se.

Brotas, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA