0002328-16.2016.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... fase do critério trifásico relativo ao crime de roubo). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002328-16.2016.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002328-16.2016.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Santos Cordeiro da Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que os réus, RODRIGO ROSA LUZ TAKAHASHI e DANILO SANTOS CORDEIRO DA CRUZ, em hora e local descritos na inicial acusatória, previamente ajustados com o adolescente Leonardo Esteves Prestes da Costa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da ofendida Sueli Maciel de Almeida dos Santos, subtraíram para si os bens mencionados na peça inaugural, pertencentes à vítima Christophe Charles Armand Besse.

Consta também que tais indivíduos associaram-se para o fim de praticar crimes de roubo, mediante o emprego de arma de fogo.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, par. 2º, I, II e V, do Código Penal (com a redação então vigente), 288, par. único, do Código Penal, e 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

A prova oral e os interrogatórios foram feitos por mídia digital. É a síntese do necessário.

DECIDO.
 
1. Sem preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Às provas.

A vítima Christophe, ouvido em juízo, confirmou o encontro de parte dos bens roubados.

Interrogado na seara policial às fls. 18/20, o réu Rodrigo confessou o delito com riqueza de detalhes, informando também como se deu a participação dos demais assaltantes.

Ouvida em juízo, a escrivã de polícia Rosa confirma que lavrou o termo de fls. 18/20; que o réu não foi agredido ou sofreu qualquer tipo de pressão; que o réu foi educado e bastante espontâneo; que havia outras pessoas na sala durante o interrogatório; que não recorda de alguma acareação.

O policial civil Empedocles também confirmou a ocorrência da confissão, e que a partir dela encontraram parte dos bens.

Interrogados em juízo, os réus negaram a acusação. Rodrigo afirmou não ter lido o termo de fls. 18/20.

Sem qualquer chance de sucesso a frágil tese defensiva.

É evidente que o minudente relato oferecido por Rodrigo na seara administrativa não pode ser desconsiderado, pois os detalhes descritos só poderiam mesmo ter sido expostos por alguém com conhecimento do ocorrido, pelo próprio pormenor da narrativa.

Aliás, sobre a confissão policial, lembro que “vale não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém, pelo que não pode ser desprezada a extrajudicial, quando se harmoniza com a prova colhida na instrução“ (in RJTJSP. 90/497). 

Não é demasiado consignar, outrossim, que os réus não produziram qualquer prova sobre o que estariam fazendo no momento do delito (“álibi”).

Por fim, verifico pelo sistema SAJ que o adolescente infrator Leonardo foi condenado pelo presente fato na órbita da infância e juventude, tendo, inclusive, optado por não recorrer da sentença que lhe impôs a medida socioeducativa de internação (processo nº 0002989-24.2018.8.26.0268). 

No que concerne ao crime de corrupção de menores, advirto que, comprovado o vínculo entre os inculpados e a adolescente para execução do delito, cogitações a respeito do passado maculado da menor passam a ser irrelevantes. O tema restou sacramentado com a aprovação do verbete sumular n. 500 do egrégio STJ, segundo o qual "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".  

Quanto ao delito de associação criminosa, porém, entendo inexistir provas robustas que comprovem vínculo pretérito estável e permanente entre os réus e o adolescente. 

2. Passo a dosar a pena do crime de roubo.

Na primeira fase existe circunstância judicial digna de consideração em desfavor dos réus.

A vítima Christophe noticiou um prejuízo significativo, no importe de 15 mil reais; assim, as consequências do crime são desfavoráveis aos inculpados.

Sobre a possibilidade de, em crimes com reflexo patrimonial, a falta de ressarcimento à vítima ser circunstância judicial desabonadora, cito entendimento do STF (grifei):

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 1
O habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias de mérito para a majoração da pena. Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se alegava a ausência de indicação de elementos concretos que justificassem a fixação, acima do mínimo legal, da pena imposta à paciente. Sustentava a impetração, também, equívoco no reconhecimento de circunstância elementar do tipo como agravante (CP, art. 61, II, g). No caso, a paciente fora condenada às penas do art. 171, caput (2 vezes), e § 3º, c/c os artigos 61, II, g e 71, caput, todos do CP, por haver, na condição de prestadora de serviços em estabelecimento bancário, subtraído vultosa importância em dinheiro. O juízo sentenciante reputara como motivo do crime a obtenção de lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio e informara que as conseqüências do delito não seriam favoráveis à paciente, uma vez que os prejuízos não foram integralmente ressarcidos. Contra essa decisão, a defesa apelara, sendo seu recurso parcialmente provido para excluir a causa de aumento prevista no § 3º do art. 171 do CP, readequar a pena e fixar o regime prisional aberto. Na seqüência, interpusera recurso especial, inadmitido, o que ensejara agravo de instrumento acolhido para reduzir o acréscimo aplicado ao crime continuado e, dessa forma, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito”.
(HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009.) 

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 2
Considerou-se, na espécie, que houvera a indicação de fatos concretos e, em tese, válidos para a majoração impugnada, especialmente pela culpabilidade da paciente em razão da reprovabilidade de sua conduta e das conseqüências do crime (CP, art. 59), não se mostrando juridicamente desproporcional a fixação da pena-base em 2 anos de reclusão. Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que as circunstâncias e conseqüências do crime permitem mensurar o grau de culpabilidade da conduta. Por fim, afirmou-se que, para a pena-base ser estabelecida no mínimo legal e ser afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, g, do CP, nos termos dos pedidos formulados pela impetração, far-se-ia necessário profundo revolvimento de fatos e provas, incabível na sede eleita. Vencido o Min. Carlos Britto que deferia parcialmente a ordem para determinar que o juiz refizesse a pena-base, dela excluindo a motivação do ganho fácil“.
(HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009.) 

Os Tribunais estaduais estampam o mesmo entendimento (grifei):

“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Ardil - Dolo específico - Dosimetria - Fundamentação sucinta - Legalidade - Antecedentes - Fato posterior - "prejuízo" - Elemento inerente ao tipo - Não impede a valoração das conseqüências do crime - Redução da pena base - Prescrição retroativa - Extinção da punibilidade - Provimento parcial.
1 - Obtida a vantagem indevida mediante ardil, causando incontestável prejuízo às vítimas, configurado está o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal.
...
4 - O fato de a existência de "prejuízo" constituir elemento inerente ao tipo previsto no artigo 171 do CP, não impede que o juiz utilize as consequências do crime como critério orientador da fixação da pena.
5 - Decretada a extinção da punibilidade do apelante pela ocorrência da prescrição retroativa.
6 - Provimento Parcial”.
(TJES - Ap. Crim. nº 024.020.148.557 - 1ª Câm. Criminal - Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça - J. 26.03.2008 - v.u.).

“PENAL - Pena - Circunstâncias judiciais - Conduta social - Circunstâncias do crime - Motivo - Consequências, personalidade - Atenuantes.
...Desfavoráveis as conseqüências do crime, uma vez que não se deve igualar o delito em que a vítima teve todos os bens restituídos com aquele em que esta tem que suportar o efetivo prejuízo em razão da não recuperação de seus bens. Argumentações vagas que não levam à conclusão de que a personalidade do agente seja efetivamente distorcida não podem servir para negativar esta circunstancia judicial. Razoável a redução em 1 ano da pena-base, em virtude do reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Apelação parcialmente provida para reduzir a pena corporal e pecuniária”.
(TJDF - Rec. nº 2010.11.1.001.284-6 - Ac. nº 480.332 - 1ª T. Criminal - Relª Desª Leila Arlanch - DJDFTE 21.02.2011).

Exaspero as censuras, neste momento, em 1/6, fixando-as por ora em 4 anos e 8 meses de reclusão.

Na segunda fase, retrocedo a pena de Rodrigo ao patamar de largada, em razão da menoridade relativa.

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do concurso de agentes, do emprego de arma e da restrição à liberdade da vítima Sueli. 

Quanto à arma, despiciendo o seu encontro, pois a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Como destacado no trecho sublinhado, é do réu o ônus de provar que a arma não seria idônea para efetuar disparos.

O STJ e o TJSP não discrepam:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016.)

“Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. Detração. Descabimento. Impossibilidade de se aferir os requisitos necessários. Desprovimento”.  
(TJSP; Apelação 0001005-28.2017.8.26.0498; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 22/08/2018)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma inconcussa pela vítima Sueli (fls. 30), não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Resta calibrar a intensidade da majoração.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. Nesse sentido, a súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).
 
 Em relação à arma utilizada não há dado digno de nota, pois fora empregado, ao que parece, revólver usualmente utilizado em assaltos do estilo.

No que toca ao concurso de agentes, foram 3 (três) os perpetradores do delito, ou seja, acima do mínimo legal, o que merece consideração especial, já que quanto maior o número de rapaces maior a vulnerabilidade do bem jurídico tutelado pela norma penal, por óbvio

De outro turno, de ser ressaltado que a vítima Sueli teve sua liberdade tolhida por lapso temporal bem significativo, aproximadamente 3 horas.

Julgo adequado, portanto, diante de tais circunstâncias do caso concreto (notadamente o número de agentes criminosos e o tempo de restrição à liberdade da vítima), majorar as censuras no importe máximo de 1/2, estabelecendo-as em 7 anos de reclusão para Danilo e 6 anos de reclusão para Rodrigo.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 16 para Danilo e 15 para Rodrigo. Em segundo momento, atento à condição financeira dos réus, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

3. Passo ao trajeto censurador relativo ao crime de corrupção de menores.

Na primeira fase, nada a computar.

Na segunda etapa, igualmente, não comparecem atenuantes ou agravantes.

Na derradeira fase, nada a pontuar.

Reproche fixado, portanto, em 1 ano de reclusão.

4. O regime inicial global (art. 111, LEP) de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade das condutas ora sancionadas (com o sopeso, conveniente sublinhar, de circunstância judicial negativa na primeira etapa e de três majorantes na terceira fase do critério trifásico relativo ao crime de roubo). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

5. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

6. Deixo assentado que entre o roubo e a corrupção de menores há concurso material de delitos, tendo em vista a diversidade de condutas. Assim, com essa mesma compreensão, os recentes julgados do egrégio TJSP: Apelação nº 0010624-27.2015.8.26.0635. Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/03/2017; Data de registro: 24/03/2017; Apelação nº 0001003-43.2016.8.26.0288. Relator(a): Eduardo Abdalla; Comarca: Ituverava; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/03/2017; Data de registro: 24/03/2017. 

7. Ante o exposto:

A) declaro o réu DANILO SANTOS CORDEIRO DA CRUZ incurso no artigo 157, par. 2º, I, II e V, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) declaro o réu DANILO SANTOS CORDEIRO DA CRUZ incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial fechado.

C) declaro o réu RODRIGO ROSA LUZ TAKAHASHI incurso no artigo 157, par. 2º, I, II e V, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

D) declaro o réu RODRIGO ROSA LUZ TAKAHASHI incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial fechado.

8. Os réus, que responderam ao feito preso, assim devem permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que os exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

9. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos apenados no rol dos culpados.

10. Custas na forma da legislação estadual.

11. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

12. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 02 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA