0002126-39.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. E este é o caso dos autos.
Assim, patentes a materialidade e a autoria de um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002126-39.2015.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002126-39.2015.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel Ângelo Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra

Vistos.
MIGUEL ÂNGELO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos  autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2015, por volta das 12h30min, na Viela Sete, Vila Erminda, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com os adolescentes Edgar Ulisses Ferreira da Silva e Rafael Leandro da Silva Conceição, vulgo “Dentinho”, além de “Wagner”, “Tuti” e outro indivíduo não identificado, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular e a quantia de R$ 700,00 pertencentes à vítima Henrique Marques Kogus.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2015 (fls. 42/44).
Devidamente citado (fls. 66), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 80/83).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 85).
Em instrução, foram tomados os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e pela impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 233/246). A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado (fls. 251/257).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls. 17), auto de reconhecimento pessoal (fls. 26), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Henrique Marques Kogus disse que trabalha como autônomo com um carrinho de frutas e verduras. Que, logo após atender uma cliente, “veio um bando de gente” cercando-lhe e o prendendo na parede, com uma arma, que não sabe dizer se era verdadeira. Que não reagiu e começaram a pegar dinheiro dos seus bolsos, seu celular e saíram correndo. Que mães de dois deles vieram conversar e admitiram que seus filhos cometeram o crime, mas não conseguiram encontrá-los. Que “umas cinco ou seis pessoas” o abordaram no momento do crime. Que somente uma parte do dinheiro foi recuperado na casa do acusado. Reconheceu o acusado como sendo um dos autores do fato. (fls. 204/206).
A testemunha Luiz Claudio da Silva, policial civil, disse lembrar-se vagamente do referido roubo. Acha que foi um roubo em um caminhão de frutas e que o réu foi reconhecido na Delegacia pela vítima, mas que não se recorda com precisão. Afirma que o autor do crime é o réu. Que lembra que a vítima, a qual acha que vendia frutas pelo bairro, foi até a Delegacia e noticiou o ocorrido, informando onde, mais ou menos, os autores do roubo moravam, momento em que se dirigiu ao local juntamente com seu parceiro e localizaram a mãe do réu e o encontraram dentro da casa. Que, ao ser encontrado, o réu disse que estava com “mais um outro comparsa”, de quem também foram até a casa, mas não o encontraram. Que somente o réu foi reconhecido e disse que estava com outro. Informa que não se recorda se tinha algum pertence da vítima em posse do réu. Que quando os policiais chegaram na casa do réu, sua mãe foi quem o chamou. Que, na ocasião, esta disse aos policiais que seus filhos (o réu e mais dois irmãos dele) estavam “dando trabalho”. Que não se recorda se a mãe do réu disse algo acerca de posse de arma por parte deste, mas que confessou estar armado quando chegou à Delegacia (fls. 136).
Elaine Gomes Ferreira, mãe do adolescente, ouvida na qualidade de informante, disse que soube, pelos vizinhos, que teve esse roubo perto da sua casa, mas que não o presenciou. Que os policiais foram até sua residência em busca de um celular que estava em poder de seu filho Miguel, ora réu. Que depois ficou sabendo, por Edgar e outros meninos, que seu Miguel tinha comprado tal celular por R$100,00. Quanto à versão por ela apresentada na Delegacia, que consta à fls. 27, disse que só assinou o papel na Delegacia porque imaginava “que era para soltar ele” (fls. 155).
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que o celular com ele encontrado foi comprado pelo valor de R$ 100,00, sendo que onde mora é comum encontrar produtos roubados. Que estava dentro da sua casa quando foi preso, três ou quatro dias depois do crime de roubo. Que, com exceção de “Tuti”, que é seu vizinho, não conhece as pessoas descritas na denúncia como aquelas que com ele teriam praticado o crime (fls. 157).
A versão descrita pelo réu a respeito dos fatos, contudo, cotejada com as demais provas coligidas aos autos, revela-se totalmente inverossímil, exsurgindo isolada e desmerecendo prestígio.
A prova oral colhida sob o crivo do contraditório corrobora a existência dos fatos tal como descritos na denúncia, sendo que a violência e a grave ameaça exercidas contra a vítima restaram provadas pelas declarações desta.
Ressalto, ainda, que não há como se desconsiderar o depoimento do Policial, ainda mais quando corroborados pelos demais elementos de prova. De fato, prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Pelo contrário. Neste diapasão: 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, no caso dos autos, estando em consonância outros elementos de prova colhidos em fase judicial, sob o crivo do contraditório, merece especial consideração.
Ademais, anoto que o “Termo de Declarações” assinado pela mãe do réu em solo policial (fls. 27) torna-se totalmente pertinente a fim de se demonstrar a convicção gerada nesta magistrada, pois corrobora a prova testemunhal do policial e da vítima, que foram ouvidos sob o crivo do contraditório.
Anoto que o artigo 155 do Código de Processo Penal reza que:
O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Por fim, anoto que as duas causas de aumento de pena descritas na denúncia, emprego de arma e concurso de pessoas, restaram cabalmente demonstradas pela prova oral. 
Como visto, segundo o depoimento do policial, no momento em que foi encontrado por este, o próprio réu admitiu ter praticado o crime na companhia de terceira pessoa. No mesmo sentido, o depoimento prestado pela mãe do réu em solo policial (fls. 27).
E quanto ao emprego de arma de fogo na prática do crime, a vítima foi assertiva quanto ao seu emprego.  E, como já se decidiu, “a simples exibição de arma de fogo é suficiente para atemorizar e subjugar a vítima, razão pela qual impõe-se a condenação pelo crime de roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, I, do CP” (RT 768/697).
Ainda neste ponto do emprego de arma, ressalto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. E este é o caso dos autos.
Assim, patentes a materialidade e a autoria de um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
De acordo com o sistema legal estabelecido no art. 68, caput, do CP, passo à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para valorar a conduta social, nem a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias foram normais à execução, sendo que o concurso de pessoas e o emprego de arma são causas de aumento de pena, de modo que serão oportunamente consideradas; as consequências são próprias do crime; não há o que se valorar a respeito do comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por não existirem elementos para aferir a real situação econômica do réu.
Incide a circunstância atenuante consistente em ser o agente menor de 21 anos na data do fato (art. 65, I, CP). Contudo, já tendo sido fixada no mínimo legal, deixo de atenuar a pena, em atenção ao Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Ausentes circunstâncias agravantes.
Não incidem causas de diminuição de pena.
Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma e do concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inc. I e II, CP), aumento a pena de 3/8, passando a fixá-la em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de eventual prisão provisória do réu e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP. 
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Considerando que o delito foi praticado mediante violência física e, ainda, o quantum de pena fixada, incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (art. 44, CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu MIGUEL ÂNGELO FERREIRA DA SILVA pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código de Penal, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Inalterado o quadro fático que fundamentou o decreto da prisão preventiva do sentenciado, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).  Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. 
Fixo a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) como valor mínimo para eventual reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 
Após o trânsito em julgado:
Intime-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
Lance o nome do réu no rol dos culpados;
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
Expeça-se certidão ao advogado que atuou pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Peruíbe, 02 de março de 2017.



CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA