0002897-47.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... criminais definitivas, duas das quais – por tráfico de entorpecentes e roubo – implicam maus antecedentes (processo nº 0026400-28.2005.8.26.0050 – fl. 93 e processo nº 0004126-11.2008.8.26.0068 – fl. 529). Desse modo, fixo as penas-base de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa para cada ilícito. Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo nacional da época, pois a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002897-47.2021.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002897-47.2021.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Souza Felix e outros









Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini





O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação contra Fernando Sousa Félix, Igor José do Nascimento, Erivaldo Pereira da Silva e Thainara Piva de Oliveira acusando-os do cometimento dos delitos previstos no artigo 288, caput e parágrafo único, e no art. 349-A, este conjugado com o art. 14, inc. II, todos do Código Penal, bem como nos arts. 14 e 15 do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003), na forma dos arts. 69 e 29 do Código Penal, porque: a) teriam se associado para o fim específico de cometer crimes; b) na madrugada de 17/10/2021, nas proximidades do Centro de Detenção Provisória de Mongaguá, nesta cidade, teriam tentado promover a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, sem autorização legal, no mencionado estabelecimento prisional, o que não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades; c) nas mesmas circunstâncias, estariam portando arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, assim como teriam disparado arma de fogo em via pública (fls. 219-221).
A denúncia foi recebida (fls. 231-233) e os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 302-316, 317-327, 371 e 382-384). Realizaram-se audiências de instrução, nas quais se inquiriram duas testemunhas arroladas e interrogaram-se os acusados (fls. 382-384 e 425-426). Sobrevieram memoriais da Promotoria de Justiça e das Defensorias dos denunciados (fls. 429-442, 447-489 e 494-496).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, observo que são descabidas as arguições de nulidade feitas pelas Defesas. Primeiro, não existe ilegalidade na prisão em flagrante dos réus. Pouco importa que o ato tenha sido realizado por guardas municipais, pois, conforme o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja praticando crime. No caso, existia fundada suspeita de que havia flagrante delito, considerando as informações da existência de pessoas tentando introduzir objetos no CDP e a presença suspeita do veículo que trazia os acusados, no qual houve ingresso de um indivíduo e posterior evasão. Ou seja, havia razões para crer que existia ilícito em execução. 
Portanto, os agentes públicos estavam autorizados a efetuar a abordagem e a detenção dos réus. Até mesmo porque responsáveis pela proteção de bens, serviços e instalações do Município (artigo 144, § 8º, da Constituição Federal). Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 
“Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 19/04/2018).

“É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal” (HC 471.229/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, j. 19/02/2019).

Da mesma forma, não existe injuridicidade pela ausência de assinatura dos acusados ou de testemunhas nas notas de culpa (fls. 25-28). Trata-se de mera irregularidade formal, incapaz de macular os atos praticados, notadamente porque o processo tramitou regularmente e não foi apontado qualquer prejuízo aos presos. Outrossim, verifica-se que os documentos foram assinados digitalmente pela representante da Polícia Civil de São Paulo, o que basta para atestar a sua autenticidade.
A esse respeito, confira-se julgado do Tribunal de Justiça do Estado: “Convém ressaltar, ainda, que a despeito dos impetrantes terem alegado falta de assinatura na nota de culpa, esta constitui irregularidade formal que, conforme a jurisprudência pátria aduz, não é hábil a macular a ação penal, uma vez que o inquérito policial é mero procedimento de natureza administrativa voltado a subsidiar a formação da “opinio delicti” do órgão acusatório, não se revestindo de valor probatório” (Habeas Corpus Criminal 2013153-37.2021.8.26.0000, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 02/03/2021).
Ressalto, ainda, que eventuais vícios existentes na fase do inquérito não invalidam o processo criminal, consoante entendimento do STJ: “É cediço na jurisprudência pátria que eventuais nulidades ocorridas no âmbito do inquérito policial não tem o condão de prejudicar a futura ação penal, ocasião em que as provas, especialmente as orais, serão colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (Precedentes do STF e do STJ)” (STJ, HC 321.426/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 17/09/2015).
Nesse quadro, rejeitam-se as reclamações defensivas.
No mérito, deve ser acolhida em parte a pretensão acusatória.
A ocorrência de ilícitos penais está retratada por todos os elementos colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam os boletins de ocorrência (fls. 14-20 e 21-24), o auto de exibição e apreensão (fls. 29-30), os laudos periciais (fls. 363-369 e 410-418) e a prova oral colhida. O auto materializa a localização de um revólver calibre 32 na posse dos réus.
Ouvidos em audiência, os acusados Fernando, Erivaldo e Thainara negaram a realização de ações ilegais, ao passo que o denunciado Igor ficou em silêncio. 
Fernando aduziu basicamente que: estava hospedado em Itanhaém, na casa da mãe de Igor, e à noite foi a Mongaguá, a passeio; ao retornar a Itanhaém, uma viatura tentou abordá-los na rodovia; pediu que Igor parasse apenas em frente à casa dele, devido ao horário e ao fato de estar em liberdade provisória, além de o corréu não ter habilitação; quando Igor parou, os guardas começaram a disparar contra o carro em que estavam; não jogou nada da janela do veículo, nem havia arma de fogo lá; foi coagido pelos policiais; não conhecia os guardas municipais (fls. 382-384).
Thainara narrou, em síntese, que: foi convidada pela mãe de Igor para passar o fim de semana na casa dela; no dia dos fatos, saiu de uma pizzaria com os demais acusados e em certo momento percebeu que uma viatura seguia o veículo em que se encontravam; Igor e Fernando não quiseram parar, pois Fernando tinha passagem criminal, Igor não tinha habilitação e o carro não estava regular; soou a sirene da viatura e o motorista do automóvel acelerou; pediu várias vezes que parassem, mas não foi atendida; começaram a aparecer outras viaturas e os agentes passaram a atirar na direção deles, até que o veículo parou; nada foi arremessado do carro e não existia nada de ilegal lá; os guardas queriam que confessassem o ilícito, porque tinham disparado no automóvel, e então forjaram a presença da arma (fls. 382-384).
Erivaldo asseverou essencialmente que: não estava com arma de fogo dentro do veículo; estavam indo para casa; ao perceber que eram seguidos por uma viatura, Igor acelerou, pois não tinha habilitação e o carro não lhe pertencia; os agentes públicos dispararam na direção do automóvel; após sua parada, os policiais pegaram separadamente os acusados, enquanto um revistava o veículo; quando chegaram na delegacia, os agentes apresentaram a arma, dizendo que tinham atirado neles (fls. 425-426).
De outro lado, os guardas civis Antônio Carlos Costa Lima e Renato David Ribeiro Junior descreveram minuciosamente as diligências que culminaram com a prisão dos denunciados. Os depoentes relataram, em suma, que: encontravam-se em patrulhamento quando foram comunicados de que alguns indivíduos tentavam arremessar drogas e celulares para o interior do CDP de Mongaguá; o fato foi noticiado pelo diretor do estabelecimento, que acionou a Guarda Civil e a Polícia Militar, dizendo que existiam pessoas com mochilas, em atitudes suspeitas nas imediações da muralha; passaram a diligenciar no entorno da unidade prisional e nada encontraram a princípio; posteriormente viram pessoas saindo do mato próximo do CDP e entrando num bar; depois dois veículos se aproximaram e um indivíduo ingressou em um deles, o qual já era ocupado por outras pessoas; o automóvel seguiu por via das proximidades e foi seguido; em certo momento foi dada ordem de parada com farol e sirene, mas o motorista não obedeceu; continuaram a acompanhar o carro e em determinado instante ouviram um barulho de disparo de arma de fogo na direção da viatura; tentaram disparar contra o pneu do automóvel, a fim de pará-lo, o que ocorreu só mais à frente; durante o acompanhamento, os ocupantes do veículo arremessaram alguns objetos, que não foram encontrados; no banco traseiro do carro havia uma arma de calibre .32, com cinco munições, quatro “picotadas” e uma deflagrada; na viatura da guarda, foi constatada marca de tiro no para-choque; o réu Igor estava na condução do automóvel (fls. 382-384).
Nesse quadro, está evidenciado que os acusados praticaram os delitos de posse desautorizada de arma de fogo e de disparo em via pública.
Com efeito, as provas produzidas apontam que os réus carregavam um revólver e, durante a perseguição efetuada pelos agentes de segurança, um deles atirou na direção da viatura da Guarda Civil. Os depoimentos colhidos esclarecem os acontecimentos, não deixando dúvidas sobre as condutas ilegais. Os agentes de segurança descreveram adequadamente o ocorrido, trazendo todas as informações pertinentes, sem incongruências. Os testemunhos são dignos de credibilidade, uma vez que, como qualquer outro cidadão, os guardas civis prestaram compromisso de dizer a verdade. Além disso, inexiste indício de que possuíam interesse em prejudicar os acusados, não havendo notícia de desavença anterior que pudesse originar falsa incriminação. Não há como desconsiderar a prova com base em questionamentos genericamente formulados. É impossível partir da premissa de que os agentes estão faltando com a verdade, em razão de uma suposta tentativa de legitimar sua ação.
E, no caso concreto, percebe-se que não houve fundada impugnação ao conteúdo das declarações. Anoto que os agentes de segurança podem ser testemunhas, como toda pessoa (art. 202 do CPP), razão pela qual não se pode, em princípio, recusar a regularidade de seus atos e a veracidade dos relatos, até porque a eles se confia a execução de funções de interesse coletivo. Guardas civis ocupam posto público da mais alta relevância e não se pode presumir que sejam suspeitos apenas porque cumprem bem os deveres inerentes ao cargo. Ao contrário, sendo eles servidores públicos, sua ação goza da presunção de legitimidade, devendo demonstrado em concreto algum fato que, na situação específica, subtraia a credibilidade de seus relatos. Na hipótese, não há qualquer circunstância que possa sinalizar a mendacidade dos depoimentos. Os questionamentos das Defesas não indicam falsidade nas declarações, que mostram consistência e plausibilidade, além de serem, nos pontos cruciais, convergentes.
Registro que não se apurou a existência de razão plausível para que os guardas tivessem interesse em forjar uma acusação contra os réus. Dessa maneira, é impossível deixar de reconhecer a força probante da prova oral. Trata-se de narrativas firmes e coerentes, prestadas por pessoas cuja neutralidade não se colocou em xeque. As falas foram suficientemente coincidentes, não apresentando contradições relevantes. Cumpre pontuar que pequenas omissões e divergências podem ser facilmente explicadas pelo tempo decorrido entre a ocorrência e a inquirição, e não invalidam os testemunhos, que se mostraram similares, na essência, e expuseram todos os dados fundamentais sobre o acontecido. Diversamente do alegado pelas Defesas, os relatos são suficientemente harmônicos e completos, expondo apropriadamente a sequência dos eventos.
De outro lado, os denunciados apresentaram versões pouco verossimilhantes, desprovidas de qualquer respaldo probatório. Eles não deram informações sólidas e coincidentes sobre o que estavam fazendo no momento da abordagem. Cada um disse uma coisa. Não foram apresentadas explicações convincentes para a apreensão da arma e a marca de tiro na viatura. Não há como crer que os guardas municipais apresentaram um revólver que traziam, afirmando falsamente que os réus a carregavam e a tinham empregado para acertar a viatura. Nada aponta nessa direção. Ademais, o desatendimento à ordem de parada é uma circunstância que, por si só, desperta suspeitas. Note-se que os acusados sequer conheciam os agentes de segurança, que, portanto, não tinham interesse em incriminá-los falsamente. Nesse quadro, não há como crer nas alegações exculpatórias.
Ressalto que o laudo de exame da viatura (fls. 363-369) confirma que ela foi alvejada. Segundo o parecer, havia “danos caracterizados por amolgamento, atritamentos, perda de substância e deterioração do paralama dianteiro direito, que mediam, aproximadamente, 8cm de comprimento e 2cm de largura, produzidos por agente contundente compatível com projétil disparado por arma de fogo, com orientação de frente para trás, da esquerda para a direita e de baixo para cima” (fls. 364-365). Não prospera a tese defensiva de que o tiro não pode ter sido dado pelos réus em razão de ter a bala vindo de baixo para cima. Ora, a marca vista no veículo parece compatível com a que seria produzida por um disparo do GM Celta (analisado pericialmente, conforme laudo de fls. 410-418). 
Trata-se carro de porte notoriamente menor que o Renault Duster da Guarda Civil. Analisando-se o sinal existente na viatura, conforme fotografia sacada (fl. 365), nota-se que é perfeitamente possível que o projétil tenha saído de arma empunhada por alguém que viajava no automóvel usado pelos acusados, já que seus passageiros ficam em nível inferior ao capô do Renault Duster. Outrossim, não houve por parte das Defesas pedido de complementação da perícia, para que se demonstrasse a inviabilidade do atingimento da viatura por disparo feito do GM Celta. Nesse quadro, prevalece a conclusão de que o dano identificado no veículo da Guarda Municipal decorre de impacto com projétil advindo do revólver manejado por um dos denunciados.
Não aproveita a eles, ainda, o fato de não terem sido encontrados em suas mãos resíduos de chumbo nos exames executados (fls. 366-369 e 419-421). A não identificação de partículas metálicas correspondentes não significa que não houve disparo de arma de fogo. Os pareceres técnicos assinalam que a não detecção pode ser justificada pela diminuta concentração da substância, frente à sensibilidade do reagente químico empregado. Ou seja, o resultado da análise residuográfica não elimina a possibilidade de um dos réus ter disparado. Os peritos destacaram que a conclusão dessa perícia é influenciada por fatores diversos, compreendendo preservação do local avaliado, justeza da arma, empunhadura, características da munição e técnica de disparo (fls. 368 e 420-421). 
Por isso os profissionais apontaram que não se pode descartar a possibilidade de que o suspeito tenha atirado (fl. 368). A propósito, deve-se notar que o resultado foi também negativo para o guarda civil Renato David (fl. 367), que declaradamente disparou contra o carro em que estavam os denunciados. Isso reforça o entendimento de que os exames em tela não são peremptórios, não desmentindo a acusação.
Nesse quadro, está caracterizado o delito de disparo de arma de fogo. As evidências colhidas não deixam dúvidas quanto ao cometimento de tal ilícito, tipificado no artigo 15 da Lei nº 10.826/03: “Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime”.
O conjunto probatório igualmente demonstrou, com segurança, a prática do crime do artigo 14 da Lei nº 10.826/03. Afinal, está claro que os réus portavam um revólver sem a permissão estatal. Não se sustenta a afirmação de que não se tratava de artefato dotado de potencialidade lesiva. A arma era apta para efetuar disparos. Tanto que foi utilizada para alvejar a viatura da GCM, como visto.
Registre-se que o simples fato de os acusados carregarem o objeto, por si só, já caracteriza o delito em testilha. Trata-se de crime de mera conduta (e, portanto, independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo) e de perigo abstrato (a probabilidade de ocorrência de dano é presumida pelo tipo penal). Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “A Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo cuida-se de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo” (REsp 1451397/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 15/09/2015). 
Logo, a conduta dos acusados se amolda às previsões dos tipos penais aludidos.
Por outro lado, não há evidência suficiente da execução do delito do artigo 349-A do Código Penal, na modalidade tentada (art. 14, inc. II). Ninguém foi flagrado jogando objetos em direção ao estabelecimento prisional ou mesmo portanto tais itens. E não houve apreensão de aparelhos telefônicos ou entorpecentes nas buscas feitas. Apenas se visualizou o carro ocupado pelos denunciados nas proximidades do centro de detenção, o que não permite concluir que eles estavam tentando introduzir lá coisas proibidas, ainda que seu comportamento fosse suspeito.
Anote-se que as confissões extrajudiciais de Fernando e Erivaldo não foram confirmadas em juízo, não servindo para embasar uma condenação. Tampouco constituem prova segura os relatos dos guardas civis sobre a admissão informal de réus de que promoveriam o ingresso de telefones celulares no CDP. Afinal, o magistrado não pode, na apreciação das provas, basear a decisão exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a investigação policial (artigo 155 do CPP), sem vínculo a perícias (art. 158 e seguintes do CPP) ou mesmo à confissão judicial dos acusados (art. 197 do CPP).
Nesse quadro, nota-se que os subsídios trazidos são inábeis para fundamentar o sancionamento dos acusados pelo crime aludido. Não há evidências bastantes de que eles agiram para introduzir aparelhos de telefonia na casa de detenção. Sabe-se que a responsabilização penal depende da reunião de prova inequívoca do comportamento tipificado em lei, não se podendo correr o risco de se aplicar reprimendas tão severas a um inocente. Realmente, não é dado ao juiz, quando do julgamento de processos criminais, contentar-se com probabilidades. O apenamento do sujeito depende do retrato induvidoso da prática de ato proscrito pelo ordenamento jurídico, sem dúvida razoável. 
Jamais pode o magistrado aplicar reprimendas dessa espécie se subsistem em seu espírito cismas ou desconfianças sérias acerca da conduta do processado. Afinal, todo cidadão é presumidamente inocente, somente podendo ser privado de liberdade ou de direitos se ficar apurado, após o devido processo legal, o cometimento de um ilícito (artigo 5º, incisos LIV e LVII da Constituição da República). Não é o que se vê na presente situação. Não se formou convencimento judicial de que os denunciados efetivamente cometeram o crime do art. 349-A do CP. Por isso, levando-se em conta que a dúvida beneficia os réus, o único resultado possível é o decreto de inocência.
Também não restou comprovado o crime de associação criminosa. O artigo 288 do Código Penal, após a alteração promovida pela Lei nº 12.850/13, tipifica a conduta de: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes”. Ora, a punição por tal delito depende da caracterização de reunião estável e permanente de indivíduos para realização de condutas tipificadas como ilícito penal. Com efeito, o termo associação remonta à ideia de formação de um consórcio minimamente durável para praticar delitos. Exige-se algum vínculo mais sólido entre os agentes, que juntam forças para atingir objetivos proscritos.
Destarte, não é suficiente a união ocasional para uma empreitada ilegal. O delito em questão exige a presença de ligação consistente entre os sujeitos, para atuar de maneira constante e algo organizada na execução de infrações criminais. Em que pese a argumentação da Promotoria de Justiça, o sancionamento nos termos do art. 288 do CP somente ocorre quando os indivíduos estão consorciados, de modo duradouro, para promover comportamentos contrários à lei penal. Caso contrário, haverá apenas concurso de agentes (art. 29 do CP). Nesse quadro, não basta a pontual reunião para um determinado projeto criminoso. Os transgressores devem estar coligados, de forma estável e duradoura.
É o que reconhece a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL. Cinco réus, que foram abordados pela manhã, em atitude suspeita, quando ocupavam o mesmo veículo. Constatado tratar-se de automóvel produto de furto e haver dois indivíduos portando arma de fogo. (...) ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Absolvição dos réus. Conjunto probatório insuficiente a uma segura condenação quanto ao crime tipificado no art. 288, p.u., CP. Ausência de comprovação de união minimamente estável e permanente, mesmo que de modo rudimentar. Liame subjetivo entre os réus não demonstrado. (...). (Apelação Criminal 1503059-10.2020.8.26.0037; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022)

ROUBO MAJORADO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Preliminar de nulidade por ilicitude das provas. Inocorrência. No mérito, inexistência de dúvida quanto à autoria e materialidade do roubo. Relatos da vítima e dos policiais. Absolvição no tocante ao crime previsto no art. 288 do CP. Necessidade. Ausência de provas do vínculo permanente e estável entre a ré e seus comparsas. Condenação mantida somente pelo crime de roubo. Pena reduzida. Apelo parcialmente provido. (Apelação Criminal 0000144-85.2020.8.26.0191; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/02/2022; Data de Registro: 07/02/2022)

PENAL. "HABEAS CORPUS". ESTELIONATO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CONVERSÃO DE PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO EM PRISÃO PREVENTIVA. (...) Descabimento. Inocorrência do "bis in idem", pois o delito de associação exige a presença de, no mínimo, três pessoas, com vínculo associativo permanente, para o cometimento de delitos, ou seja, estabilidade e permanência para cometer delitos, ao passo que o concurso de agentes ocorre com a simples reunião de pessoas para o cometimento de um determinado crime. (...) (Habeas Corpus Criminal 2153332-55.2020.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2020; Data de Registro: 14/09/2020)

À luz desses precedentes, nota-se que não se aperfeiçoou o delito atribuído aos réus. Não foi relatado que eles se agruparam para executar crimes ao longo do tempo. A acusação diz respeito unicamente ao ajuntamento para executar a ação aqui descrita. Por tais razões, é inevitável a isenção de responsabilidade penal quanto à associação criminosa.
Em tal cenário, há que se prover parcialmente a postulação acusatória. Os subsídios amealhados comprovam o cometimento das infrações tipificadas nos arts. 14 e 15 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal. É imperioso, assim, aplicar aos denunciados as sanções correspondentes.
Passo à dosimetria das penas.
Réus Igor e Thainara:
Primeiramente, observa-se, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, que não há fatores a serem considerados. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada crime (posse de arma de fogo e disparo de arma de fogo). Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo nacional da época, pois a situação financeira dos acusados não justifica a elevação.
Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar. Por fim, não existem causas de aumento ou diminuição aplicáveis. Destarte, tornam-se definitivas as reprimendas referidas, que, em razão do concurso material de infrações, devem ser somadas, nos termos do artigo 69, caput, e do art. 72, do CP, resultando 4 anos de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O regime prisional inicial será o aberto (art. 33, § 2º, alínea 'c' do CP). 
Presentes as condições previstas no art. 44 do CP, o castigo corporal será substituído por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena original, conforme determinado em sede de execução penal, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade pública ou privada a ser especificada pelo juízo da execução. 
Réu Fernando:
Verifica-se, consoante os critérios do art. 59 do Código Penal, que há questão a sopesar. O réu ostenta condenações criminais definitivas, duas das quais – por roubo e posse de entorpecente – serão levadas em conta aqui, como maus antecedentes (processo nº 0000413-76.2018.8.26.0068 – fl. 512 e processo nº 0000715-46.2015.8.26.0542 – fl. 513). Desse modo, estabeleço as penas-base de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa para cada um dos ilícitos. O dia-multa corresponderá a 1/30 do salário-mínimo nacional da época, porquanto a situação financeira do denunciado não justifica a elevação.
Na segunda etapa, incide a agravante da reincidência (art. 66, inc. I c.c. art. 63 do CP), porquanto o réu fora definitivamente condenado pelo ilícito do art. 333 do CP (autos nº 1501082-20.2020.8.26.0542). Portanto, majoro as sanções em 1/4, atingindo 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não estão presentes causas de diminuição ou de aumento. Nesse quadro, tornam-se definitivas as penas, que, somadas, perfazem 6 anos e 3 meses de reclusão, e 30 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O regime prisional inicial será o fechado, considerando a reincidência (art. 33, § 2º do CP). 
Tendo em conta o disposto no art. 44 do CP, descabe a substituição da sanção corporal pela restritiva de direitos. Não se cogita, ainda, de suspensão condicional da pena, por falta dos requisitos previstos no art. 77 do CP.
Réu Erivaldo:
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, constato que há fator a considerar. O réu ostenta condenações criminais definitivas, duas das quais – por tráfico de entorpecentes e roubo – implicam maus antecedentes (processo nº 0026400-28.2005.8.26.0050 – fl. 93 e processo nº 0004126-11.2008.8.26.0068 – fl. 529). Desse modo, fixo as penas-base de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa para cada ilícito. Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo nacional da época, pois a situação financeira do acusado não justifica a elevação.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (art. 66, inc. I c.c. art. 63 do CP), porquanto o réu fora definitivamente condenado criminalmente por tráfico de entorpecente (processo nº 0014557-12.2018.8.26.0050 – fl. 528) (certidão de fls. 93/94, c.c. fls. 105 e 107 – processo nº 26400/05). Portanto, elevo as sanções em 1/4, atingindo 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não estão presentes causas de diminuição ou de aumento. Nesse quadro, tornam-se definitivas as penas, que, somadas, perfazem 6 anos e 3 meses de reclusão, e 30 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O regime prisional inicial será o fechado, considerando a reincidência (art. 33, § 2º do CP). 
Tendo em conta o disposto no art. 44 do CP, descabe a substituição da sanção corporal pela restritiva de direitos. Não se cogita, ainda, de suspensão condicional da pena, por falta dos requisitos previstos no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: I) condenar: a) FERNANDO SOUSA FÉLIX, qualificado a fl. 43, e ERIVALDO PEREIRA DA SILVA, qualificado a fl. 50, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de multa de trinta dias-multa, no valor unitário mínimo, por terem adotado condutas tipificadas nos artigos 14 e 15 da Lei nº 10.826/03, sob a égide do 69 do Código Penal; b) IGOR JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificado na fl. 58, e THAINARA PIVA DE OLIVEIRA, qualificada a fl. 63, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, tudo conforme definido em sede de execução, bem como ao pagamento de multa de vinte dias-multa, no valor unitário mínimo, por terem adotado condutas tipificadas nos artigos 14 e 15 da Lei nº 10.826/03, sob a égide do 69 do Código Penal; II) absolver os acusados da prática dos delitos previstos nos artigos 288, caput e parágrafo único, e 349-A, na forma do art. 14, II, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Os réus Fernando e Erivaldo devem permanecer encarcerados, tendo em conta a presença dos requisitos para implantação da prisão cautelar (art. 312 do CPP). Reconhecido o cometimento de crimes graves, por réus com antecedentes, nota-se que a liberação poria em risco a aplicação da lei penal e a ordem pública. Os sentenciados têm histórico de realização de atividade criminosa e a imposição de reprimenda criminal não surtiu efeito, pois houve nova infração. Portanto, a soltura de ambos abriria a chance de retorno à delinquência, sem contar a possibilidade de fuga, levando em conta a pena ora imposta. Nesse cenário, mantém-se a segregação provisória (art. 387, par. único, CPP). Comunique-se a instituição em que os condenados estão custodiados.
Por outro lado, tendo em vista que os réus Igor e Thainara foram beneficiados com liberdade provisória (fls. 383-384) e não foi imposta pena corporal, deixa-se de decretar a prisão.
No mais, demonstrado que o veículo GM/Celta, de placa DFQ-5670, está em nome de terceiro de boa-fé (fl. 16), e não mais interessa a este processo, defiro o pedido de fls. 497-499 do apenso, determinando a imediata restituição do bem, nos termos do artigo 119 do Código de Processo Penal. Providencie-se o necessário.
Encaminhe-se a arma de fogo apreendida (revólver, calibre .32 – fl. 30) ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03.
Defiro ao réu Igor os benefícios da Justiça Gratuita, conforme requerido a fl. 496. Anote-se.
Transitada esta em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Publique-se. Intime-se.
Mongaguá, 16 de junho de 2022.

        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA