0002686-22.2018.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Apenas respondeu que está  preso por tráfico, é casado e tem um filho de dois anos.
Em juízo, a testemunha J.A.M.O., policial militar, disse que se recorda que foram acionados por uma pessoa que foi vítima de roubo e que inicialmente foi pedir ajuda no Motel Floresta. Os policiais chegaram, questionaram a vítima e ele disse que é taxista, foi alvo de um roubo quando foi fazer uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002686-22.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002686-22.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 162/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1187/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1190/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson da Costa Barreiros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.







ANDERSON DA COSTA BARREIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8069/90, porque no dia 09 de abril de 2018, por volta de 21:30h, na Rua Thomaz Alberto Whataley nº 1, bairro Castelo, neste município e comarca de Batatais/SP, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes T.H.T. e I.L.S., subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 130,00 em espécie, um talão de cheques do banco Itaú em branco, um cartão de débito, uma máquina de cartão Cielo, um celular Samsung J1 mini, um celular da marca Blu, um veículo marca GM, modelo Prisma 1.4LT, avaliado em R$38.000,00, pertencente à vítima L.C.S. 
Segundo restou apurado, o denunciado Anderson e os adolescentes T. e I., imbuídos de praticarem um roubo ao taxista L.C., solicitaram uma corrida de taxi, inclusive a ligação telefônica fora realizada por esta última. Ao contínuo, eles adentraram no veículo, sendo que, no trajeto, I. pediu para descer do veículo. 
Ato seguinte, quando estavam apenas Anderson e T. no carro, o adolescente, empunhando uma arma de fogo, anunciou tratar-se de um assalto, e colocou a arma na cabeça da vítima ordenando que parasse o carro. 
Em seguida, após a vítima estacionar o carro, foi amarrada e colocada deitada no carro. O denunciado seguiu rumo ao motel Floresta, onde deixou a vítima no local, e depois eles empreenderam fuga de volta à cidade, na posse do veículo e dos bens acima descritos. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 16/17. 
Auto de Entrega a fls. 32. 
Auto de Avaliação a fls. 50. 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2019. 
O réu foi citado a  fls. 106 e apresentou defesa prévia a fls. 112/113. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a  procedência da ação penal, entendendo que  durante a instrução processual as provas produzidas decorrentes das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas de acusação, bem como pela confissão feita por Anderson e o relato de  I. em sede policial, comprovam que o roubo ocorreu e foi praticado por Anderson em companhia dos adolescentes T. e I.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu entendendo que as  provas são insuficientes para embasar uma condenação. Requereu, ainda, em caso de condenação que sejam reconhecidas as  atenuante da confissão e o ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade delitiva restou demonstrada  pelo auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de avaliação e demais provas produzidas nos autos.
Em sede policial, o acusado disse  que no dia nove (09), segunda feira, combinou com T., apelidado de "Satanás", fazer um assalto a um taxista. Sua namorada, I., que sabia do assalto tentou fazer com que ele não praticasse o crime, mas não teve jeito, o declarante estava com a idéia formada. Sendo assim, ela, I, também resolveu participar. A primeira ligação para o taxista vítima foi feita pelo seu comparsa T. e como ele começou a demorar, a segunda ligação foi realizada pela sua namorada. Esperaram o taxista nas proximidades da passarela da Jumil. Quando o taxista chegou, o declarante e o T. sentaram-se no banco de trás enquanto I. sentou-se no banco do passageiro. Logo ali perto, pararam no Bar do Trevinho para que o declarante e T. comprassem cigarros . Após retornarem para o carro, solicitaram ao taxista que os levasse até o bairro Antônio Romagnoli, onde I. desceu na estrada Boiadeira e foi para a casa de uma prima, pois iria junto com a família dela jantar na churrascaria atrás da Festa do Leite. Assim que a I. desceu do táxi, o declarante passou para o banco da frente e então, neste momento foi anunciado o assalto. Neste momento, o T, que permaneceu sentado no banco traseiro, colocou na cabeça do taxista uma arma de brinquedo e logo em seguida, amarraram a vítima com um pano que foi fornecido pela vítima. Dirigiram-se para o horto florestal, onde a vítima foi deixada amarrada. Ao saírem dali, retornaram para a cidade e deram uma rodada. Logo em seguida, foram ao posto e churrascaria que a I. estava jantando e a pegaram na pista. Nenhum parente dela viu quando ela entrou no carro. Dali foram passear na cidade de Brodowski, onde tentaram vender o veículo, mas não obtiveram êxito e logo retornaram. De volta a esta cidade, pediram ao T. que parasse o carro, novamente perto da passarela, onde desceram e foram para suas casas. O declarante apoderou-se do celular Samsung J1 da vítima e ainda oitenta reais. Depois de dois dias o declarante formatou o celular da vítima e colocou seu chip. Quando saiu do veículo o T. ainda portava a arma que acredita que possa ser de brinquedo e os cartões de crédito da vítima. Acrescenta que o T. forçou a vítima a lhes fornecer a senha do cartão, mas não ficou com ele depois que retornou para Batatais e não sabe se ele efetuou algum saque. 
Em Juízo utilizou o seu direito ao silêncio quanto aos fatos narrados na denúncia. Apenas respondeu que está  preso por tráfico, é casado e tem um filho de dois anos.
Em juízo, a testemunha J.A.M.O., policial militar, disse que se recorda que foram acionados por uma pessoa que foi vítima de roubo e que inicialmente foi pedir ajuda no Motel Floresta. Os policiais chegaram, questionaram a vítima e ele disse que é taxista, foi alvo de um roubo quando foi fazer uma “corrida”, entraram três pessoas no veículo: dois homens e uma mulher, momento que um deles colocou algo na cabeça da vítima e informou o roubo. Posteriormente deixou o taxista perto deste motel. Foram realizadas diligências para tentar encontrar os autores. A vítima disse ao policial que em dado momento do roubo um deles foi chamado de “thiaguinho”, mas não reconhecia os acusados. Os autores já são conhecidos dos meios policiais. A vítima não relatou que os autores estavam armados. 
A testemunha R.C. disse que a vítima relatou que foi solicitada uma corrida próxima à passarela da Jumil e após ter ido ao local, entraram dois homens e uma mulher no táxi. Em determinado momento da corrida pediram para levar até a cachoeira da cidade e colocaram um objeto na nuca da vítima dizendo que era uma arma. Contou que foi  amarrado com panos e em determinado momento ouviu o nome “Thiaguinho”. Foram subtraídos dinheiro e dois aparelhos celulares. Apurou que os celulares estavam sendo utilizados pelo Anderson, mas registrado pelo nome de sua mãe. Anderson foi localizado, levado à delegacia na presença do avó ou avô e confessou a prática do delito e indicou os outros dois infratores T. e L. Ela também foi levada a delegacia com a genitora e confessou a prática do crime indicando o Anderson e T. Depois T. foi levado à delegacia, mas negou a prática do delito. O celular da vítima estava com o Anderson. Salvo engano o carro foi abandonado e recuperado posteriormente. Relatou que T. é um contumaz infrator na cidade e informou que o objeto da prática do crime foi algum objeto que parecesse uma arma. 
Em juízo, a vítima declarou que foi chamada para uma corrida. No fim eles a assaltaram, colocaram arma na cabeça, amarraram, colocaram-no banco de trás e o abandonaram atrás do Motel Floresta, levando o carro e seus pertences. Quem ligou foi um homem.  Ele pediu para pega-lo na rua Thomas Alberto, em frente à antiga Jumil. Entraram três pessoas no carro, dois homens e uma mulher. O da frente era Anderson. Um  parecia ser menor. Começou o trajeto. T. sacou a arma na zona rural, Caiapós. Quem sacou a arma estava atrás. Quem estava na frente era Anderson. Ele disse para ficar quieto, que era um assalto. A I. ficou no bairro Antônio Romagnoli. Foi amarrado e colocado no banco de trás com T. Eles o deixaram no Horto, atrás do Motel Floresta. Eles levaram os objetos descritos na denúncia. Recuperou o carro, no outro dia. Não conhecia o réu e os adolescentes. Foi perguntando e descobriu o nome deles. Na delegacia fez o reconhecimento de T.. O reconhecimento foi na porta, olhando pelo buraco. Não pôde afirmar, por dúvida. Mas, depois disso, pela voz, teve certeza que era ele. Depois viu Anderson na rua e o reconheceu.  Ficou sabendo do apelido dele, Peixinho e descobriu pelo Facebook.  Reconheceu o réu na audiência, o qual estava na posição do meio (n. 2). 
Pois bem.
Em juízo o réu se utilizou de seu direito Constitucional ao Silêncio. Porém, na  fase policial contou com detalhes como combinaram o crime. Afirmou que ele e os adolescentes combinaram a prática do crime. Afirmou que T. Ligou para o taxista, porém, como estava demorado, I. também ligou.  Entraram os três no taxi. Depois, I. desceu. Passou para o banco da frente. Então, anunciaram o assalto. T. tinha uma arma que acredita ser de brinquedo.  
O policial militar que atendeu a ocorrência informou que foram acionados para realizar diligências por um roubo realizado contra um taxista e que três pessoas entraram no veículo com o pretexto de que queriam realizar uma corrida. Em certo momento colocaram um objeto na cabeça da vítima e anunciaram o roubo. Depois foi deixado próximo a um motel da cidade e a vítima ouviu o nome de “Thiaguinho”, a partir deste ponto que iniciaram as diligências.
O policial civil contou que realizaram diligências. O roubo foi praticado pelo réu e dois adolescentes. O celular da vítima foi encontrado com Anderson. A vítima contou que foi amarrada e ameaçada com um objeto na nuca. Os celulares da vítima estavam sendo usados por Anderson e registrados no nome da mãe dele. Encontraram Anderson, o qual confessou a prática do delito, juntamente com os adolescentes. 
A vítima contou que foi atender a um chamado para uma corrida, que entraram o réu e outras duas pessoas no carro, uma delas, uma mulher. Contou, ainda, que anunciaram o assalto, amarrando-o, ameaçando-o com uma arma e levaram os objetos descritos na denúncia. Reconheceu o réu, com certeza, em audiência.  
A confissão do réu, na fase policial foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. 
A vítima e as testemunhas bem delinearam como os fatos se deram.
Restou comprovado  que o réu, na  companhia dos adolescentes T. e I. planejaram o roubo, conforme contado pelo réu, na fase policial. Ele ainda disse que planejavam vender o veículo em outra cidade, mas não obtiveram êxito, retornando para Batatais, abandonando o veículo. 
Apesar de permanecer silente sobre os fatos, em juízo, o acusado confessou, perante a Autoridade Policial, a prática do roubo, dando detalhes acerca do modo como foi praticado, o percurso que realizaram  e indicou os  adolescentes que participaram do crime.
O celular da vítima foi encontrado na  posse de Anderson registrado em nome de sua mãe.
A adolescente I. Na fase policial também contou como praticaram o roubo. 
Portanto, não pairam dúvidas quanto à autoria delitiva. 
A vítima e testemunhas contam com coerência como os fatos se deram e, da mesma forma nas oportunidades em que foram ouvidas. 
Não se pode olvidar que o relato da vítima é de grande importância nos crimes patrimoniais, pois, na maioria das vezes, cometidos na clandestinidade e somente a vítima tem condições de reconhecer o autor do crime.
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).
Sobre o relato dos policiais, mister se ressaltar que podem e devem ser considerados válidos para formação da convicção do juízo, ainda mais quando se encontram em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
A Jurisprudência é firma ao assegurar credibilidade no testemunho policial: 
"CONDENAÇÃO. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS CORROBORADO COM DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83 DO STJ. A condenação do agravante foi alicerçada nos testemunhos dos policiais, meio de prova idôneo, e corroborada com os demais elementos constante nos autos, portanto, em conformidade com a jurisprudência pacífica deste Sodalício, situação que atrai o disposto na Súmula 83 do STJ, também aplicável ao recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 615.878/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, Julgado em 14/04/2015, DJe 22/04/2015)".
O réu não conseguiu demonstrar que a vítima e os policiais quisessem prejudica-lo. Este ônus lhe cabia, porém, dele não se desincumbiu. 
Evidenciado também que o réu agiu em coatoria  com os adolescentes para praticar o crime.  No seu depoimento em sede policial a fls. 18 ele declarou que combinou com T. para realizarem o crime, em mesmo sua  namorada não aprovando, também resoleu participar da prática do delito.
I. na fase policial também contou como se deu a prática do delito.
A vítima também contou que haviam três pressoas na cena do crime. 
Ha de se observar, ainda, que além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório,  alguns dos objetos subtraídos foram encontrados na posse do réu, o que confirma sua presença na cena do crime. 
Quanto à argumentação de que o adolescente utilizou arma de brinquedo, observa-se que o réu, na fase policial tenta atribuir tal fato para beneficia-lo, pois, ele mesmo informa que acredita que a arma seja de brinquedo, demonstrando que se tratava de arma de fogo. 
Bem  demonstrado restou que o réu praticou o crime em concurso de pessoas, restringindo a liberdade da vítima, amarrando-a e abandonando-a em zona rural e, utilizando-se de arma de fogo.
Ainda, corrompeu os adolescentes a praticarem com ele crime, consumando-se, pois, o crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena. 
QUANTO AO CRIME DE ROUBO: