0002931-76.2013.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
0002931-76.2013.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002931-76.2013.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberval Simão da Silva




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ROBERVAL SIMÃO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos (fl. 48), imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que, no dia 01 de novembro de 2012, por volta de 21h51, nas proximidades do estabelecimento comercial denominado "Bar da Valentina", na Avenida Oreste da Costa Senne Júnior, n.º 360, Bairro Nova Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para venda clandestina, cerca de 2,05 gramas de drogas “cocaína” (conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 11/12), substância esta entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 01/02).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 128/131.
Denúncia recebida em 15 de fevereiro de 2016, conforme decisão de fls. 135/136.
Decisão proferida em 26 de setembro de 2016 declarou a revelia do acusado e determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional.
Diante da localização e citação do acusado, foi proferida decisão em 02 de outubro de 2020 revogando a suspensão do processo e do prazo prescricional. Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de exibição, apreensão (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 11/13) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria não é incontroversa.
Com efeito, não restou demonstrado que no dia 01 de novembro de 2012, por volta de 21h51, nas proximidades do estabelecimento comercial denominado "Bar da Valentina", na Avenida Oreste da Costa Senne Júnior, n.º 360, Bairro Nova Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado ROBERVAL SIMÃO DA SILVA trazia consigo e guardava, para venda clandestina, cerca de 2,05 gramas de cocaína, substância esta entorpecente, que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O(a) acusado(a) ROBERVAL SIMÃO DA SILVA, ao ser interrogado na fase policial, negou a autoria delitiva. Sustentou que não está envolvido com o tráfico de drogas e que apenas fuma “maconha”. Na noite dos fatos, estava andando pelos bares e, quando entrou no bar da Valentina, chegou uma viatura da Polícia Militar, tendo os policiais ordenado que todos colocassem as mãos na cabeça. O interrogando atendeu e foi revistado, assim como os demais clientes, sendo que nada de irregular foi localizado em seu poder. Depois da revista, o interrogando foi liberado e saiu de lá andando. Porém, foi novamente abordado pelos policiais militares, que novamente mandaram-no colocar as mãos na cabeça, lhe dizendo que ela estava preso. Não lhe foi exibida nenhuma droga. Não acompanhou as buscas realizadas pelos policiais. Não conhece RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA. A droga apreendida não lhe pertence (fl. 43).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado ROBERVAL SIMÃO DA SILVA negou a autoria delitiva. Sustentou que é usuário de drogas e que não possuí qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos pelos policiais militares. No dia dos fatos havia usado drogas com ELIANA, que era sua namorada. Os policiais não encontraram nada de ilícito em poder do interrogado. O local dos fatos era ponto de venda de drogas.
As testemunhas arroladas pela acusação ROBERTO ANTONIO DALÁLIO e JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JUNIOR, policiais militares, em solo policial, disseram que na noite de 1º de novembro de 2012, por volta das 21 horas e 50 minutos, estavam realizando vistoria em bares, quando receberam comunicação via rádio dando conta de que RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA teria avistado o indivíduo de alcunha “LAGOA” dispensando entorpecentes. Para melhor entendimento da denúncia os depoentes foram até o local onde estaria a testemunha RAIMUNDO. RAIMUNDO narrou que havia presenciado uma mulher se aproximar de “LAGOA” e pedir a ele maconha. “LAGOA” teria dito que com ele havia somente “pó”, mas disse que iria arrumar. RAIMUNDO viu ainda quando a referida mulher entregou a “LAGOA” a quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Os depoentes também foram informados de que, quando “LAGOA” viu viaturas policiais nos bares próximos, teria jogado fora os invólucros em um terreno baldio. Deslocaram até o local indicado, em companhia da testemunha, e lá localizaram um estojo com sete eppendorfs de cocaína. Rapidamente foram até o bar da Valentina, que fica ao lado do terreno, e detiveram “LAGOA”. O acusado ROBERVAL SIMÃO DA SILVA, vulgo “LAGOA”, é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. Os R$ 5,00 (cinco reais) mencionados por RAIMUNDO não estavam mais em poder de “LAGOA”. A mulher citada por RAIMUNDO não foi identificada e localizada (fls. 29/30).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas ROBERTO ANTONIO DALÁLIO e JOÃO CLÁUDIO CARNAROLLI JÚNIOR sustentaram que receberam denúncia via 190 relatando que o réu teria deixado algo em um terreno baldio em frente ao BAR DA VALENTINA. O denunciante disse que iria aguardar a chegada da viatura ao local. Indagado, o denunciante disse que uma mulher havia se aproximado do réu, pedindo-lhe maconha, porém este disse que apenas dispunha de cocaína. O denunciante também relatou que, ao ver a viatura policial, o réu havia dispensado algo em um terreno baldio. Foram até o local como denunciante e encontraram 7 microtubos de cocaína.  O réu foi abordado em frente ao bar. Tinham a informação de colaboradores anônimos de que uma pessoa de alcunha LAGOA fazia venda de drogas nas imediações, tendo o réu se identificado com essa mesma alcunha.
A testemunha arrolada pela acusação RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA, ao ser ouvida na fase policial, relatou que na noite do dia 1º de novembro de 2012, por volta das 21 horas e 50 minutos, estava no bar da “mãe do GABIRU”, de nome MARIA, tomando cerveja, quando, em um bar um pouco distante, percebeu a presença de viaturas da Polícia Militar. Viu ainda que o acusado ROBERVAL SIMÃO DA SILVA, vulgo “LAGOA”, pessoa que não conhecia, ao ver as viaturas, teria ido ao terreno ao lado da sorveteria da SÔNIA, fingiu urinar, e dispensou algo de cor branca. Em seguida, ROBERVAL retornou para o bar onde o depoente estava. Quando estava no bar, uma mulher se aproximou de ROBERVAL e solicitou maconha. Porém, “LAGOA” disse que não tinha maconha, apenas “pó”. ROBERVAL disse a ela que poderia arrumar maconha. Referida mulher então entregou nas mãos de “LAGOA” a quantia de R$ 5,00 (cinco reais) e permaneceu por ali, enquanto “LAGOA” desceu até o bar da Valentina. Diante do ocorrido, o depoente telefonou para a Polícia Militar e contou o que havia visto. Policiais militares foram até o local e encontraram “LAGOA” no bar da Valentina. Os militares revistaram o terreno ao lado da sorveteria da SÔNIA e encontraram “cocaína”. A mulher que queria comprar maconha não foi encontrada. Assim, o depoente foi convidado a acompanhar os Policiais Militares até a Delegacia de polícia, para registro da ocorrência. Após os fatos nunca mais viu “LAGOA” (fl. 17).

5. Os elementos de prova acima destacados demonstram que procede o pleito defensivo de absolvição por insuficiência de provas.
Vejamos.
Estabelece o artigo 155 do CPP que “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas” (grifo meu).
No caso em exame, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não é suficiente para amparar o decreto condenatório.
Com efeito, ao ser interrogado, extrajudicialmente e em juízo, o acusado negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados. Sustentou que é usuário de drogas e que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes para uso próprio. Além disso, negou qualquer vínculo com os entorpecentes apreendidos nestes autos (2,05 gramas de cocaína, acondicionados em 7 eppendorfs), que, cumpre destacar, não foram encontrados em seu poder.
Desse modo, em desfavor do denunciado pesa apenas o testemunho de RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA, que não foi localizado para ser ouvido na fase judicial, tendo o MINISTÉRIO PÚBLICO desistido de sua oitiva.
Ressalte-se que as drogas descritas na denúncia não estavam em poder do acusado ou de terceiro com ele conluiado. Com efeito, os entorpecentes apreendidos foram localizados em local aberto ao público e, portanto, é razoável supor que pertençam a terceiro que não foi abordado e identificado pelos referidos agentes públicos.
Ademais, não foram apreendidos objetos relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes, tais como balança de precisão, anotações de contabilidade, arma(s) de fogo e munição(ões). 
Em suma, a despeito de comprovada a materialidade do crime, o restante do caderno probatório é insuficiente para confirmar a autoria delitiva, porquanto não restou induvidoso que a droga apreendida pelos policiais (2.05 gramas de cocaína, acondicionadas em 7 eppendorfs) pertencesse de fato ao denunciado. Muito menos que este trazia consigo, transportava ou mantinha em depósito as referidas drogas para venda clandestina, conforme descrito na inicial acusatória.
Como bem destaca Guilherme de Souza Nucci, “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indica-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 914), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Assim, a absolvição é medida que se impõe, em observância ao princípio do in dubio pro reo.


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver o(a) acusado(a) ROBERVAL SIMÃO DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

2. Tendo em vista que a parte vencida é o MINISTÉRIO PÚBLICO, que é isento do pagamento de custas, não há como imputar a responsabilidade do pagamento de tal verba para o acusado, que foi absolvido.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 06 de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA