0002447-55.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... (possui condenação definitiva por tráfico de drogas, conforme se verifica a fls. 102), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada, o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão das drogas evidenciam que estas se destinavam ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002447-55.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3093/2020 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Rodrigo Dortas
Data da Audiência:
18/10/2022

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 18/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Assistente Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 0002447-55.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) Reginaldo Rodrigo Dortas. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), presente o Dr. JOÃO IRIO NAVARRO PINHEIRO, Defensor que requereu concessão de prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Ricardo da Silva Rosa e Flávio Henrique de Paula, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: "Vistos. REGINALDO RODRIGO DORTAS, qualificado às fls. 23/24, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 – calamidade pública), porque, segundo a acusação, no dia 10 de julho de 2020, por volta das 19h30min, no cruzamento das Ruas Nicola Bocardi e Paulo AP. da S. Solo Sagrado, Vila Celso Mouad, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, trazia com ele drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) pinos de crack e 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que, em patrulhamento de rotina pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, policiais militares localizaram o acusado em atitude suspeita, conversando com um motociclista não identificado. Consta que, ao perceber a viatura policial, o réu tentou empreender fuga, retirou algo do bolso e jogou no chão, porém foi abordado pelos policiais. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram nas vestes do réu R$ 9,85 (nove reais e oitenta e cinco centavos). Ademais, realizadas buscas no local, os policiais constaram que o objeto dispensado pelo acusado se tratava de 28 (vinte e oito) pinos de crack e 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína. Por fim, salienta a acusação que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública (fls. 152/153). Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme decisão proferida às fls. 54/60, oportunidade em que foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 54/60). A pedido de Ministério Público (fl. 123/124), foi revogada a prisão preventiva do réu, concedendo-lhe o benefício da liberdade provisória (fl. 126).  O alvará de soltura foi cumprido em 1º de outubro de 2020 (fl. 133).   Citado e notificado (fl. 173), o acusado apresentou defesa prévia, por intermédio de defensora nomeada (fl. 186), alegando que não há provas da suposta traficância, razão pela qual requereu a rejeição da denúncia e, subsidiariamente, a desclassificação da acusação para o delito tipificado no art. 28 da Lei de Drogas (fls. 190/194). A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 195/196). Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado.  Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, ressaltando que ele não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porquanto se trata de reincidente, específico inclusive (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, com substituição por restritivas de direitos (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente (rejeitada apenas a agravante indicada da denúncia), visto que a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 30), laudo de constatação (fls. 32/34) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/98), os dois últimos apontando resultados positivos para “cocaína” (em pó e na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do crime ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.  Em Juízo, a testemunha Ricardo da Silva Rosa, policial militar, relatou que, em patrulhamento no lugar descrito na denúncia, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou o réu ao lado de um motociclista. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o réu começou a andar rapidamente, jogou um saquinho no chão (que estava em seu bolso) e tentou empreender fuga. O depoente foi ao encalço dele e conseguiu detê-lo, localizando em sua posse a quantia de R$ 9,85, em notas e moedas. O policial Flávio recolheu o objeto dispensado pelo réu durante a tentativa de fuga, verificando-se que se tratava de saquinho contendo 28 pinos de crack e 25 pinos de cocaína. Por fim, informou que o motociclista conseguiu se evadir, e que o réu ofertou resistência à ação policial, sendo necessário o uso de força física para contê-lo (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Flávio Henrique de Paula, também policial militar, o qual esclareceu que, enquanto o policial Ricardo foi encalço do réu, ele (depoente) localizou o objeto dispensado pelo réu durante a tentativa de fuga, constatando que se tratava de uma sacola contendo 28 pinos de crack e 25 pinos de cocaína (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu negou a prática do tráfico de drogas, alegando que estava no local apenas para adquirir drogas para o seu consumo pessoal. Disse que trazia consigo dois pinos de cocaína; uma “paranga” de maconha e a quantia em dinheiro apreendida, a qual era proveniente de mendicância  nos semáforos da cidade. Afirmou ter sido ferido durante a abordagem policial, acreditando ter ferimentos na boca e no estômago (fl. 5).  Em juízo, o réu disse que é usuário de drogas e, na data dos fatos, havia passado o dia pedindo dinheiro em semáforos da cidade. Após, foi até à “biqueira” para comprar drogas para o seu consumo pessoal. Disse que ainda não tinha comprado nenhuma droga, quando chegaram os policiais militares. Havia muitas pessoas no local, mas todos se dispersaram, tendo os policiais abordado apenas o interrogando. Não conhecia os policiais militares que o prenderam (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas demonstram que o réu trazia consigo as drogas apreendidas (25 pinos de cocaína e 28 pinos de crack) em circunstâncias que denotam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais civis ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  De outro lado, a negativa do réu restou isolada nos autos, sem qualquer respaldo no conjunto probatório, que a rechaça por completo. Quanto ao dinheiro apreendido, o réu não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas. Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, pois a quantidade e diversidade de drogas apreendidas (25 pinos de cocaína e 28 pinos de crack), o antecedente do réu (possui condenação definitiva por tráfico de drogas, conforme se verifica a fls. 102), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada, o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão das drogas evidenciam que estas se destinavam ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478).  O fato de o acusado declarar-se usuário de drogas não tem o condão de afastar a prática traficância, mesmo porque é comum o exercício do comércio ilícito por usuários objetivando a aquisição de recursos financeiros para a manutenção do vício. Não há se falar em inimputabilidade ou semi-imputabilidade, visto que não há qualquer indício de eventual supressão ou redução da capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado, que mostrou-se lúcido em seu interrogatório. Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 42 da Lei nº. 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, verifica-se que a natureza das drogas que o réu trazia consigo para fins de tráfico, entre elas o crack, de elevado potencial ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta. Sendo assim, fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, em razão da reincidência do acusado, comprovada pela certidão de fl. 102 (processo nº 0012309-31.2012.8.26.0132, da 2ª Vara Criminal desta Comarca, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 22/01/2016 e pena cumprida ou julgada extinta em 21/07/2016), aumentam-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Quanto à condenação relativa à certidão de fls. 102, não obstante o réu possa ter cumprido a pena privativa de liberdade em data anterior a 21/07/2016 (diante da data da prisão em flagrante e da pena aplicada), o certo é que não há nenhuma comprovação de que a pena de multa (que também é uma pena criminal) foi cumprida em data anterior a 21/07/2016 (se é que ela foi realmente paga), não tendo havido, portanto, o decurso do período depurador de 5 anos previsto no art. 64, I, do CP. Respeitado o entendimento do Ministério Público, não restou configurada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porquanto não há comprovação de que o réu se valeu da pandemia de COVID-19 para a facilitação do cometimento do crime.  Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “É imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi diretamente demonstrado na hipótese em análise.” (HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 4/12/2020).  Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Frisa-se que, sendo reincidente, específico inclusive, o réu não faz jus à causa de redução de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei Antidrogas. Ademais, há elementos indicando que ele se dedica às atividades delituosas, tanto que, beneficiado com a liberdade provisória nestes autos em 01/10/2020 (fl. 133), foi novamente preso em flagrante por crime da mesma espécie em 10/02/2021 (fl. 169 – autos de nº 150032323-88-2021.8.26.0132 – 2ª Vara Criminal desta comarca),  tudo a evidenciar que não é um novato no comércio espúrio de drogas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, uma vez que regime mais brando não é suficiente à reprovação da grave conduta praticada pelo acusado, com notórias consequências sociais e à saúde pública, como já destacado. Ademais, ele é reincidente específico, conforme já ressaltado (art. 33, § 2º, alínea “b”, a contrario sensu). Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois nem sequer foi cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Por fim, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a reincidência específica em crime doloso, não faz jus o réu à substituição por restritivas de direitos. Demais disso, o crime em questão é gravíssimo, com notórias consequências de natureza social, gerando desassossego à população e desestruturando famílias, merecendo tratamento mais severo a partir da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, XLIII) a exemplo dos crimes hediondos, aos quais o legislador entendeu por bem equipará-lo (art. 2º, da Lei nº 8072/90), o que, respeitado entendimento contrário, é incompatível com a mencionada substituição. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, consequentemente, CONDENO o réu REGINALDO RODRIGO DORTAS, qualificado às fls. 23/24, como incurso no art. artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal. Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, devendo ser observado, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Condena-se o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, observando-se, no entanto, por analogia, a suspensão de exigibilidade prevista no art. 98, § 3º, do CPC, uma vez que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita. Por este processo, o réu poderá apelar em liberdade, pois, neste momento processual, não há motivos para a decretação de sua prisão cautelar. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.” Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença.  Aguarde-se, com relação ao acusado e à defesa, o trânsito em julgado ou a apresentação de recurso de apelação, pelo prazo legal. Concedo ao Dr. Defensor presente neste ato o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.