0002111-59.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2018
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois mesmo por um breve espaço de tempo, os roubadores detiveram a posse mansa e pacífica da res. 

Por esse motivo, não há que se falar em roubo tentado.

Ainda, aduz a Súmula 582, STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002111-59.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002111-59.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Antonio da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






DIOGO ANTONIO DA COSTA  e EVERTON ARRUDA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos nas fls. 32/36 e 41/45, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 24/setembro/2017, por volta das 04h40, na Rodovia Índio Tibiriçá, 1, Parque residencial Samambaia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Jonatas Rodrigo Apolinário da Silva, um telefone celular, um automóvel GM/Celta 2P Life, placas EIW p, um CD auto Player, marca Pionner, um estepe com pneu, bem como a quantia de R$70,00 em espécie, tudo pertencente ao ofendido.

De acordo com a acusação, os acusados, deliberando  subtrair bens de terceiros mediante grave ameaça, teriam se ocultado num matagal existente no local dos fatos, próximo a um radar eletrônico; assim foi que, no momento em que a vítima reduziu a velocidade do automóvel que conduzia ao passar pelo radar, os réus teriam invadido a pista e Diogo, mostrando um simulacro de arma de fogo, teria anunciado o assalto; em seguida, Diogo teria determinado que o ofendido descesse do carro e entregasse sua carteira e seu telefone celular, após o que teria assumido a direção do automóvel, enquanto Everton teria se sentado no banco do passageiro e ambos fugido na posse dos bens acima descritos; ocorre que, horas depois, policiais militares, acionados via rádio, teriam se deparado com os acusados na condução do automóvel da vítima e, após breve acompanhamento, teriam realizado a abordagem e a prisão de Everton no interior do carro; Diogo teria desembarcado e tentado fugir a pé, sendo, porém, perseguido e detido; em revista pelo carro, os milicianos teriam encontrado dois simulacros de arma de fogo no interior do porta-luvas, cuja propriedade teria sido assumida por Everton no local; o ofendido, então, teria realizado o reconhecimento pessoal dos acusados e dos simulacros de arma de fogo utilizados na subtração.

A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/62) e foi regularmente recebida em 09/outubro/2017 (fls. 138/139).

A citação/notificação se deu de modo regular (fls. 176 e 178), apresentando os denunciados suas defesas escritas (fls. 195/204 e 212/224).

A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (mídia) e os acusados interrogados (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 277/282); a Defesa do réu Diogo pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pelo reconhecimento da atenuante da confissão; a Defesa do acusado Everton requereu a absolvição ou, se condenado, pelo afastamento da qualificadora, fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento de pena, dispensa do pagamento de custas, dispensa ou fixação da pena de multa no mínimo, podendo recorrer em liberdade (fls. 287/301).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O interrogando Diogo Antônio da Costa, 22 anos, confirmou sua participação no delito; estava vindo de uma balada e, ao passar pela rodovia, achou uma arma de brinquedo na rua; viu o carro vindo e, como estava bêbado e drogado, entrou na frente do automóvel e anunciou o assalto; fugiu com o veículo, deu umas voltas no quarteirão; ao fugir, encontrou com Everton que lhe pediu carona; Everton não sabia que o carro era roubado; praticou o crime sozinho (mídia).

O réu Everton Arruda dos Santos, 28 anos, negou sua participação no crime; está sendo acusado porque foi detido junto com Diogo; apenas pegou carona com Diogo; não estava dirigindo o carro quando foi abordado pela polícia; não soube justificar a razão pela qual os policiais mentiram em juízo dizendo que era o interrogando o motorista do auto (mídia).

Ocorre que, com o encerramento da instrução, outros fatos apareceram, tudo a confirmar a materialidade delitiva e a participação dos acusados no evento. Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.

A vítima Jonatas Rodrigo A. da Silva narrou que, na ocasião dos fatos, vinha pela madrugada quando, ao chegar próximo ao radar, quando diminuiu, um dos acusados apareceu apontando arma e gritando; na sequência, entregou a carteira, celular e o automóvel; pediu auxilio a um rapaz no posto de gasolina; nesse momento, ouviu um barulho de veículo dando cavalo de pau; o roubador retornou com seu carro; ato seguinte, essa pessoa do posto de gasolina pediu para o condutor parar o carro; o condutor-roubador estacionou e essa pessoa adentrou no automóvel, saindo ambos com o veículo; reconheceu através da videoconferência o réu Diogo como sendo a pessoa que o abordou; reconheceu o acusado Everton como aquele que conversou com o depoente e depois entrou no veículo junto com Diogo; entre a fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 3 a 4 horas; o auto foi batido, levaram os pneus; acabou vendendo o carro mais barato, pois não tinha condições de repará-lo; teve prejuízo aproximado de R$ 7.000,00 (mídia).

A testemunha Ricardo Alexandre Dezordi disse ter recebido a denúncia do roubo através do COPOM; em patrulhamento de rotina, acabou avistando o veículo Celta; houve um breve acompanhamento, mas acabou perdendo o carro de vista; acabou encontrando novamente com o veículo que outra vez fugiu; ao entrar em uma rua sem saída, o motorista acabou batendo o automóvel; o passageiro fugiu, mas foi detido em seguida; o depoente prendeu o motorista; no porta luvas encontrou dois simulacros de arma de fogo; a vítima reconheceu ambos na delegacia de polícia; reconheceu ambos através da videoconferência; o que estava dirigindo era o de menor estatura, ou seja, Everton era o motorista; Diogo era o carona (mídia).

A testemunha Edivaldo Gomes contou que, na ocasião, recebeu através do COPOM a notícia do roubo do Celta vermelho; em patrulhamento, acabou localizando esse carro que empreendeu fuga; foi atrás dele até o momento em que o veículo foi batido em frente a uma chácara; o mais alto, Diogo, foi abordado pelo depoente fora do veículo; Everton foi detido pelo parceiro ainda dentro do carro; Diogo disse que somente pegou carona; a vítima foi até o DP e reconheceu ambos; Diogo era o autor do crime e Everton o carona (mídia).

O reconhecimento na fase investigativa está na fl. 27.

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 05/12), boletim de ocorrência (fls. 17/20) e auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 22).

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados efetivaram o roubo circunstanciado em concurso de agentes. 

Ficou comprovado nos autos que o acusado Diogo abordou a vítima com uso de simulacro de arma de fogo, saiu e, logo após, retornou e o denunciado Everton, após trocar algumas palavras com  a vítima, entrou no Celta e ambos se evadiram.

Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça,  já que eles estavam em maior número.

Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como o assalto se desenvolveu. 

O relato da vítima agregado ao depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e a localização dos bens subtraídos com os acusados,  confirmam o delito cometido, bem como a indicação e reconhecimento dos réus no evento.

Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado, pois mesmo por um breve espaço de tempo, os roubadores detiveram a posse mansa e pacífica da res. 

Por esse motivo, não há que se falar em roubo tentado.

Ainda, aduz a Súmula 582, STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação. Roubo. Art. 157, §2º, II, do CP. Validade das palavras das vítimas. Reconhecimento que não seguiu estritamente o disposto no art. 226 do CPP. Dispositivo legal que não traz exigência, mas mera recomendação. Precedentes. Concurso formal devidamente reconhecido. Sentença mantida. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: Itapetininga; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação. Roubo majorado. Art. 157, §2º, II, do CP. Recurso dos réus. Impossibilidade de absolvição por falta de provas. Prova oral contundente em desfavor dos réus. Validade da palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Confissão que não se mostra contrária ao restante da prova oral. Pena-base bem majorada em razão das circunstâncias do crime, que envolveu duas vítimas e a simulação de porte de arma de fogo. Impossibilidade de reconhecimento da tentativa. Teoria da Amotio. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Contexto fático que revela que o crime se consumou. Regime fechado que é o único adequado à gravidade do caso em concreto. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)


Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

A estória contada pelo acusado Everton é demasiadamente fantasiosa; afirma que somente pegou uma carona e por qual motivo foi detido na condução do veículo; a tentativa do réu Diogo em retirá-lo da cena do crime é em vão.

Ademais, não trouxe o denunciado Everton qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa. 

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica,  subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

RÉU DIOGO

O réu é primário e não ostenta antecedentes.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidas pela moral média.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.  

Réu EVERTON

O acusado possui antecedentes (168/169).

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base 1/5 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de  04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Não há agravantes ou atenuantes, uma vez que não há certidão de objeto e pé da execução criminal a fim de se aferir  a reincidência do acusado.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra a vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus:

DIOGO ANTONIO DA COSTA, qualificado nos autos nas fls. 32/36,  incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado, de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

EVERTON ARRUDA DOS SANTOS, qualificado nos autos nas fls. 41/45,  incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado, de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os réus acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os acusados não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-se na prisão onde se encontram custodiados.

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 12/junho/2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA