0002528-49.2018.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... crime [associação para o tráfico] reclama concurso de duas ou mais pessoas de forma estável ou permanente, ligadas pelo animus associativo dos agentes, não se confundindo com a simples coautoria.” (HC 149.330-SP, Rel. Min. Nilson Naves, julgado em 6/4/2010). No caso em tela, para além da negativa dos Acusados, a acusação não trouxe elementos que demonstrassem estabilidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0002528-49.2018.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 324/2015 - 1º Distrito Policial de Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO DE SOUZA e outro


Aos 17 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a defensora pública, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Ausentes os acusados AGNALDO DE SOUZA e JEVERSON GABRIEL DA SILVA. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Pela defensoria foi solicitada a expedição de Carta Precatória para a oitiva de Agnaldo, eis que quando intimado declarou que não tinha condições de comparecer nesta cidade. Pelo MM. Juiz foi dito: Jeverson foi devidamente intimado e foi encaminhado link para seu e-mail, e, deixando de comparecer, deve ser decretada sua revelia. Com relação à Agnaldo, ele também foi devidamente intimado, e por diversas vezes deixou de atender telefonema feito pela serventia de forma deliberada. A alegação de que não tem meios para comparecer não justifica a expedição de precatória mesmo porque o juízo local irá fazer a audiência por videoconferência; fato é que o réu tinha plena ciência da audiência, não compareceu e deixou de atender as ligações para encaminhamento de link, sendo caso também de decretação de revelia. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa dos réus. Na sequência foi decretada a revelia dos réus. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acham-se processados os acusados pela prática de crimes de quadrilha e furto, em concurso material, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Ouvida sob o pálio do contraditório, a testemunha ouvida narrou sobre a contratação de uma empresa para retirada de soja da fazenda, sendo certo que os grãos foram retirados, sendo certo que foram levados e jamais chegaram ao destino, constatando-se, posteriormente, que teriam sido vítima de um furto. No mesmo sentido as palavras do policial civil, que relatou acerca das investigações policiais realizadas e que chegaram às pessoas dos acusados como autores, inclusive constava o envolvimento deles em vários outros furtos da mesma espécie, revelando, pois, que haviam se associado em quadrilha para prática habitual de crimes contra o patrimônio. Os réus, citados, quedaram-se inertes ao chamamento judicial, comportamento que não se adequa a quem pretende invocar condição de inocência. Portanto, diante desse cenário, forçoso reconhecer comprovadas autoria e materialidade delitiva, tanto da prática de crime de quadrilha, quanto do furto, pelo que pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora dos réus, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  o Acusado responde por este juízo pela suposta prática de furto qualificado e associação criminosa. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas. Os réus foram intimados, porém, não compareceram ao ato processual. Da prova oral colhida: A testemunha Fernando narrou que contrataram a empresa para fazer frete de carga. Pagaram antecipadamente. A empresa mandou dois caminhões que tinha como motorista os réus. Foi carregada a soja nos caminhões, porém, a carga não chegou ao seu destino no Porto, quando perceberam que a carga não havia sido entregue. A testemunha PC José Augusto narrou que nenhum dos réus morava na cidade e não teve contato. Sua participação nas investigações foi reunir as informações e pesquisas nos sistemas se havia outros crimes semelhantes envolvendo os réus. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente, manifesta a defesa que os réus foram intimados no estado de Santa Catarina e narraram não terem condições de comparecer na audiência de instrução, a ser realizada em Itapetininga, razão pela qual solicitou a defesa fosse deprecado o interrogatório dos Acusados. Em que se pese não olvidar a defesa que os atos processuais estão sendo realizados de maneira remota, é necessário que o Judiciário disponha de mecanismos para oitiva dos réus que não tem acesso tecnológico, nem condições de se locomover até o juízo natural, razão pela qual há cerceamento à autodefesa dos réus, acarretando nulidade processual. No mérito, a imputação que recai sobre os Acusados versa sobre a subtração de um carregamento de soja. Há dúvidas sobre a ocorrência de furto ou extravio da carga, sem culpa dos Acusados, que eram apenas funcionários da empresa. De fato, do inquérito foi extraído que os réus deixaram a carga em Cubatão, porém, houve extravio. Com efeito, a res não foi localizada em sua posse. Por outro lado, o painel probatório dos autos é insuficiente, já que a vítima nada sabe sobre a carga e o policial civil ouvido não participou ativamente das diligências, conforme depreende-se do termo de depoimento. Assim, a hipótese acusatória não foi confirmada por prova robusta de materialidade delitiva, razão pela qual devem os Acusados serem absolvidos, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. De outro lado, no que tange ao delito de associação criminosa, outra não deve ser a solução que não seja a absolvição. Com efeito, destaca-se que este delito somente é punido na modalidade dolosa, consistindo o dolo na deliberada intenção do agente de integrar a associação, assumindo tarefa específica, vinculada aos demais integrantes. Sobre o dolo do delito de associação não basta: “(...) a existência de simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável". (MARCÃO, Renato. Tóxicos. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 252).  A ligação com a associação deve ser comprovada por provas objetivas que permitam identificar a missão do acusado dentro do grupo, além de prova específica a respeito da reunião estável e permanente dos agentes (animus associativo). De igual maneira decidiu o STJ: “esse crime [associação para o tráfico] reclama concurso de duas ou mais pessoas de forma estável ou permanente, ligadas pelo animus associativo dos agentes, não se confundindo com a simples coautoria.” (HC 149.330-SP, Rel. Min. Nilson Naves, julgado em 6/4/2010). No caso em tela, para além da negativa dos Acusados, a acusação não trouxe elementos que demonstrassem estabilidade e permanência entre os Acusados. Com efeito, não há provas sobre função e há quanto tempo estariam associados, elementos que não imprescindíveis para a comprovação da acusação. Desse modo, resta dúvida que favorece os acusados e, como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena, de maneira que a dúvida, menor que seja, milita em favor do réu, como determina o art. 5, LVII, da CF. Requer-se, portanto, a absolvição, nos termos supracitados.  DOSIMETRIA. Subsidiariamente, sendo outro o entendimento deste juízo devem ser adotadas as seguintes medidas, em razão da dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser mantida no mínimo legal. Na segunda fase, aponta-se a primariedade dos acusados (fls. 26 e 27 e 132 e 135) Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena. REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não bastando a mera alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados de Súmula 718 e 719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Os Acusados responderam a este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça aos réus o direito de recorrer em liberdade. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária aos Acusados, isentando-os do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: AGNALDO DE SOUZA e JEVERSON GABRIEL DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, parág. 4º, incisos II e IV, art. 288, “caput”, na forma do art. 69 “caput, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 04 de março de 2013, por volta das 13h00m, nas dependências da empresa “Fazenda Estância Estrela”, situada na Rodovia SP 127, km 185 + 500m, bairro Turvo dos Colaços, nesta, se associado para o fim específico de praticar crimes e, agindo em concurso de agentes com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante fraude, a quantia de 49.450k de grãos de soja, avaliados em R$47.801,00 e R$2.967,00 em espécie, pertencentes à aludida empresa, representada por Fernando Rodrigo de Jesus, produto e valor de que tinham a posse em razão de emprego.  Apurou-se que, em data anterior aos fatos, os réus se associaram para o fim específico de cometerem crimes e para tanto, utilizavam-se das empresas “Henrique Lage Transporte e Comércio Ltda Me” e “HL Transportes” de propriedade do réu Luiz Medeiros, contratando com produtores do Brasil todo o transporte de cargas que nunca chegavam ao destino, posto que eram por eles subtraídas mediante fraude. Nessas circunstâncias, a empresa vítima entrou em contato com a empresa “HL Transportes” para efetuar o transporte de 49.450kg de grãos de soja da cidade de Itapetininga/SP ao município de Cubatão/SP, à empresa “Ceagro Agrícola Ltda”. Consta da denúncia que na data dos fatos os réus Agnaldo e Jeverson compareceram às dependências da empresa vítima e efetuaram o carregamento dos grãos de soja em duas carretas, uma carreta de placas MGE-7946 Criciúma/SC, com 24,210kg de grãos de soja, e outra carreta de placas MGB-2357 Criciúma/SC, com 25,240kg de grãos de soja. Consta que no ato, foram pagos a Agnaldo e Jeverson, as importâncias de R$1.150,00 e R$1.200,00 em espécie, a título de pagamento parcial do serviço prestado pela empresa; que posteriormente, no dia 11 de março de 2013, o representante da empresa vítima realizou um depósito bancário em favor da empresa no valor de R$617,00, a título de valor complementar ao frete realizado, na conta do réu Luiz. Consta que no dia 05 de abril de 2013, a empresa de destino dos grãos encaminhou à empresa vítima um relatório, no qual noticiava o não recebimento da carga. Diante disso, o representante da empresa vítima entrou em contado com  o pátio onde o produto deveria estar aguardando para embarque, tomando conhecimento que a carga fora subtraída pelos réus. Denúncia recebida à fls. 145, em 28 de junho de 2017. O feito foi desmembrado em relação ao réu Luiz, prosseguindo nestes autos em relação aos réus Jeverson e Agnaldo. Audiência de instrução e julgamento nesta data sendo decretada a revelia dos réus e ouvidas duas testemunhas comuns. , manifestando-se MP e Defensoria em alegações finais. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de furto, qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude e associação criminosa.
Conforme acima citado, o feito foi desmembrado em relação ao réu Luiz, prosseguindo nestes autos no tocante aos réus JEVERSON  e AGNALDO. As materialidades dos delitos restaram demonstradas em face dos documentos juntados e provas produzidas. Os réus foram devidamente intimados e não compareceram; anotando-se que a despeito de várias tentativas de ligação no telefone de Agnaldo, ele não atende o celular; com relação a Jeverson foi encaminhado o link para o email além da intimação e também não acessou; ambos estavam cientes da audiência. O representante da empresa vítima relatou que na época dos fatos procurou uma empresa para o transporte dos grãos; que na ocasião conheceu o réu Agnaldo que lhe passou o telefone da empresa “HL Transportes” de propriedade o réu Luiz; que entrou em contato com a empresa e acertou o frete; que na data dos fatos os réus Agnaldo e Jeverson, cada qual dirigindo um caminhão, carregaram os grãos com destino à cidade de Cubatão; que efetuou parte do pagamento do frete em dinheiro para o réu Agnaldo e, posteriormente, realizou uma transferência bancaria para a conta da transportadora. Contudo, dias após o carregamento dos grãos, recebeu relatório informando que a carga não chegou ao destinatário e que os caminhões sequer estiveram no pátio para descarga. O policial ouvido em juízo relatou que trabalhou na investigação e, pesquisando nos bancos de dados da polícia, obteve conhecimento de outros furtos praticados pelos réus, sempre utilizando do mesmo modus operandi. Com efeito, na delegacia o acusado Jeverson relatou que é motorista de caminhão e trabalhou até final de maio de 2013 na empresa de Luiz Medeiros; que trabalhava com o caminhão placas MGB 2375 de Criciúma e seu colega Agnaldo trabalhava na mesma empresa com a carreta MGE 7946; que o proprietário Luiz constantemente viajava com o Agnaldo; que em março de 2013, os dois caminhões conduzidos por ele e Agnaldo, juntamente com Luiz, estiveram na cidade de Itapetininga/SP e carregaram os caminhões de carga de soja e tinha como destino a cidade de Cubatão; que as tratativas do carregamento e destino da carga eram de responsabilidade de seu patrão Luiz; que se recorda que carregou a carga e foi até a cidade de Cubatão e não se lembra exatamente o local que descarregou; que seu patrão Luiz estava junto com Agnaldo; que não recebeu o valor de R$1.200,00, sendo que era Agnaldo ou Luiz que recebia os valores das cargas; que recebeu apenas 10% do valor da carga; que além de seu patrão Luiz, o Agnaldo era responsável por arrumar as cargas, recebe-las e desviá-las ao destino final, fls. 49. Enfim, finalizada a instrução, foram produzidos elementos suficientes à formação de um juízo de convicção quanto à participação dos réus no furto. As qualificadoras decorrentes do concurso de agentes e fraude para a prática do delito de furto ficaram suficientemente claras diante das declarações das testemunhas e provas dos autos. Igualmente, a organização criminosa restou caracterizada pela existência de outros delitos com o mesmo modus operandi praticados pelos acusados. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus JEVERSON GABRIEL DA SILVA  e AGNALDO DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, e no art. 288, “caput”, c.c. o art. 69, “caput”, todos do Código Penal. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferida nos autos. DOSIMETRIA DAS PENAS. RÉU JEVERSON GABRIEL DA SILVA. Quanto ao furto qualificado. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo legal, a saber: DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da pena base acima de seu mínimo, eis que foram reconhecidas duas qualificadoras, tendo, uma delas, o condão de efetivamente qualificar o delito, alterando-se as penas a ele cominadas e a outra deve ser levada em consideração por ocasião da fixação da pena base. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem considerada. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Quanto à associação criminosa. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu no mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSÃO. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO. Do concurso material. Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas aplicadas aos delitos, acima especificadas, chegando-se ao TOTAL DE TRÊS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU ENTIDADE PÚBLICA e MULTA, de dez dias multa, cada qual em seu mínimo. ( Art 43 inciso IV e art 44 parág. 2º, ambos do Código Penal ). Incabível a suspensão condicional da pena em face da substituição retro operada. Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, em caso de conversão, o REGIME ABERTO. O réu não foi cautelarmente recolhido durante o curso do feito e não trouxe qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08. Réu Agnaldo de Souza. Quanto ao furto qualificado. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo legal, a saber: DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da pena base acima de seu mínimo, eis que foram reconhecidas duas qualificadoras, tendo, uma delas, o condão de efetivamente qualificar o delito, alterando-se as penas a ele cominadas e a outra deve ser levada em consideração por ocasião da fixação da pena base. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem considerada. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Quanto à associação criminosa. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu no mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSÃO. Não existem circunstâncias agravantes ou  atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO. Do concurso material. Considerando que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas aplicadas aos delitos, acima especificadas, chegando-se ao TOTAL DE TRÊS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU ENTIDADE PÚBLICA e MULTA, de dez dias multa, cada qual em seu mínimo. ( Art 43 inciso IV e art 44 parág. 2º, ambos do Código Penal ). Incabível a suspensão condicional da pena em face da substituição retro operada. Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, em caso de conversão, o REGIME ABERTO. O réu não foi cautelarmente recolhido durante o curso do feito e não trouxe qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08. DISPOSIÇÕES COMUNS. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA