0002301-24.2011.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Danielle Oliveira de Menezes Pinto Rafful Kanawaty
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Matias dos Santos





 

VISTOS.




REGINALDO MATIAS DOS SANTOS, vulgo “Cowboy”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157 “caput” do Código Penal, pois, no dia 29 de setembro de 2011, por volta das 22h30, na intersecção da Rua Niterói com a Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro Distrital de Bastos
Vara Única
Rua Presidente Vargas, 394, Bastos - SP - cep 17690-000
      
0002301-24.2011.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002301-24.2011.8.26.0069 - Ordem Nº 352/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Matias dos Santos





 

VISTOS.




REGINALDO MATIAS DOS SANTOS, vulgo “Cowboy”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157 “caput” do Código Penal, pois, no dia 29 de setembro de 2011, por volta das 22h30, na intersecção da Rua Niterói com a Rua General Osório, nesta cidade e foro Distrital, subtraiu para si, mediante violência, uma carteira contendo R$100,00 em dinheiro, pertencente à vítima Rafael Aparecido Patrício. 

Consta da denúncia que, na ocasião dos fatos, o réu, após consumir bebidas alcóolicas na companhia da vítima, perseguiu-o pela via pública e em determinado momento, o agarrou por trás, de surpresa, imobilizou e subtraiu para si a carteira contendo o referido valor em dinheiro. Após a subtração o acusado fugiu para local ignorado. 

Com a peça acusatória, advieram os autos do inquérito policial (fls. 02/40).

A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2012 (fl. 78). Validamente citado (fl. 92),  o acusado ofertou sua defesa preliminar (fl. 102).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima (mídia de gravação fl. 135), 01 testemunha arrolada pela acusação (mídia de gravação fl.146), bem como foi interrogado a acusado (mídia de gravação fl. 135). 
    
 O feito foi suspenso, ante a instauração de incidente de insanidade mental (fl. 02/39 do apenso).

Homologado o incidente acima mencionado (fl. 38 – apenso), o laudo (fl. 29/32 - apenso), conclui que: “Diante do exame psiquiátrico do réu supramencionado constatamos que, ao tempo da ação , muito embora ele fosse capaz de entendimento ele era totalmente incapaz de auto-determinação frente ao caráter criminoso do fato relatado pelo Ministério Público.”, indicando o tratamento de internação em hospital psiquiátrico pelo prazo de 01 (um) ano, quando deverá ser realizado novo exame pericial, para possível condição em tratamento ambulatorial. 

Transposta a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal,  manifestaram-se as partes em alegações finais, insistindo o Ministério Público na condenação da acusado, com a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial, com base no artigo 96, I do Código Penal. (fl. 151/154). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do réu. (fl.157). 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A materialidade foi demonstrada pelos boletins de ocorrência lavrados pela autoridade policial (fl. 05/06), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa e recai sobre o réu.

A vítima Rafael Aparecido Patricio, ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que, na data dos fatos, estava num bar quando o acusado chegou e acabaram tomando uma cerveja juntos. Quando decidiu ir embora, percebeu que o réu passou a acompanha-lo, e quando chegaram em uma esquina, o denunciado veio por trás, prendeu-lhe os braços, imobilizando-o, e puxou sua carteira. Contudo, conseguiu segurar o réu pela mochila que carregava, ocasião em que conseguiu se soltar e fugir. Afirma ainda, que no dia seguinte levou a mochila e o boné do acusado até a Delegacia de Polícia local, onde foi lavrado boletim de ocorrência. Encontrou o réu próximo a residência e lhe pediu para que entregasse os documentos, mas não logrou êxito. Alega que foi procurado pela esposa do acusado, a qual lhe ofereceu R$30,00 para que buscasse os pertences do acusado na Delegacia, porém não concordou com o pedido.(mídia de gravação fl.135).     
Em seu interrogatório, o réu Reginaldo Matias dos Santos confessou a prática do roubo, narrando que ele e a vítima teriam travado uma luta corporal, e que a vítima teria ficado com sua mochila e ele com a carteira da vítima. Afirmou ainda que faz uso de alguns medicamentos. (mídia de gravação fl.135). 

A testemunha de acusação José Antonio Vieira, ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que, estava no bar tomando cerveja e se encontrou com o acusado e a vítima. Tempo depois, quando deixava o local, encontrou o acusado com outro colega, o qual não soube identificar, e pode constatar que cada um deles estava com uma carteira na mão, e então pediu ao acusado que lhe mostrasse uma das carteiras. Quando pegou a carteira em mãos, pode verificar que pertencia a vítima. No dia seguinte foi até a residência da vítima e devolveu a carteira com os documentos. (mídia de gravação fl.146). 

Em que pese à demonstração da autoria materialidade e autoria delitivas, bem assim da tipicidade, desponta do incidente de verificação de dependência químico-toxicológica (apenso) que o acusado, à época da infração penal, era capaz de compreender o seu caráter ilícito, porém era incapaz  de autodeterminação de acordo com esse entendimento.

Considerando-se a inimputabilidade, a hipótese é de absolvição imprópria, com aplicação de medida de segurança. 

Dispõe o artigo 26 do Código Penal, in verbis:

“Art. 26. É isento de pena o agente que por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”. 

Assim, reconhecida a inimputabilidade, consoante laudo psiquiátrico elaborado nos autos do incidente de insanidade mental (apenso), inviável a aplicação de pena privativa de liberdade. Plausível em seu lugar, a internação do réu em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, como indigitado pelo perito médico, e bem sopesado pelo Ministério Público Bandeirante.

Por oportuno, lembro o magistério de Julio Fabbrini Mirabete, in verbis:

“(...) a culpabilidade é um juízo de reprovação e assentado que somente pode ser responsabilizado o sujeito pela prática de um fato ilícito quando poderia ter agido em conformidade com a norma penal, a imputação exige que o agente seja capaz de compreender a ilicitude de sua conduta e de agir de acordo com esse entendimento. Essa capacidade só existe quando tiver ele uma estrutura psíquica suficiente para querer e entender, de modo que a lei considera inimputável quem não a tem. A imputabilidade é a aptidão para ser culpável, pressuposto ou elemento da culpabilidade; imputável é aquele que tem capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Nos termos do Código, excluem a imputabilidade e, em conseqüência, a culpabilidade, a doença mental e o desenvolvimento mental incompleto ou retardado (art. 26), a menoridade (art. 27) e a embriaguez fortuita completa (art. 28, § 1o) (in Código Penal Interpretado, 5.ª edição, ed. Atlas, 2005, p. 260)”.

Por outro lado, estabelece o artigo 97 do Código Penal, in verbis:

Art. 97. Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial.

A lei é gélida e distante das situações concretas a que se veem normalmente envolvidos os operadores do direito, de modo que não oferece uma medida intermediária entre a internação e o tratamento ambulatorial. Aqui está um caso em que a internação, embora em tese salutar ao acusado, poderá trazer, certamente, inúmeros transtornos de ordem pessoal, familiar e social. Daí a necessidade de se dispensar, excepcionalmente, o critério do legislador, consistente na aferição da pena de reclusão ou detenção, para fins de aplicação da medida de segurança, para fazer valer melhor o objetivo máximo que é o da cessação da periculosidade do réu.

Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, de reconhecer a configuração da autoria, materialidade e tipicidade, deixando de aplicar pena privativa de liberdade por efeito da ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA DE REGINALDO MATIAS DOS SANTOS em razão de sua imputabilidade, com o que aplico-lhe a medida de segurança, que é uma sanção penal em sentido amplo-, consistente em internação em hospital psiquiátrico pelo prazo mínimo de 01 (um) ano.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Dada a imputabilidade e a aplicação de medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, incabível a inclusão do nome da ré no rol dos culpados (RJTACRIM 43/155).

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DANIELLE OLIVEIRA DE MENEZES PINTO RAFFUL KANAWATY
Juíza de Direito designada
Bastos, 02 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA