0002466-68.2017.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcelo Octaviano Diniz Junqueira
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002466-68.2017.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP, BO - 023/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Bragança Paulista, 1341/2017 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE EDGAR DOS SANTOS RODRIGUES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.




WILLIAN LIMA DOS SANTOS e KAÍQUE EDGAR DOS SANTOS RODRIGUES foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2017, na Avenida José Gomes da Rocha Leal, nº 450, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e total unidade de desígnios entre si e com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante rompimento de obstáculo, uma motocicleta marca Triumph Street Triple RA, uma motocicleta Honda PCX 150 DLX, e uma motocicleta Honda CRF 1000L, pertencentes à empresa BragMoto Comércio de Veículos e Máquinas Ltda.
Recebida a denúncia aos 26 de fevereiro de 2018 (fl. 165), os acusados foram devidamente citados (fls. 191  e 215) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 206/207 e 223/224).

Ratificado o recebimento da inicial (fl. 229), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas da acusação (fls. 354/360), promoveu-se o interrogatório do acusado William (fls. 360/363) e, ao final, decretou-se a revelia de Kaique face seu não comparecimento apesar de devidamente intimado (fl. 339).
 Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos de denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 364/373).
As defesas postularam as absolvições embasadas na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos, além de combaterem as causas de aumento (fls. 381/389 e 392/399).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito se comprovou pelos documentos de ocorrência (fls.08/10 e 27/29), pelos relatórios do setor de investigação (fls. 48/51 e 127/128), pelo documento de fls. 13/15, auto de avaliação (fl. 151), pelos laudos periciais a fls.133/137 e pelos depoimentos colhidos nos autos, que certificaram a subsunção da conduta perpetrada pelos agentes ao tipo denunciado.
As autorias também são certas.
Willian em seu interrogatório negou a prática da infração. Argumentou que na ocasião dos fatos foi contratado por pessoas desconhecidas para realizar um carreto nesta cidade. Disse que durante o percurso, enquanto conduzia o caminhão, aqueles agentes lhe comunicaram que praticariam um furto de motocicletas num comércio e, mediante grave ameaça, obrigaram-no a participar da ação criminosa.

Ora, sequer vestígio existe nos autos sobre sua versão. Ele não apontou ou identificou as pessoas que lhe contrataram para realizar o frete com o caminhão.
No mais, sequer apresentou justificativa por quais motivos poderiam as testemunhas querer incrimina-lo injustificadamente. 
Desta forma, desacreditadas suas palavras, em especial diante do acervo que se reproduzirá adiante. 
Em brilhante decisão, da lavra do Des. José Raul Gavião de Almeida, que tomamos da liberdade de reproduzir, o Tribunal de Justiça de São Paulo apontou que a versão do acusado, quando esposada, deve ser comprovada para merecer confiabilidade.
“A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (“o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. 
Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. 
Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. 
Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito à valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa.
Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional.
Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. 
É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade”.
A par disto, durante a etapa policial (fl. 54), Denilson, genitor de Willian, confirmou que o veículo caminhão, placas EZL3312, estava em sua posse quando seu filho o pegou sem sua autorização e com ele praticou o furto em questão. 
Eis suas palavras:
“Informo que este caminhão (placas EZL3312) peguei emprestado do Toninho há quatro meses atrás porque estou desempregado. Tenho costume de eixar este caminhão próximo a minha casa. A chave do caminhão eu deixava de fácil acesso e depois que tomei conhecimento do interesse policial em localizar o caminhão foi que tudo caiu por terra, porque infelizmente um dos meus filhos no dia 18/03, do corrente, pegou o caminhão sem minha ordem e conhecimento e se envolveu nos fatos registrados. Houve uma tremenda confusão em casa na hora em que ele confessou o ato, inclusive minha esposa perdeu cabeça no sentido de cobrar uma postura honesta como sempre foi a nossa educação. Ele posteriormente se mostrou arrependido e falou que não sabe onde foi parar as três motos subtraídas, bem como não sabe dizer quem foram seus asseclas nesta empreitada por medo de represália”. 
Por sua vez, Kaique não compareceu em Juízo para apresentar sua versão sobre os fatos, demonstrando descaso com a Justiça e desinteresse em se defender.
No entanto, na fase policial confessou a prática da infração dando detalhes de suas ações (fl. 117). Sua confissão, naquela oportunidade, está em harmonia com as demais provas dos autos.
Quanto ao bordão, comumente assacado nestas situações, de que teria havido coação policial, restou como mera ilação, sem qualquer elemento que lhe dê credibilidade, como seria ônus do réu, pois que se presume a licitude da conduta da autoridade policial, que nenhum motivo teria para incriminar o acusado.
Pertinente ao tema, há muito vem decidindo o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “a confissão feita no inquérito, embora retratada em Juízo, tem valia desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados” (Rcrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225, apud CPP, Damásio, art. 197).
O Colendo Tribunal de Justiça deste Estado tem farta jurisprudência também neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - Retratação em Juízo - Irrelevância - Validade não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento - Impossibilidade de desprezo quando em harmonia com a prova da instrução - Condenação decretada - Recurso provido” (Relator: Renato Talli - Apelação Criminal n. 152.166-3 - Marília - 27.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial - dmissibilidade - Retratação em Juízo que não encontra apoio nas demais provas - Recurso não provido. A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, já que a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (Apelação Criminal n. 190.153-3 - Capivari - 6ª Câmara Criminal - Relator: Nelson Fonseca - 21.09.95 - V.U.).
“O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente”. 
Neste sentido ainda:
PROVA - Confissão policial - Teor amparado pelo conjunto probatório - Suficiência para a condenação:
“A confissão policial amparada por apreensão e por indícios resultantes da prova testemunhal é prova suficiente para a condenação”. (Apelação nº 1.000.429/4, Julgado em 25/03/1.996, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, RJTACRIM 30/188).
Se não bastasse a força de convencimento nesses elementos, corroboram a certeza das autorias os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Senão vejamos. 
José Serrano, representante da vítima, narrou que através das imagens captadas pelas câmeras de segurança existentes no local foi possível constatar que três pessoas quebraram a vitrine do estabelecimento comercial, ali adentraram e  subtraíram três motos. Em seguida, eles as colocaram num caminhão e fugiram.
Acrescentou, ainda, que entregou as imagens ao setor de investigação da Polícia Civil e os investigadores conseguiram identificar o proprietário do veículo Caminhão utilizado no crime. Finalizou dizendo que nenhuma das motocicletas foi recuperada.
O investigador de polícia Gledson relatou com detalhes como apurou a autoria da infração. Disse que visualizando as imagens fornecidas pelas câmeras do estabelecimento comercial vítima e das lojas próximas apurou qual seria o veículo Caminhão utilizado no furto das motocicletas. Posteriormente, identificou seu respectivo proprietário. Realizada diligência na cidade de São Paulo, contatou a pessoa que estava em poder do veículo, chamada Denilson, genitor do coacusado Willian. Ele relatou aos policiais que seu filho Willian havia lhe confessado que participou do furto na companhia de mais três pessoas desconhecidas.
Quanto ao coacusado Kaique, salientou que depois da sua identificação ele foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde admitiu a prática da infração. Contudo, também não forneceu o nome dos demais comparsas, argumentando que poderia sofrer represálias.
Suas palavras são ratificadas pelo policial civil Sinésio, que de forma séria e coerente narrou como procederam à identificação do veículo caminhão furgão utilizado para o transporte das motocicletas furtadas, assim como de seu possuidor e da pessoa que o conduzia na época dos fatos, identificada como Willian, além de certificar a confissão policial  de Kaique  sobre a prática criminosa. 
 Pontue-se que os relatórios elaborados pelo setor de investigação (fls.  48/51 e 127/128), a par das imagens de segurança fornecidas pelo Cisem (fls. 13/15) corroboram com a certeza das autorias e materialidade.
Desta forma ficam sem guarida as combativas alegações da defesa, não prosperando a alegação da defesa de Willian de ausência de dolo e de menor participação  (artigo 29, § 2º CP).
Não há que se falar em participação de menor importância.  
No concurso de agentes, diferencia-se a figura do autor (coautor, quando mais de um) da figura do partícipe. Autor é o realizador do tipo penal; partícipe, quem presta auxílio material ou moral ao autor, mas não ingressa no tipo. Somente a este último, reserva-se a possibilidade de concessão de redução da pena de um sexto a um terço, em razão de sua participação de menor importância.  No caso dos autos, os agentes agiram em comum acordo e realizaram a conduta principal, razão pela qual inexiste possibilidade de aplicação da redução pleiteada pela defesa, cabível somente em caso de participação.
Nestes termos:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE. I. Os depoimentos do ofendido, do comparsa e do acusado demonstram a plena participação do apelante. Incabível a aplicação do art. 29, § 1º, do CP. II. Recurso desprovido. (TJ-DF - APR: 20150910073948, Relator: SANDRA DE SANTIS, Data de Julgamento: 18/02/2016,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 29/02/2016 . Pág.: 317)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos idôneos para subsidiarem a condenação do agente. 2. Não incide a minorante do art. 29, § 1º, do Código Penal quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na prática delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, mostrando-se cada conduta necessária para a consumação do crime, situação caracterizadora de coautoria e não de participação de somenos importância. 3. Tendo as instâncias ordinárias reconhecido a participação do agravante na empreitada criminosa, bem como sua imprescindibilidade para a consumação do crime de roubo, inviável conclusão em sentido contrário, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento das provas dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 163794 MS 2012/0077457-8, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Data de Julgamento: 24/09/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/10/2013)
Também não deve prosperar a tese de ocorrência de causa excludente de culpabilidade. Na espécie, nada há que demonstre que Willian teria agido somente porque fora ameaçado pelos demais agentes.
Como sabido, na coação moral irresistível, instituto previsto no art. 22 do Código Penal, o coator, para alcançar o resultado ilícito desejado, ameaça o coagido, e este, por medo, realiza a conduta criminosa. Essa intimidação recai sobre sua vontade, viciando-a, de modo a retirar a exigência legal de agir de maneira diferente. Desse modo, exclui-se a culpabilidade, em face da inexigibilidade de conduta diversa. 
Para Cezar Roberto Bitencourt, in "Tratado de Direito Penal, Parte Geral, Volume 1 - 15ª Edição - 2010": 

"(...) Coação irresistível é tudo o que pressiona a vontade impondo determinado comportamento, eliminando ou reduzindo o poder de escolha, consequentemente, trata-se da coação moral (...)" 

No caso em tela, é importante ressaltar que perante a Autoridade Policial  o genitor do acusado mencionou a confissão informal realizada por seu filho, sem contudo, mencionar sobre eventual ameaça sofrida. 
Conforme dispõe o art. 156, caput, do Código de Processo Penal, caberia à defesa do acusado Willian o ônus de provar as ameaças e o constrangimento que alegou ter sofrido, não bastando para isto apenas as suas palavras. Acontece que, no caso em tela, não foram produzidos no curso do processo elementos que pudessem sustentar sua versão, demostrando-se um acervo probatório insuficiente para a configuração da excludente de culpabilidade almejada. 
Assim sendo, ficaram caracterizadas plenamente as autorias e a materialidade da infração.
Em relação à qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso I, do artigo 155 do Código Penal: “com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”, ela não está demonstrada. 
A falta de exame pericial constatando o rompimento de obstáculo à subtração da coisa impede seu reconhecimento, pois o laudo pericial é indispensável para o acolhimento da qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, em especial quando não existem outros fortes elementos a assegurá-la. No caso, os peritos atestaram que na ocasião do exame, os danos já haviam sido reparados, fator que impede a sua comprovação  (fls. 133/134).
“No delito de furto, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada quando há apenas "auto descritivo", vez que esta só é reconhecida mediante laudo realizado de acordo com as regras do Código de Processo Penal”.


Neste sentido:
PROVA - Furto qualificado - Rompimento de obstáculo - Laudo pericial que comprove o arrombamento - Necessidade:
No crime de furto é indispensável o laudo pericial para comprovação do arrombamento e reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo, ainda que a vítima e outras testemunhas apontem a circunstância. (TACrimSP - Ap. nº 1.280.269/4 - Tupã - 2ª Câmara - Rel. Silvério Ribeiro - J. 22.11.2001 - v.u).
Já no tocante à qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal: “mediante concurso de duas ou mais pessoas”, diante das exposições acima está evidente que ela incidirá.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação, segundo a melhor técnica. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima nos fatos em nada contribuiu para a ação criminosa para efeito da dosimetria.
Ausentes as circunstâncias judiciais que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 2 anos de reclusão e pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para cada condenado.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Por último, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram detectadas nos autos.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime aberto, considerando as circunstâncias judiciais e a primariedade dos condenados.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR WILLIAN LIMA DOS SANTOS e KAÍQUE EDGAR DOS SANTOS RODRIGUES,  qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor supra especificado, face suas situações econômicas.

Ante a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 
Primeiramente, pela de prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo os condenados prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo as suas jornadas normais de trabalho. 
Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, juntos aos quais os condenados irão trabalhar gratuitamente.
Ao depois, nos termos do § 1º, do artigo 45, do Código Penal, pela pena de 1 (um) salário-mínimo a ser destinado a entidade pública ou privada com destinação social, indicada pelo Juízo da Execução.
Os sentenciados poderão apelar em liberdade  porque responderam ao procedimento nesta condição e o Juízo não vislumbra como presentes os requisitos da prisão cautelar.

Concedo a Kaique os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 27 de maio de 2019.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA