0002454-50.2014.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2018
... DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO.   DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS POR FATO ANTERIOR, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONSIDERAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento  firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002454-50.2014.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002454-50.2014.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josimar José de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra JOSIMAR JOSÉ DE SOUZA, já qualificado  nos auto, dando-os como incursos no artigo 155, “caput” do Código Penal, uma vez que no dia, hora e no local descrito na denúncia, subtraiu para si, a quantia de R$ 2,45 (dois reais e quarenta e cinco centavos) e um óculos de sol com grau, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), pertencentes à Dirceu Oliveira da Silva. 
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o acusado estava passando pelo local dos fatos quando avistou o veículo da vítima, que estava aberto. Aproveitando-se que este se encontrava desvigiado, subtraiu os bens acima descritos.
A vítima foi informada que havia um indivíduo mexendo no interior de seu veículo, e chegou no local ao tempo de ver o réu deixando o local com seus pertences. Imediatamente, a vítima solicitou apoio policial.
Em continuidade, de posse das características do furtador, os policiais militares localizaram e apreendera o acusado, que estava somente na posse do dinheiro, pois já havia se desfeito dos óculos de sol.
A denúncia foi devidamente recebida. (fls.35)
O réu ofertou respostas à acusação. (fls.46/52)
 O réu não foi absolvido sumariamente. (fls. 62) 
Realizada a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. A vítima não foi ouvida pois não foi localizada. Não foi possível o interrogatório do réu, pois ausente, sendo decretada a sua revelia (fls. 178)
A acusação se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. (fls.180/183)
A defesa se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu, pelo principio da insignificância, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. (fls. 195/200)
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados nos artigos no artigo 155, “caput” do Código Penal, o qual dispõe:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Inicialmente, a materialidade restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o réu sequer compareceu em juízo para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia.
Em sequência, foi ouvida a testemunha de acusação Agenor Eduardo da Silva, policial militar, o qual afirmou que estava trabalhando quando foi solicitado pois havia ocorrido um furto a um veículo e que a vítima teria visto o furtador. Em patrulhamento, ele e seu parceiro encontraram um individuo com as características passadas e fizeram a abordagem. Narrou que a o acusado confirmou a subtração, pois é usuário de drogas, mas já tinha dispensado o óculos furtado. Com o acusado foi encontrado a quantia de dois reais e alguns centavos. Afirmou que a vítima reconheceu o réu como a pessoa que praticou o furto. Por fim, disse que o acusado não é conhecido dos meios policiais. 
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Daniel Ap. Cordiolli, policial militar, que informou que foi acionado, pois um individuo havia furtado do interior de um veículo certa quantia em moeda e um óculo de sol de grau. Afirmou que que foram passadas características do indivíduo, já que a vítima viu um furto, e eles realizaram patrulhamento pela região e abordaram o acusado. Com o acusado, foi encontrado a quantia de R$: 2,45 (dois reais e quarenta e cinco centavos), e logo confirmou a prática do furto, que queria dinheiro para comprar entorpecentes, já que é usuário.  A testemunha ainda contou que o óculos foi dispensado pelo réu e que a vítima reconheceu o acusado como sendo o praticante do furto. O policial disse que não se recorda do acusado nos meios policiais. 
Diante das provas trazidas aos autos, principalmente pelo depoimento da testemunhas policiais, podemos concluir que o dinheiro da vítima foi encontrado com o acusado, sendo que os óculos somente não foram encontrados em sua posse, pois já havia se desfeito do mesmo.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para si, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi.
Por fim, vale dizer ainda que o delito de furto se deu na forma consumada, eis que segundo jurisprudência já pacificada nos tribunais superiores, se considera consumado o delito de furto no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima.
Em sequência, a tese defensiva de insignificância, embora bastante plausível não prospera. Isso porque o acusado ostenta condenação pelo mesmo crime, praticado no dia 26/12/2012, com condenação definitiva no dia 31/08/2015, cf. fls. 10/11 do terceiro apenso. Desta forma, a habitualidade da prática criminosa impede a aplicação do principio da insignificância. 
Neste diapasão, registra-se que a condenação ocorreu em data posterior aos fatos tratado nestes autos, desta forma, não há que se falar em reincidência, porém, tais condenações devem ser valoradas como maus antecedentes no momento da dosimetria da pena.
Neste sentido é o precedente do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO.   DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS POR FATO ANTERIOR, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONSIDERAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento  firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao  recurso  adequado,  situação  que  implica o não conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade,  seja  possível  a  concessão  da  ordem, de ofício.
II - Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. (grifei)
(Precedentes).
III - In casu, não constato qualquer ilegalidade na dosimetria, pois o eg. Tribunal asseverou que o paciente "Neste ponto, salientou a eminente Magistrada: 'Júlio possui condenações definitivas por roubo perante a 2a Vara Criminal de São Vicente, 8a Vara Criminal de São Paulo, 4a Vara Criminal de São Paulo, 15a Vara Criminal de São Paulo (em  dois  processos)  e 25a Vara Criminal, com trânsitos em julgado posteriores aos fatos (fls. 339/354 e certidões cartorárias de fls. 366,  367.  368,  369,  370  e 371). Bruno também está condenado por roubo,  perante  a 4a Vara Criminal e 15a Vara Criminal de São Paulo (em dois processos), feitos transitados em julgado após os fatos (FA a fls. 355/365 e certidões cartorárias de fls. 233 e 272)' fls. 400" (fls. 101-102).
Habeas corpus não conhecido.
HC 424759 / SP HABEAS CORPUS 2017/0294208-9
Desta forma, restando comprovada a materialidade bem como a autoria da infração penal, a condenação se impõe ao mesmo.
    Concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Ante o exposto e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu JOSIMAR JOSÉ DE SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso na pena prevista no artigo 155, “caput” do Código Penal. 
Em sequência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator que fuja ao alcance do tipo. O réu possuidor de MAUS antecedentes cf. fls. 10/11 do 3º apenso, como acima fundamentado. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, contribuiu para a prática do delito.
Após a análise individual destas circunstâncias é que aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) diante dos maus antecedentes e a fixo em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há que se falar em reincidência, pois a condenação em desfavor do acusado ocorreu após fatos, assim, ausentes circunstâncias agravantes. Noutra incursão, ausentes atenuantes.  
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Assim, fixo definitivamente pena em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, devidamente atualizados, fixados no mínimo legal, diante da condição econômica do réu. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, diante dos maus antecedentes do acusado, o mesmo deverá iniciar o cumprimento da pena anteriormente dosada no regime semiaberto. 
Deixo de substituir a pena, diante dos maus antecedentes do acusado. 
Estando o réu em liberdade, concedo o direito de assim recorrer.
DISPOSIÇÕES FINAIS.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
1. Lance-se o nome do Réu no rol de culpados;
2. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.                  
3. Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.
4. Expeça-se certidão de honorários, se for o caso. 
  P.R.I.C.

Jaguariuna, 14 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA