0002753-89.2015.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... os fatos, bem como sua participação no roubo. Rogério indicou o local para o roubo, pois ele já tinha trabalhado lá como servente de pedreiro. Atualmente, Rogério trabalha como vendedor de milho e abacaxi e ele tem um veículo Volkswagen Gol, cor azul ou cinza. Dias antes do roubo, estava com Everton, quando Rogério chegou dizendo que na escola SESI existia um cofre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002753-89.2015.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002753-89.2015.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo César Bernardes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.






RODRIGO CÉSAR BERNARDES, vulgo "Ro-Ro", EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, vulgo "Diabinho" e ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO, vulgo "Gordinho" ou "Gordinho do milho", qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 288, "caput", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 19 de abril de 2015, por volta das 20:45 horas, na Avenida Moacir Dias de Moraes, número 680, no bairro  Riachuelo, nesta cidade e comarca de Batatais, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra E.C.S. (vigilante), uma câmera filmadora marca Sony, uma máquina fotográfica digital marca Cânon, um notebook marca Itautec, seis rádios transmissores marca Motorola Tak About, um telefone celular marca Samsung, um telefone celular tipo rádio marca Motorola, um uniforme de segurança (calça e camisa) e cem reais em dinheiro. Os bens foram avaliados pela quantia total de R$3.658,90, bens de propriedade da escola SESI, representada por C.C.TG.. 
Consta que no ano de 2015 os denunciados associaram-se, nesta cidade, para o fim de cometerem roubos.
Segundo se apurou, os denunciados, previamente ajustados para o cometimento do crime em tela, se dirigiram ao local dos fatos, pularam o alambrado do estabelecimento de ensino e, utilizando-se de uma pistola, renderam a vítima E.C., que se encontrava na guarita do prédio.
Tão logo o vigilante foi rendido, os indiciados o despiram e o amarraram com pedaços de tecidos e camisetas que encontraram no local. O uniforme da vitima foi utilizado por um dos agentes, que permaneceu na guarita dando cobertura para os demais réus.
Em seguida, os outros dois roubadores passaram a vasculhar todas as dependências do prédio à procura de um cofre – sem êxito, mas acabaram subtraindo os bens acima descritos e, logo após, evadiram-se do recinto. 
Por derradeiro, observou-se que o bando deixou inscrições com o código da facção criminosa paulista – PCC -1533.
Auto de avaliação a fls. 51.
Auto de exibição e apreensão a fls. 81/82.
Laudo pericial (simulacro) a fls. 83/85.
Laudo pericial de exame em arma de fogo a fls. 86/88.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 98/99), sendo que os mandados de prisão de Rodrigo e Rogério foram cumpridos em 02 de dezembro de 2016 (fls. 172 e 174) e o mandado de prisão de Everton foi cumprido em 21 de outubro de 2016 (fls. 170).
Defesa prévia (Rodrigo) a fls. 180/182.
Defesa prévia (Rogério) a fls. 185.
Defesa prévia (Everton) a fls. 186/187.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e uma testemunha de defesa, sendo interrogados os três réus. Todos foram ouvidos pelo método audiovisual, conforme mídias arquivadas em cartório.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
A defesa de Rogério requereu a absolvição do acusado, alegando que não há provas do cometimento da conduta. Asseverou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com ressalvas e que não há provas suficientes para a condenação.
A defesa de Rodrigo também requereu sua absolvição em razão da insuficiência probatória, alegando que não houve reconhecimento por parte da vítima e que não foram apreendidos nenhum dos objetos em posse do acusado.
Por fim, a defesa de Everton também requereu a absolvição em razão da insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, cumprem fazer algumas considerações acerca do crime previsto no artigo 288 do Código de Penal.
O crime de associação criminosa é crime formal e permanente, ou seja, não necessita de resultado naturalístico para sua consumação e se prolonga no tempo.
O tipo penal descreve a associação criminosa como a reunião de três ou mais indivíduos para o fim específico de cometer crimes. Ou seja, a mesma associação criminosa pode cometer diversos crimes, contudo, associaram-se apenas uma vez para este intuito.
Tem-se que os denunciados já foram condenados pelo crime de associação criminosa no âmbito do procedimento 2776-35.2015, com sentença proferida em julho/2016, embora pendente de trânsito em julgado.
Os fatos julgados naqueles autos são conexos com os aqui apreciados, posto que ocorridos na mesma época, com o mesmo modus operandi e envolvendo os mesmos agentes. Assim, verifica-se a existência de mesma base fática relativa à prática habitual de delitos de roubos, embora com vítimas diferentes.
Desta forma, em relação ao crime de associação criminosa, há litispendência com o delito de associação criminosa constante do processo 2776-35.2015, e nova condenação pelo mesmo fato, abrangendo as mesmas pessoas, configuraria bis in idem.
Portanto, feitas tais considerações, tem-se que, em relação ao crime previsto no artigo 288 do Código de Processo Penal, deverá ser julgado extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 485, inciso V do Código de Processo Civil, aplicada por analogia, nos termos do artigo 3º do Código de Processo Penal.
Passo à analise do mérito. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, autos de avaliação, exibição e apreensão, laudos periciais de exame em simulacro de arma de fogo e exame em arma de fogo, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.
Na fase inquisitorial, Rodrigo confessou os fatos, bem como sua participação no roubo. Rogério indicou o local para o roubo, pois ele já tinha trabalhado lá como servente de pedreiro. Atualmente, Rogério trabalha como vendedor de milho e abacaxi e ele tem um veículo Volkswagen Gol, cor azul ou cinza. Dias antes do roubo, estava com Everton, quando Rogério chegou dizendo que na escola SESI existia um cofre grande e eles concluíram que poderiam conseguir muito dinheiro se roubassem. O depoente e Everton combinaram de invadir a escola em um domingo a noite. Everton tinha um simulacro de arma de fogo, tipo uma pistola, e, por volta das 20:30 horas, pularam o alambrado da escola e renderam o segurança do prédio, que estava dormindo na guarita do prédio, e anunciaram o roubo. Amarraram o segurança com pedaços de tecido e camisetas, que encontraram no próprio local e, em seguida, vasculharam o prédio em busca do cofre, mas não o encontraram. Deixaram o segurança amarrado no local e foram embora, sem nada levar. Quando questionado sobre os objetos que a vítima disse que tinham sumido, novamente informou que não subtraíram nada da escola. O simulacro de arma de fogo, tipo pistola, que usaram na pratica do roubo, foi apreendida em poder de um colega de apelido "tetola", que também residia no mesmo Conjunto Habitacional do declarante e Everton.
Everton, na fase inquisitorial, negou os fatos. É amigo de Rodrigo, sendo que os dois moram no mesmo Conjunto Habitacional e sempre conversavam. Conhece Rogério de vista, pois já comprou milho dele anteriormente.
Rogério, na fase inquisitorial, disse que não conhece Rodrigo e Everton. Já viu Rodrigo na praça da Bíblia e já avistou Everton uma vez perto do Bosque Municipal. Sabe que teve um roubo na escola SESI, pois seu pai trabalha no local como jardineiro. Não participou do crime. Já vendeu milho, mas por pouco tempo. Seu pai tem um carro Volkswagen Gol, mas raramente anda no veículo. 
Em juízo, Rodrigo disse que já assumiu todos os crimes que cometeu, mas que não participou deste roubo. Somente concordou em dizer que participou na fase de inquérito, pois Z., policial, disse que se confessasse o crime e acusasse os demais, seria solto. Entregou os outros, mas não é verdade, eles também não praticaram o crime. Como estavam envolvidos no roubo da casa do prefeito e no roubo do malote da faculdade, Z. juntou as peças e pôs no papel, fazendo-o assinar. É ajudante de pedreiro e estava trabalhando como autônomo, fazendo bicos. Depois dos fatos, foi ameaçado de morte mais de um vez. Esta trabalhando dentro da unidade prisional que está. Não participou do roubo dos autos, apenas assinou a declaração em troca de sua liberdade. Bateram nele, mas não fez exame de corpo de delito. Estavam investigando o crime na casa do prefeito na seccional e quem o interrogou foi Z.
Everton, em juízo, negou os fatos. Disse que mora no Conjunto Habitacional e ficava por ali. Foi preso em razão de um depoimento do Rodrigo, mas ele foi torturado para dar esse depoimento. Os policiais fizeram o exame de corpo de delito antes de torturarem Rodrigo. Tinha amizade com Rodrigo e conhecia Rogério, pois ele vendia milho e cural no Conjunto Habitacional. Tem outros processos.
Rogério, também em juízo, negou a participação no roubo. Estava em sua casa no dia do assalto. Fazia bicos no SESI e seu pai trabalha lá até hoje. O rapaz que trabalha na segurança o ajudou a fazer uma cozinha na escola. No dia seguinte, foi levar o dinheiro ao segurança que o tinha ajudado na cozinha. Não conhecia Rodrigo, mas já tinha vendido laranja e milho para Everton. Não está envolvido nesse crime e faz um ano e seis meses que está preso. É casado e tem três filhos. Trabalhava como serviços gerais. Não tem outros processos, nunca tinha passado pela delegacia. 
A vítima C.T. disse que era diretora da escola. O vigilante ligou e disse que tinha acontecido um assalto. Chegou no local e, a princípio, não notaram que tinham sido levados os objetos, somente objetos no chão, depredação e pichação nas paredes. No dia, o vigia estava bem abalado e foi junto fazer o boletim de ocorrência. No dia estava tendo um jogo e a cidade estava meio vazia. O segurança foi rendido e amarrado na secretaria, mas não conseguiu ver os assaltantes, pois todos usavam capuz. Somente perceberam o que tinha sido levado no dia seguinte, sendo que um dos computadores da secretaria ficou no muro. Não se lembra se o vigia disse que eles estavam armados. Não sabe como os policiais chegaram até os réus.
A vítima E.C.S. disse que, por volta de 20:45 horas, chegaram dois elementos encapuzados e o renderam,, cobriram sua cabeça e o levaram para o escritório. Ouviram eles conversando no celular com outra pessoa. Depois entraram mais três pessoas. Estavam em seis, pois os ouvia conversando. Levaram os dois rádios de comunicação e um computador foi deixado na grama. Eles perguntaram sobre um cofre, mas não tinha cofre e nem dinheiro no local. Eles apontaram uma arma em sua cabeça. A única coisa que se recorda é que falavam de um tal de "gordinho". Eles escreveram na parede, colocaram um número que é um número do PCC. Acredita que ficou por uma hora como refém. Não sabe como os policiais chegaram até os acusados. Lembra-se que, nas conversas, eles diziam para não mexer em nada do depoente, pois era trabalhador. Acredita que alguém devia conhecê-lo. 
A testemunha R.C. relatou que quem iniciou as diligências foi Z., que as iniciou e dirigiu, mas algumas delas fizeram juntos, como a apreensão das armas, que foram indicadas por Rodrigo que estavam no Conjunto Salim Mansur. Nesse local, fizeram uma prisão em flagrante, pois quem estava deixando o local era o padrasto de Everton. Leu os relatórios e viu que a confissão de Rodrigo foi muito rica nos detalhes, demonstrando a veracidade de suas alegações. Uma das coisas que não foi colocada na ocorrência, foi que foi deixado um computador para trás. Somente quem esteve no local é que poderia dar este detalhe. Quando indicou os coautores e como foram feitos os planos, fez sentido, pois Rogério já fez bicos no local e o pai dele, que é um bom senhor, trabalha como jardineiro no local. Everton era amigo de Rodrigo e, ainda assim, Rodrigo o indicou. Não existia raiva, inimizade ou qualquer outro motivo para Rodrigo indicar Everton. Viu as fotos do número que tinha relação com o PCC, que depois foi apagado da parede. Não sabe o que significa o número. Foi Z. quem capitaneou o relatório. Não sabe como ele chegou a Rodrigo, primeiro, mas a partir da confissão de Rodrigo, partiram para os demais.
A testemunha A.A.B.S., avó de Rodrigo, foi ouvida na qualidade de informante. Afirmou que o réu não chegou a comentar nada a respeito do crime. Ela quem criou o réu até os 15 anos de idade, todavia, após essa idade, este saiu de casa. O réu não trabalhava. Ele tem um casal de filhos, uma menina de 6 anos e um menino de 5 anos de idade. Ajuda a criar a menina, pagando transporte escolar e vestimenta. Não foi visita-lo na cadeia. Ficou sabendo através da mãe que o réu esta arrependido.
Na fase indiciária Rodrigo confessou a prática do crime e indicou quem eram os coautores. Indicou, também, onde estavam as armas. 
Em juízo, porém, negou a prática do crime, afirmando que sofreu agressão por parte dos policiais e que o investigador Z. lhe disse que se assumisse o crime e indicasse os autores ele seria solto. 
Apesar da negativa de Rodrigo, em Juízo, não se pode desconsiderar seu relato na fase indiciária, onde consta que, espontaneamente, confessou a prática do crime na escola vítima. Da análise do seu depoimento da delegacia vislumbra-se riqueza de detalhes que somente uma pessoa que participou da prática do crime pode dar.
Contou ele, naquela oportunidade, que conversava com Everton, quando Rogério chegou e disse que no Sesi havia um cofre e que poderiam ter muito dinheiro caso abrissem este cofre. Contou, ainda, que Rogério havia trabalhado no local algum tempo e conhecia o local.
Ouvido novamente na Delegacia, Rodrigo disse que não levou nada e  que deixou um computador próximo a um muro. Novamente, indicou os comparsas que teriam participado do roubo, Rogério e Everton. Ainda reafirmou que utilizaram o veículo VW Gol placas DUQ 7687 de Batatais para praticarem o roubo.  
Os outros réus sempre negaram a prática dos crimes. Porém, não apresentaram nenhum álibi e, nem explicaram que motivo teria Rodrigo para incrimina-los. Ha noticias de que Rodrigo era amigo de Everton e, conhecido de Rogério.
Demonstrado  restou que Rogério já havia trabalhado no local e que Everton era amigo de Rodrigo.  
A vítima informou que foi rendida por dois assaltantes e que eles estavam encapuzados, porém, percebeu que havia seis pessoas. Eles conversavam entre si e um era chamado por "Gordinho". Acredita que nada levaram dele, pois um deles disse que ele era trabalhador. Acredita que alguém já a conhecesse.  
Rogério era conhecido por "Gordinho". 
A vítima contou que ouviu no viva voz uma conversa daqueles  que estavam com a vítima, no local, com "Gordinho". A pessoa que conversava disse que não levassem nada dele, pois, era trabalhador. Evidencia-se, pois,  que esta pessoa já o conhecia.
Ora, Rogério já havia trabalhado no local e, sabendo que a vítima ali trabalhava, ordenou que nada dela fosse levado. 
Trata-se de indício forte a confirmar a participação de Rogério. Ademais, na fase inquisitorial, Rodrigo disse que era Everton e ele quem iriam entrar no local, a indicar que Rogério ficaria com outra atribuição na empreitada criminosa, além de indicar o local. 
Everton, na fase indiciária afirmou ser amigo de Rodrigo e conhecer, de vista, Rogério. 
Rogério, na fase indiciaria disse que não tinha apelido, porém, havia trabalhado por um ou dois meses na escola Sesi, quebrando pisos. 
O pai de Rogério, ouvido na delegacia, informou que Rogério tem o apelido de "Gordinho". Afirmou que não tinha conhecimento de envolvimento do filho com o meio ilícito. 
O investigador R.C. disse que foi o investigador Z. quem iniciou as investigações. Não sabe como Z. chegou em Rodrigo, porém, depois que se chegou a Rodrigo, ele contou com riquezas de detalhes como o crime foi cometido e delatou seus comparsas. 
A tese apresentada por Rodrigo de que contou os detalhes do crime e seus comparsas na delegacia porque sofreu violência e porque esperava ser liberado não tem amparo algum nos autos.
Ademais, Rodrigo foi ouvido duas vezes durante a fase indiciária e, nas duas vezes em que foi ouvido, afirmou ter praticado o roubo, em comparsaria com os correus e utilizando, ainda, o carro do pai de Rogério. 
Portanto, cai por terra a tese autodefensiva apresentada pelo réu de que foi agredido para que confessasse o crime, pois, ouvido duas vezes e nas duas vezes, falou da mesma maneira, sendo que na segunda vez, acrescentou ainda mais um detalhe de que haviam deixado um computador no muro. Detalhes que somente quem participou do crime é quem sabe o que realmente ocorreu e com quem cometeu o delito.  
O investigador Z. faleceu e o interrogatório do réu foi feito depois de seu falecimento, portanto, sabia o réu que não se teria como checar suas informações junto a quem iniciou as investigações.
Apesar da negativa dos outros réus, eles não demonstraram, em nenhum momento, que Rodrigo quisesse prejudica-los. 
Everton era amigo de Rodrigo, pois Rodrigo disse que conversava com Everton quando Rogério chegou dizendo que sabia que no Sesi havia um cofre. 
A dinâmica do crime narrada por Rodrigo, na fase inquisitorial por duas vezes, é coerente, pois Rogério realmente fez bicos no Sesi e seu pai trabalhava la. Assim, tinha informações do local. Com as informações apresentadas por Rogério, eles (Everton, Rodrigo e Rogério) combinaram o roubo.
Portanto, os indícios produzidos nos autos fazem concluir, com segurança, que os réus praticaram o roubo na Escola Sesi, pois Rodrigo, nas duas vezes em que foi ouvido, relatou, com riqueza de detalhes, como os fatos se deram. Foi Rodrigo também que indicou o local onde estavam as armas utilizadas para a prática do roubo.
Não há nenhum indicio de que Rodrigo quisesse prejudicar os comparsas. 
Everton disse que era amigo de Rodrigo.
Everton e Rodrigo conheciam, de vista, Rogério e conversavam com ele. 
Portanto, bem demonstrado restou que os réus praticaram o roubo, com a utilização de arma de fogo, mediante coautoria e, ainda, restringiram a liberdade da vítima, mantendo-a em seu poder, por aproximadamente uma hora, sendo que um deles fez com que a vítima tirasse o uniforme para que ele usasse e fosse à guarita, dando cobertura à ação delituosa.

Demonstradas autoria e materialidade, de rigor a condenação.



Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosagem das penas:
1.RODRIGO CÉSAR BERNARDES:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. (fls. 317/326). Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, não há presença de qualquer atenuante ou agravante a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anteriormente definido. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
O acusado está preso cautelarmente há um (01) ano e onze (11) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, procedo à detração, restando ao acusado cumprir cinco (05) anos, quatro (04) meses e dezenove (19) dias de reclusão.
Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime inicial fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu demonstra grande envolvimento na prática de crimes contra o patrimônio e com violência e grave ameaça, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
2.EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA:
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. (fls. 311/316). Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal; 
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
O acusado está preso cautelarmente há um (01) ano, um (01) mês e vinte e dois (22) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, procedo à detração, restando ao acusado cumprir cinco (05) anos, três (03) meses e oito (08) dias de reclusão.
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime inicial fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu apresenta envolvimento em outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
3.ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO
As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A (fls. 327/330), posto que apresenta condenação por prática de roubo, ainda que pendente de trânsito em julgado. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, resultando, nesta fase, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no mínimo legal; 
Na segunda fase, não há presença de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, presente causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, perfazendo um total de seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
O acusado está preso cautelarmente há um (01) ano e onze (11) dias.
Aplicando-se a previsão do artigo 387 do Código de Processo Penal, procedo à detração, restando ao acusado cumprir cinco (05) anos, quatro (04) meses e dezenove (19) dias de reclusão.
Ausentes os requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Fixo, para cumprimento do restante da pena, o regime inicial fechado.
O crime foi praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu apresenta envolvimento em outros crimes de roubo, o que coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando-se o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para:
1. JULGAR EXTINTO O PROCEDIMENTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO EM RELAÇÃO AOS ACUSADOS RODRIGO CÉSAR BERNARDES, EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA E ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO, em relação ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 485, inciso V do Código de Processo Civil;
2.CONDENAR RODRIGO CÉSAR BERNARDES, qualificado nos autos, à pena de SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir CINCO (05) ANOS, QUATRO (04) MESES E DEZENOVE (19) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado;
3.CONDENAR EVERTON ROSA SOUTO ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir CINCO (05) ANOS, TRÊS (03) MESES E OITO (08) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado;
4. CONDENAR ROGÉRIO APARECIDO DE SOUSA COELHO, qualificado nos autos, à pena de SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Detraindo-se o tempo de prisão cautelar, resta-lhe a cumprir CINCO (05) ANOS, QUATRO (04) MESES E DEZENOVE (19) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado.
EXPEÇAM-SE MANDADOS DE RECOMENDAÇÃO.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Encaminhem-se cópia da decisão à vítima (parágrafo 1º, do artigo 201, do Código de Processo Penal).
P.R.I.C.
Batatais, 13 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA