0002267-23.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002267-23.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002267-23.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELEN DE SOUZA MELO


Juíza de Direito: Dra. ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de SUELEN DE SOUZA MELO, qualificada às fls. 7, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.342/06, pois, no dia 17 de outubro de 2019, por volta das 17h50min, na Rua Fernando Costa, nº 1167, bairro Barra Funda, nesta cidade e Comarca de Paraguaçu Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, o total de 19,77g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Recebida a denúncia em 02/12/2019 (fls. 140-141).

Apresentada as defesas prévias (fls. 229-230).

Ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fl. 231).

Realizada audiência de instrução com a oitiva das testemunhas, e o interrogatório da ré.

Às fls. 629/630 os autos foram desmembrados em relação a ré Suelen de Souza Melo.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, asseverou que a pena da ré, na primeira fase, pode ser fixada no mínimo legal. Na segunda etapa, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira etapa, alega ser cabível a causa de diminuição do §4º do art. 23 da Lei de Drogas. Ainda, defendeu a adoção do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa da ré Suelen de Souza Melo postulou pela improcedência da denuncia, e pelo reconhecimento das drogas para consumo próprio. Subsidiariamente,  beneficios no tocante a pena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito.

O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Portanto, pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstra no Termo de Depoimento (fls. 7-11), Termos de Interrogatório (fls. 12-13), Boletim de Ocorrência (fls. 14-17), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18-19), Fotografia da Droga (fls. 31-32), Laudo Pericial (fls. 124-126), Relatório Final (fls. 128-131), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva podem ser seguramente atribuída à acusada Suelen de Souza Melo.

A testemunha Valdeci Murilia Lopes disse em juízo que Suelen foi até sua casa para pedir que ele fosse buscar uma carta na casa do sogro dela em Paraguaçu Paulista, mas que ele disse que não iria; que mais tarde Suelen retornou e pediu para que ele fosse novamente, perguntando quanto ele cobraria, ele disse que nada, que era apenas para ela abastecer o carro, e ele iria. Afirmou que a carta era para Suelen levar para seu marido, que a levou até o local que parecia uma "quebrada", e ao deixarem o local foram abordados pela polícia. Relata que encontraram drogas com Suelen, mas que ele não sabia que ela tinha alguma relação com drogas. 

A testemunha Marcelo Henrique de Araújo, policial militar, disse em juízo que estavam em patrulhamento tático quando chegou a informação via COPOM de que um veículo Honda Fit, cor cinza, iria buscar droga; que começaram a patrulhar pela Barra Funda e avistaram o veículo em frente à casa do “Cidinho Garrucho”. Afirma que na denúncia falava as vestes, que eram uma camiseta, bermuda jeans e um boné marrom; que duas mulheres saíram do veículo e entraram no imóvel, e só efetuaram a abordagem quando o veículo. Alega que, na busca, estavam Mariana, Suelen, o motorista e mais uma criança; que a Suelen de pronto assumiu que tinha adquirido a droga do “Cidinho” e que pagaria depois R$ 750,00 quando vendesse em Tarumã. Disse que voltaram à residência para tentar localizar mais entorpecente, mas que fizeram vistoria e não encontraram nada; que o réu tentou correr e foi pego. Afirma que detiveram todos e conduziram até a delegacia, e verificaram que Mariana estava sendo procurada pela Justiça pelo crime de roubo; que a Mariana não falou nada, mas que Suelen admitiu que iria fracionar e vender, mas não disse que era usuária. Alega que encontrou a droga na bolsa da criança, que a criança era filha de uma delas.  Disse que o senhor falou que fez a corrida por R$ 50,00, e que ele disse que fazia corrida para ela as vezes, e que foi a primeira abordagem de todos no carro. Disse que não conhecia os acusados de outras ocorrências pois trabalha em Assis. Relata que na denúncia do 190 avisaram que havia um veículo que ia buscar droga na cidade de Paraguaçu Paulista, que era uma mulher e informaram a placa, mas não falaram das vestes de Suelen.

No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Eduardo Silva Leite.

O réu Aparecido Luiz da Silva, em solo policial permaneceu em silêncio. Em juízo negou a pratica delitiva dos fatos. Afirma que Suelen havia ido em sua casa, porque ele estava de condicional, e tinha trazido a documentação para ela poder visitar seu marido que também estava preso. Disse que não vendeu drogas para Suelen, e que nunca mexeu com entorpecentes, afirma que estava preso por outros motivos.

A ré Suelen de Souza Melo, em solo policial permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que foi pegar uma carta na casa de Cidinho que seu marido detento havia enviado; que estava com drogas, e que as comprou de um rapaz desconhecido, pelo valor de R$750,00. Afirma que é usuária de drogas, que trabalha na roça e que nunca respondeu a um processo criminal anteriormente.



Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que Suelen de Souza Melo esteve envolvida nos fatos criminosos descritos na denúncia.

Conforme apurado, na data dos fatos, após comunicação irradiada via COPOM acerca de indivíduos que estariam transportando drogas para o tráfico, os policiais militares realizaram abordagem ao veículo onde estava a ré. Na busca pessoal, localizaram drogas, tendo a acusada admitido que adquiriu as substâncias de "Cidinho" e que iria revende-las posteriormente. Na busca à residência onde estava Aparecido, nada ilícito foi localizado.

Em que pese os policiais militares ouvidos em juízo afirmem que a denunciada admitiu informalmente que adquiriu os entorpecentes para posterior revenda, quando ouvida formalmente pela Autoridade Policial, a ré nada declarou e, em juízo, afirmou que as drogas se destinavam ao consumo próprio.

As demais testemunhas ouvidas em juízo nada puderam esclarecer acerca da alegada traficância.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, a quantidade de entorpecentes (19,77g), não é significativa para, por si só, demonstrar o destino comercial. Ademais, nenhum outro petrecho comumente associado ao fracionamento, pesagem e distribuição de entorpecente foi localizado com a acusada.

No mais, inexiste registro criminais em face da ré que indiquem sua vinculação ao comércio de drogas (fl. 73).

Nesse contexto, o conjunto probatório se mostra fragilizado em relação à destinação comercial dos entorpecentes, pois inexiste confissão nesse sentido, não servindo a suposta admissão informal aos policiais militares, e não confirmada em juízo, como elemento único para subsidiar a condenação.

Destarte, è caso de desclassificação da conduta para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06.

No tocante à dosimetria da pena, em que pese a primariedade da acusado, o fato se reveste de maior censurabilidade, pois no momento da aquisição dos entorpecentes e abordagem policial, a ré estava acompanhada e as drogas estavam armazenadas no bolsa infantil. Assim, a única sanção ao caso que ainda se reveste de caráter punitivo e repressor é a prestação de serviços à comunidade pelo período de 3 meses.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré SULEN DE SOUZA MELO como incursa no art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 3 meses.

Defiro à ré o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls. 18/19).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA