0002218-11.2019.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Marcelo Nalesso Salmaso
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... uma possível ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes na residência do acusado. Lá chegando, os animais mencionados na denúncia foram encontrados no interior do imóvel (depoimentos gravados, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, conforme mídia).
No mesmo sentido, segue o depoimento do guarda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002218-11.2019.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002218-11.2019.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geraldo Ferraz de Camargo Junior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Nalesso Salmaso



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é improcedente.
Pelos elementos de prova colhidos nos presentes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não restou comprovada a materialidade delitiva, pelo que se impõe a absolvição.
Geraldo, em seu interrogatório prestado perante este Juízo, disse que o jabuti pertenceria a sua esposa, que o encontrou na rua, em situação de abandono. Quanto ao papagaio, disse ter encontrado o animal abandonado, há 18 anos. No mais, disse que a maritaca apareceu machucada no quintal de sua casa, tendo permanecido com o animal para cuidar de seus ferimentos (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, conforme mídia).
Depondo perante este Juízo, o policial civil Fábio de Melo Nista, arrolado como testemunha na denúncia, aduziu, sob o crivo do contraditório e de ampla defesa, que, no dia em comento, dirigiu-se ao local dos fatos para averiguar uma possível ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes na residência do acusado. Lá chegando, os animais mencionados na denúncia foram encontrados no interior do imóvel (depoimentos gravados, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, conforme mídia).
No mesmo sentido, segue o depoimento do guarda civil municipal Sandro Andrade Rainha, ouvido em Juízo, acrescentando que, em diligência à residência do acusado, que culminou na apreensão dos animais silvestres.
Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, ou guardas civis municipais, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas, sendo totalmente descabido o preconceito, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados por policiais, civis ou militares, ou guardas civis municipais, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Luciana Bonifácio Gomes, arrolada como testemunha pela Defesa, ouvida em Juízo, disse que, de forma conjunta com a esposa do acusado, possui um grupo voltado a defender os interesses de animais na cidade. Esclareceu que, pelo que soube, a esposa do acusado teria resgatado alguns animais em situação de abandono, entre eles, uma tartaruga. Disse, também que, segundo informações, a maritaca teria caído no quintal da residência do acusado e, então, sua esposa passou a cuidar dos animais. No mais, afirmou que o casal já possuía o papagaio quando os conheceu (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
No caso em tela, as circunstâncias específicas sinalizam a ausência de dolo específico ao bem jurídico tutelado, posto que, ao que parece, os animais pertenceriam a sua esposa, não restando comprovado nos autos que o acusado possuía conhecimento que se tratavam de animais silvestres ameaçados de extinção e de sua necessidade de autorização para a sua permanência, eis que resgatados apenas com a intenção de cuidado.
Em assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição da ré.
Por tudo quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, consequentemente, absolvo GERALDO FERRAZ DE CAMARGO JÚNIOR, qualificado nos autos, da imputação lançada na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
P. R. I. e C.

                          Tatuí, 17 de outubro de 2022.


MARCELO NALESSO SALMASO
Juiz de Direito
(assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA