0002155-07.2016.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... menores e do concurso de agentes no roubo. Desse modo a Tese 405 do MPSP “ROUBO – CONCURSO DE AGENTES  CORRUPÇÃO DE MENORES – “BIS IN IDEM” – INOCORRÊNCIA – BENS JURÍDICOS DISTINTOS – CONCURSO DE CRIMES . A condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso com pessoa inimputável pela idade não obsta o reconhecimeto do delito do artigo 244-B do Estatuto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Vila Florentino Dognani - CEP 18730-000, Fone: (14) 3761-1717, Itai-SP - E-mail: itai@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002155-07.2016.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP   - 230/2016 - Delegacia de Polícia de Itaí, 022/2016 - Delegacia de Polícia de Itaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elivelton Alves da Silva
Vítima e Vítima:
Saúde Pública e outros
Data da Audiência:
03/08/2017
Réu Preso

Em 03 de agosto de 2017, no horário designado, na sala de audiências deste Juízo, onde presente encontrava-se o MM. Juiz de Direito, Dr. WALLACE GONÇALVES DOS SANTOS, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da lei 11.719/06, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. RODRIGO JIMENEZ GOMES, DD. Promotor de Justiça; o réu, acompanhado de seu Defensor Dr. TACIA DE QUEIROZ CERQUEIRA VIEIRA; as vítimas JOÃO ROBERTO DELATORA, FLAVIO APARECIDO MARTINS, VERA NICE BATISTA, ELISEU ALVES DOS SANTOS, JANAÍNA CORREA DE ALMEIDA e NILTON ALVES DA SILVA; as testemunhas comuns PAULO HENRIQUE DE CARVALHO, DEBORA JULIANA CESÁARIO, LUIZ ANTONIO DE ALMEIDA e DANILO FERNANDES DA CUNHA; INICIADOS OS TRABALHOS, fez o MM. Juiz registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula vinculante nº 11 do STF, na falta de infraestrutura do prédio do fórum, no reduzido tamanho da sala de audiências, ausência de reforço policial, bem como na distância do depoente a menos de 02 (dois) metros durante os trabalhos, revelando sério perigo à integridade física de todos os presentes. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Atento às modificações procedimentais inseridas pela Lei nº 11.719/2008, este Juízo procurando conciliar o novo sistema de colheita das provas orais com o princípio da busca da verdade real, houve por bem manter inicialmente as perguntas pelo Magistrado e em seguida possibilitando as reperguntas pelas partes de modo direto como prevê a nova Lei. Consigne-se ainda que o advogado e o Representante do Ministério Público concordaram com a referida conduta”. Aberta a audiência, pelo Promotor e pela Defesa foi dito que desistiam dos depoimentos das testemunhas JANAINA CORREA DE ALMEIDA, LUIZ ANTONIO DE ALMEIDA, DANILO FERNANDES DA CUNHA, ALEXANDRO APARECIDO DA SILVA e C.G de O. B., o que foi homologado pelo Juízo. Pela Defesa foi requerido que testemunha de defesa JÉSSICA SALLES SCHIRMIR,  arroladas às fls. 276, fosse ouvida como informante do Juízo, o que foi deferido. Pelas vítimas foi manifestado o interesse de serem ouvidas sem a presença do réu. A seguir, pelo MM. Juiz foram colhidas as declarações das vítimas, inquiridas as testemunhas e, por último,  foi interrogado o réu, por equipamento de imagem e áudio através de programa Windows Movie Marker (programa ativo do Windows) e gravada no CD encartado (conf.: Provimento CG nº 08/2011 – itens 77.1/77.09 das NSCGJ). Para maior fidelidade, os eventuais compromissos legais, as dispensas de compromisso e as contraditas foram registrados oralmente, durante as oitivas. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. A seguir, o Dr. Promotor apresentou as alegações finais, nos seguintes termos: “ELIVELTON ALVES DA SILVA foi denunciado e está sendo regularmente processado como incursos no artigo 157, incisos I e II - por três vezes - c/c artigo 69, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal uma vez que: No dia 22 de fevereiro de 2016, por volta das 22h20min, na Padaria Central, localizada na Praça Padre Ernesto Odino, nº 1130, nesta cidade e comarca de Itaí, previamente conluiado e com o adolescente C.G.O.B. e com os imputáveis ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para eles dois aparelhos de telefone celular (um da marca Samsung, cor preta, e outro da marca Motorola Moto G2, com capa na cor azul clara), no valor de R$ 950,00 a quantia de R$ 500,00, em dinheiro, dois cartões de crédito e a carteira de motorista, pertencentes à vítima Flavio Aparecido Martins ; Nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, previamente conluiado e com o adolescente C.G.O.B. e com os imputáveis ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para eles 01 aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Eliseu Alves dos Santos; Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente conluiado e com o adolescente C.G.O.B. e com os imputáveis ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra a funcionária Vera Nice Batista, subtraíram para eles a quantia aproximada de R$1.000,00 em dinheiro, pertencentes à Padaria Central, que estava no caixa do estabelecimento comercial; Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente conluiado com os imputáveis ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO, corromperam o adolescente C.G.O.B., com ele praticando infração penal. A denúncia foi recebida no dia 04/03/2016 (fls. 157/161). Primeiramente, o acusado foi citado por edital (fls. 192/195), motivo pelo qual o feito e a prescrição foram suspensos, bem como o processo foi desmembrado apenas em relação a ELIVELTON ALVES DA SILVA (fls. 205/206). Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 221 e 233) e apresentou resposta à acusação (fls. 241).  Folhas de antecedentes a fls. 227/228. Decisão indeferindo a apresentação do rol de testemunhas pela Defesa, diante da sua patente intempestividade (fls. 279/281). Durante a instrução, foi designada audiência de instrução e julgamento em que foram ouvidas as testemunhas e as vítimas, e o acusado foi interrogados. Convertidos os debates orais, vieram os autos para a apresentação de alegações finais sob a forma de memoriais escritos. É o relatório. A materialidade das infrações penais restou comprovada através do Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelos Relatórios de Investigação (fls. 69/72 e 111), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 78/90), pelo auto de avaliação (fls. 138), pelo auto de entrega (fls. 319) e pela prova oral coligida. Já a autoria delitiva é inconteste.  A vítima João Roberto Delatore informou que é representante do estabelecimento comercial. Informou que não estava no local dos fatos. Que estava em sua residência quando recebeu o telefonema de uma funcionária informando sobre o assalto. Que de seu estabelecimento foram roubados mais de R$ 1000,00 em espécie.  A vítima Vera Nice Batista asseverou que na data dos fatos estava exercendo seu trabalho de caixa no estabelecimento. Disse que estava fazendo o fechamento do caixa quando dois indivíduos e encapuzados e armados entraram no local e anunciaram o assalto. Que os assaltantes pediram para todos deitarem no chão e entregarem objetos de valor. Que entregou a um assaltante a quantia de R$1000,00 do caixa. Que logo após os assaltantes saíram do local. Asseverou por fim que não consegue descrever os criminosos nem as armas utilizadas para o crime. Ressaltou que viu duas armas com os denunciados. A vítima Flavio Aparecido Martins declarou, em suma, que na noite dos fatos estava no local do roubo juntamente com ELISEU e os funcionários do estabelecimento. Que dois indivíduos encapuzados e armados entraram no local e anunciaram o assalto. Disse que enquanto um dos indivíduos rumou até o caixa, o outro veio até ele e, apontando a arma para sua cabeça, pediu para que entregasse tudo. Asseverou que entregou ao indivíduo dois celulares, R$ 700,00, dois cartões de crédito e uma carteira de motorista. Que logo após os assaltantes foram embora.  Em igual sentido o depoimento da vítima Eliseu Alves dos Santos. Asseverou que um aparelho de telefone celular de sua propriedade foi roubado. Disse que entraram dois indivíduos encapuzados, exigiram que ficassem de bruços e que entregasse o celular. Disse que estavam armados. Que a ação foi muito rápida. Que não consegue descrever os assaltantes. A testemunha Paulo Henrique de Carvalho, policial civil, informou que juntamente com seus colegas Alexandro, Valmir e Débora tomaram conhecimento que dois indivíduos encapuzados e portando arma de fogo, mediante grave ameaça, subtraíram dinheiro, telefone celular e outros objetos pessoais do estabelecimento comercial “Padaria Central” e dos frequentadores Flávio e Eliseu. Através dos fatos, começaram a diligenciar, entrevistando os funcionários da padaria e seus frequentadores, e que através das imagens da câmera de segurança do local foi possível detectar elementos do crime, como a vestimenta utilizada por uns dos assaltantes e um veículo GM Monza com engate na parte traseira e com um adesivo refletivo no lado direito do para-choque (veículo este utilizado pelos assaltantes), constataram também através das imagens que além dos dois indivíduos que adentraram no estabelecimento, outros dois ficaram do lado de fora dando cobertura para os outros. Informou ainda, que diante de tais informações prosseguiram com as investigações. Juntamente com outros policiais civis  depararam-se com um veículo GM Monza, cor azul, em um rua na Capitão Cesário, e que logo suspeitaram que seria o veículo utilizado no roubo. Assim, lograram êxito em encontrar o proprietário do veículo, sendo ele reconhecido como Adriano, que foi conduzido até a Unidade Polical, onde confessou que na data dos fatos havia sido convidado por Cleiton, Elivelton, Eldo e Bertolino para participar de um roubo, sendo que tinha ficado responsável em conduzir o veículo levando os demais ao local dos fatos e aguardá-los na proximidade para fuga. Informou ainda, que na posse de Adriano foi encontrado um aparelho telefone celular pertencente a vítima Flávio, uma touca ninja. Que através dos relatos de Adriano, juntamente com seus colegas passou a diligenciar a localização dos demais envolvidos no roubo. Sendo o adolescente Cleiton encontrado em uma residência diversa da dele, e durante a abordagem ele apreendeu fuga. Ao conseguirem detê-lo o adolescente confessou sua participação no roubo, com ele foi encontrada quantia em dinheiro, Cleiton foi apreendido por ter sido dispensada uma porção de maconha durante a fuga. Informou que também se diligenciaram até a residência de Elivelton, mas que ele não estava. Porém com a autorização do genitor de Elivelton, Sr. Nilton, adentraram na residência onde localizaram uma bermuda na cor amarela com detalhes laranjas utilizada por um dos criminosos. E em relação a Eldo, informou que ele foi abordado de fronte a sua residência. E com ele foi encontrado R$264,00. Foi conduzido para a Unidade Policial, onde confessou sua participação no roubo e informou que parte do dinheiro apreendido era produto do roubo e que em sua posse estava um aparelho telefone celular, qual ele havia enterrado no quintal de sua casa, próximo ao muro de divisa. E a testemunha informou ainda, que Bertolino foi encontrado em sua residência, e que logo após busca autorizada pela sua genitora, encontraram uma touca ninja escondida debaixo do colchão e R$64,00 provenientes do roubo. Bertolino confirmou sua participação no roubo. Em igual sentido o depoimento da testemunha Débora Juliano Cesário, policial civil.  Nilton Alves da Silva, genitor do Elivelton Alves da Silva, disse que seu filho encontrava-se em regime semi-aberto, na fundação CASA. Não presenciou os fatos. Não sabe trazer maior detalhes da rotina daquele final de semana em razão do decurso do tempo. A informante do juízo ouvida a pedido da defesa, é companheira do réu, disse que não presenciou os fatos. Disse que ficou o Domingo o dia inteiro em casa depois que voltou do trabalho.  O réu ELIVELTON negou os fatos, asseverando que no dia dos fatos estava junto com sua companheira. Com efeito, apesar da versão apresentada pelo réu, os relatos das testemunhas, o boletim de ocorrência,  as imagens da câmera de segurança, os relatórios de investigação, o auto de exibição e apreensão, o auto de avaliação, o auto de entrega, e a prova oral coligida. Assim, a negativa de autoria do acusado acerca da prática do delito quanto a sua participação, deve ser rechaçada de plano, pois está em descompasso com os demais elementos de prova constantes nos autos. A sua versão é pueril e dissociada de todo os elementos de prova colacionados nos autos, possuindo clara intenção de se isentar de sua responsabilidade penal. Ressalta-se que a informante do juízo ouvida é companheira do réu, não presta compromisso de dizer a verdade, estando claramente protegendo seu amásio, com a clara intenção de isenta-lo de sua responsabilidade criminal, haja vista que o conjunto probatório é farto no tocante a autoria de Elivelton nos crimes em questão.  Dessa maneira, restaram suficientemente comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes perpetrados pelo acusado. Ora, conforme as provas coligidas, o réu e seus comparsas, mediante ameaça contra as vítimas, em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, os objetos descritos na denúncia. Dessa forma, verifica-se que os elementos exigidos para a consumação dos crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e da corrupção de menores estão inteiramente preenchidos. O fato de os policiais não estarem presentes no momento dos fatos, não descaracteriza a prática delitiva, haja vista que eles, em data posterior, encontraram os objetos e o dinheiro subtraído, comprovando o depoimento dado pelas vítimas e testemunhas. É necessário salientar que o depoimento dos policiais e das vítimas foram firmes, claros e coesos. Além disso, nos autos não existem quaisquer elementos que coloquem em dúvida a veracidade de seus relatos.  Como é sabido, em crimes patrimoniais, as declarações da vítima assumem importante papel na elucidação da autoria delituosa, vez que é protagonista do evento criminoso. Nada está a indicar tenha ocorrido uma “distorção na narrativa dos acontecimentos”, ou que a vítima supôs uma ameaça que não ocorreu.  Conforme nossos Tribunais: “ A palavra da vítima em crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” ( TACrimSP- AC. 1.036.841-3, rel. José Renato Nalini). Assim, diante de tantas provas em desfavor do réu, constata-se sua responsabilidade pelos roubos e pela corrupção de menor praticados. Cumpre ressaltar que o réu, juntamente com ADRIANO, ELDO e BERTOLINO, e seu comparsa adolescente praticaram grave ameaça com arma de fogo contra as vítimas conforme se depreende dos depoimentos.  Vejamos, se uma faca configura a causa de aumento em comento, imagine uma arma de fogo que tem potencial lesivo maior, causando mais temor nas vítimas, principalmente pelo fato de que estas não tinham ciência sobre a ausência de munição na arma.  Cumpre salientar também que o crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 e sua autoria também restaram fartamente comprovados, uma vez que dispõe expressamente que quem “corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la” incorre no indigitado delito. Ademais, despicienda se faz qualquer demonstração da efetivação corrupção do adolescente C. G. de O. B, uma vez que o entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça é que, para a configuração do referido crime, “independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal” (Súmula n.º 500), em consonância a Tese 176 do MPSP. Posição esta seguida pelo Supremo Tribunal Federal: “(...) O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.” (RHC 111434, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012). Outrossim, não há “bis in idem” a incidência da corrupção de menores e do concurso de agentes no roubo. Desse modo a Tese 405 do MPSP “ROUBO – CONCURSO DE AGENTES  CORRUPÇÃO DE MENORES – “BIS IN IDEM” – INOCORRÊNCIA – BENS JURÍDICOS DISTINTOS – CONCURSO DE CRIMES . A condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso com pessoa inimputável pela idade não obsta o reconhecimeto do delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente”. Dessa maneira, entendemos que a condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase de dosimetria da pena, deve-se salientar que o réu apresenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, haja vista ter escolhido a noite para cometer o roubo, no final do expediente do estabelecimento comercial, em situação em que há pouco movimento, além de ter se utilizado de um automóvel para cometer o crime e se evadir, pois acreditava em sua total irresponsabilidade penal pelos seus atos, o que demonstra uma maior culpabilidade (reprovabilidade) do agente e pior circunstância do crime, respectivamente. A pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Não há agravantes a serem consideradas. A pena deve ser aumentada em seu patamar máximo, tendo em vista o emprego de arma de fogo e concurso de agentes para a prática delitiva (artigo 157, incisos I e II, do CP), em razão de terem participado 05 agentes, com divisão de tarefas, uma vez que enquanto ELIVELTON e ELDO empregavam a grave ameaça e se apoderavam dos bens das vítimas, ADRIANO, BERTOLINO e C.G.O.B. lhes davam cobertura dentro do carro como “olheiros”, o que efetivamente fizeram, esperando-os e, quando todos estavam no interior do veículo na posse do proveito do delito, evadiram-se tomando rumo ignorado (a ação toda ocorreu em menos de 01 minuto). Por outro lado, foram utilizadas 02 armas, tudo com vistas a tornar seguro a empreitada criminosa que todos participaram. Assim, resta preenchida a fundamentação concreta exigida pela Súmula n.º 443 do STJ. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, em razão de ser pessoa voltada ao cometimento de crimes, o quantum de pena a ser fixada, de acordo com o artigo 33, § 2º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, e com observância do enunciado da Súmula n.º 719 do Supremo Tribunal Federal. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se apresenta cabível, por conta do crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa e das suas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por iguais motivos, inviável a aplicação do artigo 77 do Código Penal. Deverá ser aplicada a regra do concurso material de crimes prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, entre os roubos circunstanciados e os demais delitos, relativamente ao réu. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante infra-assinado, requer a procedência da presente ação penal, a fim de condenar e ELIVELTON ALVES DA SILVA como incursos no artigo 157, incisos I e II - por três vezes - c/c artigo 69, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com as ponderações feitas a respeito da dosimetria da pena.”. Pela Defesa foram apresentadas as alegações finais, conforme segue: “Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que incrimine o réu a ter praticado qualquer crime. Todas as vitimas foram categóricas em afirmar que não reconheceram os indivíduos e nem ao menos conseguiram descreve-lo. A vitima Vera afirmou em seu depoimento que os indivíduos estavam encapuzados não sendo possível reconhece-los ou reconhecer o réu. Nem mesmo os seus trajes ou porte físico.  Em sede preliminar a vítima Flavio limitou-se em dizer que um dos assaltantes trajava roupa escura e não teve tempo de ver com qual roupa trajava o outro individuo. E ainda que um deles era alto e magro o que não condiz com o físico o réu, que trata-se de uma pessoa de estatura baixa. O pai Nilton, ouvido como informante afirmou que no dia dos fatos o réu estava na casa de sua convivente e que no dia seguinte quando voltava para a fundação CASA trajava sempre uma calça jeans.  O indivíduo Eldo no inquérito policial afirmou que conhece o réu Elivelton apenas de vista e o reconheceu somente por fotografia e não pode afirmar se tratar pessoa do réu. Já o réu Bertolino em sede preliminar confessou o crime e o reconheceu somente por fotografia dizendo-se que se tratava de uma pessoa parecida. A testemunha Jéssica, ora convivente do réu, foi categórica em afirmar que o réu estava dormindo na sua casa no horário em que a ação foi cometida e que o réu trata-se de pessoa trabalhadora e todos os finais de semana, quando vem da fundação CASA dormem um na casa do outro e que tiveram uma filha há dois meses. O réu em seu interrogatório negou todas as acusações que recaem sobre ele. Informando que no dia dos fatos estava com sua convivente Jéssica e trajava camisa, shorts e chinelo. Em relação à bermuda amarela encontrada na sua casa, informa que há muito tempo já não a usava pois não lhe servia mais. Quanto aos outros réus que lhe imputam sendo um dos autores não sabe dizer o motivo de tal imputação, não sabe se fizeram isso para livrar uma outra pessoa, pois esses eram apenas conhecidos dele, não sustentando qualquer relação de amizade ou inimizade.  Ora Excelência, o réu esta sendo acusado simplesmente porque possui uma bermuda amarela semelhante à do individuo que cometeu a ação, se levarmos por este lado qualquer pessoa que tenha uma bermuda amarela pode ser incriminada. O réu não foi reconhecido por nenhuma das vitimas, não era conhecido e nem amigo do menor, quanto aos outros indivíduos que supostamente participaram da ação, limitaram-se em dizer que não conheciam o réu, e pela apresentação da foto afirmaram somente que tratava-se de pessoa “parecida”, nenhuma afirmou ser o réu, quanto a bermuda amarela com traços azul, laranja e verde também não a reconheceram, afirmaram somente que se tratava de uma bermuda “parecida”, tendo o réu Eldo afirmado que se tratava de uma bermuda amarela com uma listra vermelha. No mais, não foi encontrado nenhum objeto do crime com o réu, tendo apenas sido encontrado uma bermuda amarela parecida com o individuo usava na ação, assim não se pode dizer tratar-se da mesma pessoa, pois, qualquer pessoa pode ter uma bermuda amarela. Não se pode incriminar uma pessoa somente por ela ter um traje semelhante ao do individuo que participação, pois, se fosse assim qualquer pessoa que tiver uma bermuda amarela seria ela o assaltante? As provas trazidas aos autos claramente demonstram que réu não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca do crime a ele atribuído, pois com o Réu não foi encontrado nenhum objeto do crime. Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao réu, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. DA “SUPOSTA” CORRUPÇÃO DE MENORES (Art. 244-B do E. C. A)  Busca o Ilustre Representante do Ministério Público, a condenação do acusado pela suposta prática do crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90. O crime em questão, de uma breve leitura do seu dispositivo regulador, é de natureza material, pois, para sua configuração, além do agente ter que realizar uma das condutas descritas no tipo, necessária se mostra a comprovação de que o envolvimento do menor na ação delitiva tenha o corrompido de tal forma que pudesse alterar suas características morais.                                                                   Nesse sentido: "PENAL E PROCESSO PENAL - LEI Nº 2.252/54, ART. 1º - ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DAS CONDUTAS DO TIPO PENAL, CORROMPER OU FACILITAR A CORRUPÇÃO DE MENOR - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Não demonstradas as condutas expressas no tipo penal da CORRUPÇÃO de MENORES (Lei n. 2.252/54, art. 1º), quais sejam, corromper ou facilitar a CORRUPÇÃO de pessoa menor de 18 anos, não bastando o cometimento do crime pelo maior em companhia do menor, não há como insistir na condenação pelo respectivo delito." (TJMG - Ap.nº. 1.0430.03.900005-3/001 - Rel. Des. Sérgio Braga - publicação 26/03/2004).  In casu, entretanto, por mais que esmiúce os autos não é possível aferir qualquer prova capaz de comprovar que o acusado corrompeu ou mesmo tenha facilitado a corrupção do menor CLEITON que, em suas próprias declarações em sede policial afirmou que não conhece o réu. Conforme se vê dos autos, o menor já é uma pessoa voltada para o crime por conta de questões sociais e por sua própria personalidade, pois, não trabalha, não estuda, é usuário de drogas, e está respondendo por outro processo de furto, e já teve diversas passagens policiais por furtos, seu irmão atualmente está recolhido na Fundação C.A.S.A e sua mãe também é usuária de maconha e crack. Não havendo demonstração da efetiva corrupção do menor por parte do réu, não se pode presumir que ela tenha ocorrido, já que a mera participação do mesmo no ato delituoso não se enquadra na conduta típica do crime em questão, até mesmo ante a possibilidade de aludido menor já estar corrompido anteriormente ao evento. Aliás, as próprias alegações do Ministério Público deixam de apontar qualquer elemento probatório que permita formar a convicção acerca do delito, carente, pois, de fundamentação idônea. Não basta para o Direito Penal, que a condenação por tal delito tenha por base, a SUPOSIÇÃO de que a participação do menor na empreitada criminosa juntamente com o acusado baste para a configuração do crime. Data máxima vênia, como já apontado, não é esse o entendimento considerado acertado em nossa jurisprudência. Assim, não se vislumbrando prova nos autos de que o acusado corrompeu efetivamente o menor ou facilitou esta corrupção, A ABSOLVIÇÃO É A MEDIDA QUE SE IMPÕE. Ante o exposto no mérito requer a absolvição do acusado por falta de prova, reconhecendo o in dubio pró-réu, superadas estas, se o réu for condenado sejam analisadas e reconhecidas as demais circunstâncias judiciais, como favoráveis ao Réu, uma vez que o primário, tem residência fixa, trabalho fixo, é um pai de família, honesto e trabalhador, e seja a pena-base fixada no patamar mínimo cominado para o tipo penal em apreço.”. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABERLOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, foram denunciados como incursos no art. 157, incisos I e II – por três vezes – c/c artigo 69, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, na data de 22 de fevereiro de 2016, por volta das 22:20 horas, na Padaria Central, localizada na Praça Padre Ernesto Odino, nº 1130, Itaí/SP, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para eles dois aparelhos de telefone celular (um da marca Samsung, cor preta, e outro da marca Motorola Moto G2, com capa na cor azul clara), no valor de R$ 950,00, a quantia de R$ 500,00, em dinheiro, dois cartões de crédito e a carteira de motorista, pertencente à vítima Flávio Aparecido Martins. Consta que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraíram para eles 01 aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip, avaliado em R$700,00, pertencente a vitima Eliseu Alves dos Santos. Consta também que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra funcionária Vera Nice Batista, subtraíram para eles a quantia aproximada de R$ 1.000,00 em dinheiro, pertencentes à Padaria Central, que estava no caixa do estabelecimento comercial. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si corromperam o adolescente C.G.O.B., com ele praticando infração penal. Segundo o apurado, os denunciados aproveitaram-se da condição de menoridade do adolescente, convencendo-o com eles a cometer o delito de roubo, tendo em vista o lucro fácil oriundo da conduta criminosa. Em seguida, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente ajustados ente si e com o adolescente C.G.O.B., decidiram praticar um crime de roubo. Então, no interior do veículo GM Monza SL/E, placas CBU0277- Sebastianópolis do Sul/SP, cor azul, chassis nº 9BG5JK11ZEB056381, ano de fabricação 1984, modelo 1984, de propriedade de ADRIANO, os denunciados e o adolescente dirigiram-se até a padaria central. Ao chegarem ao local, enquanto ADRIANO, BERTOLINO e o adolescente permaneceram do lado de fora, nas proximidades, no interior do veículo supracitado, a fim de dar a devida cobertura, ELDO e ELIVELTON, encapuzados, adentaram no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram às vítimas que deitassem no chão. Ato contínuo, ELDO apoderou-se de dois aparelhos de telefone celular (um da marca Samsung, cor preta, e outro da marca Motorola Moto G2, com capa na cor azul clara), da quantia aproximada de R$500,00 em dinheiro, de dois cartões de crédito e da carteira de motorista, pertencentes à vítima Flavio Aparecido Martins, bem como de 01 aparelho e telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip, pertencentes à vítima Eliseu Alves dos Santos. Na mesma oportunidade, ELIVELTON, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de contra a funcionária Vera Nice Batista, apoderou-se da quantia aproximada de R$1000,00 em dinheiro, pertencentes à Padaria Central, que estava no caixa do estabelecimento comercial. Logo após, ELDO e ELIVELTON empreenderam fuga do local juntamente com ADRIANO, BERTOLINO e o adolescente, no veiculo supramencionado. Durante as investigações, os policias lograram localizar o veículo do crime, de propriedade de ADRIANO. Os agentes de polícia apreenderam um aparelho de telefone celular subtraído em poder de ADRIANO e também uma touca ninja utilizada no roubo.  Já com o adolescente foi localizada a quantia de R$ 75,00 (produto do crime). No interior da casa de ELIVELTON os policiais localizaram uma bermuda de cor amarela com detalhes em laranja, utilizada no roubo e identificada nas imagens da câmera de segurança do local dos fatos. O denunciado ELDO foi abordado defronte a sua residência e durante a revista os policiais encontraram a quantia de R$ 264,00 (produto do roubo). Os agentes ainda localizaram um dos celulares subtraídos enterrado no quintal da casa de ELDO. Na residência de BERTOLINO os policias localizaram uma touca ninja escondida embaixo do colchão e a quantia de R$ 65,00 (produto do roubo). A denúncia foi recebida em 04 de março de 2016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 154/158). O acusado Elivelton Alves da Silva, foragido, não foi encontrado, foi determinada sua citação por edital, sendo que decorreu o prazo sem apresentação de sua defesa prévia em 19/09/2016. Foi determinada a suspensão do processo e da prescrição, sendo procedido ao desmembramento dos autos com relação ao réu Elivelton Alves da Silva (fls. 205/206). Os acusados Adriano Aparecido Alves, Eldo Aparecido Anastácio Abreu e Bertolino Antonio Garbelotti Neto foram foram sentenciados no processo 0000456-78.2016.8.26.0263. Ante a citação do réu Elivelton às fls. 220/223, foi revogada a suspensão do processo (art. 366, CPP) e determinada a retomada do curso processual. Durante a instrução, foram inquiridas quatro vítimas, três testemunhas comuns, uma de defesa e, ao final, interrogado o réu. Os atos da audiência foram registrados em meio audiovisual. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, por insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157,  INCISOS I e II, DO CÓDIGO PENAL. Cotejadas as provas amealhadas nos autos, verifico que a pretensão punitiva veiculada na ação penal é PROCEDENTE. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de roubo. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 78/79), Fotos (fls. 80/90), Auto de Avaliação (fls. 138), Auto de Entrega (fls. 139), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é incontestável, segundo prova oral colhida nos autos e confissão do réu. De acordo com toda a atividade probatória, mormente colheita de prova oral, há nos autos elementos suficientes quanto à ocorrência dos crimes e à autoria dos acusados. Pois bem. Passemos a análise da prova oral. A vítima João Roberto Delatore, em solo policial disse que: “é representante do estabelecimento comercial denominado Padaria e Confeitaria Nova Central, neste município; que, no dia 22/02/2016, por volta das 22:30 horas encontrava-se em sua residência quando recebeu um telefone de sua funcionária Vera, dizendo que seu estabelecimento havia sido assaltado; que, não presenciou os fatos, apenas viu a ação dos roubadores pela gravação de câmeras de segurança; que, de seu estabelecimento foi roubado, mais de R$1.000,00 em espécie, não sabendo especificar exatamente o valor.” Ouvida em Juízo, corroborou seu depoimento prestado em sede policial. A vítima Flávio Aparecido Martins, em solo policial, contou que: "na noite da última segunda-feira, dia 22/02/2016, por volta das 22:00 horas eu me encontrava na Padaria Central desta cidade, estando somente eu e o ELISEU além dos funcionários, quando adentraram no estabelecimento dois indivíduos, ambos encapuzados e armados de revolveres, anunciaram o assalto. Um dos indivíduos foi até o caixa e o outro veio até mim, apontando a arma para meu rosto, dizendo “perdeu, perdeu”, “entrega tudo”, me empurrando, dizendo “você não está de brincadeira”. Em seguida eu disse para o rapaz ter calma que eu tinha dinheiro. No momento eu entreguei dois telefones celulares sendo um da marca SAMSUNG de cor preta e o outro de marca MOTOROLA MOTO G2 com capa na cor azul clara, além de cerca de R$500,00 a R$700,00 em dinheiro em espécie, mais dois cartões de crédito e carteira de motorista. A ação toda não demorou mais que 30 segundos, e esclareço que aquele rapaz que me assaltou parecia ter experiência, devido ao seu modo de agir durante o roubo. Após roubarem o local, saíram correndo tomando rumo ignorado. Nesta data compareci a esta Delegacia de Polícia onde me foram mostradas imagens de um veículo GM/Monza, que teria sido usado pelos autores durante o assalto. Após ver as imagens, policiais me mostraram o veículo que encontrava-se nesta Delegacia. É possível constatar sem sombra de dúvidas que trata-se do mesmo veículo. Tomei conhecimento de que na casa do dono desse veículo foi apreendido um telefone celular de marca SAMSUNG, o qual me foi apresentado e RECONHEÇO sem sombra de dúvidas como sendo de minha propriedade, e que fora roubado pelos indivíduos. Esclareço que com relação aos indivíduos, aquele que me roubou era de estatura alta, magro e trajava roupa escura, além de estar portando um revolver escuro de cano fino. O outro individuo não tive tempo de ver exatamente como estava trajado". Ouvida em Juízo, acrescentou que um dos indivíduos foi ao caixa e o outro nele, sendo que, além dos celulares, foram subtraídos R$ 500,00 reais. O rapaz que bateu com a arma no peito dele, mas foi o Eldo. Aduziu que reconheceu Eldo pela voz e porte físico. No mesmo sentido o depoimento da vítima Vera Nice Batista, ouvida em solo policial, narrou que:"desempenha a função de caixa junto a Padaria e Confeitaria Nova Central, neste município; que, no dia 22/02/2016, por volta das 22:00 horas encontrava-se trabalhando na padaria juntamente com a funcionaria Janaína, local onde também estavam os clientes Flávio e Eliseu conhecido por “Punk”; que, o estabelecimento estava prestes a encerrar suas atividades, sendo que duas portas já estavam fechadas, restando apenas uma porta aberta para a saída dos clientes; que, a declarante estava fazendo o fechamento do caixa, quando repentinamente lá adentraram dois indivíduos, ambos encapuzados e armados de revólveres e anunciaram o assalto; que, os assaltantes mandaram todos deitar no chão e pediram que lhes entregassem os objetos de valor; que, um assaltante pediu para a declarante entregar o dinheiro do caixa, sendo que ela entregou a ele, salvo engano a quantia de R$1.000,00em espécie, sendo R$340,00 que já havia recolhido e contado, R$100,00 que seria utilizado para troco no dia seguinte, R$500,00 que estavam guardados numa caixinha e o restante em moedas; que, após terem pegado o dinheiro e os objetos, os assaltantes saíram da padaria e tomaram rumo ignorado; que, a declarante não consegue descrever os assaltantes e muito menos as armas de fogo por eles utilizadas, pois ficou muito nervosa e não chegou a vê-los direito; que, a ação foi muito rápida; que, ficou sabendo que de Flávio roubaram dois aparelhos de telefone celular, a chave do veículo dele, certa quantia em dinheiro, documentos pessoas e do “punk” um aparelho de telefone celular; que, o senhor João, proprietário da padaria não estava no local, apenas ficou sabendo do ocorrido pela declarante". Ouvida em Juízo, corroborou seu depoimento prestado em sede policial. A vítima Eliseu Alves dos Santos, ouvida na Delegacia, relatou que: "que no dia 22/02/2016, por volta das 22:00 horas encontrava-se na Padaria Central juntamente com Flávio e duas funcionarias do referido local, quando repentinamente lá adentraram dois indivíduos, ambos encapuzados e armados de revólveres e anunciaram o assalto; que, os assaltantes mandaram todos deitar no chão e pediram que lhes entregassem os objetos de valor; que, o declarante entregou a um dos assaltantes um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip; que, o declarante não consegue descrever os assaltantes e muito menos as armas de fogo por eles utilizadas, pois não chegou a vê-los direito; que, a ação foi muito rápida; que, ficou sabendo que de Flávio roubaram dois aparelhos de telefone celular, a chave do veículo dele e certa quantia em dinheiro e da padaria levaram também certa quantia em dinheiro; que, com relação ao celular que lhe foi subtraído, já providenciou o bloqueio do mesmo". Ouvida em Juízo, afirmou que os indivíduos foram primeiro no Flávio, depois nele. Disse que não viu muita coisa porque foi colocado de bruços no chão, mas, depois, viu as imagens das câmeras. Aduziu que o indivíduo que foi nele estava armado. A testemunha Nilton Alves da Silva, ouvida na Delegacia, relatou: "eu sou pai do ELIVELTON ALVES DA SILVA, que atualmente esta com 18 anos de idade, sendo que ele se encontrava apreendido em regime semiaberto, na Fundação casa, a cidade de Bauru/SP e todo final de semana ele vinha para casa, sendo que ele saia de lá na sexta-feira e retornava na segunda-feira. Na sexta-feira, dia 19 deste mês, o ELIVELTON veio para esta cidade e não tenho certeza se na segunda-feira ou na terça-feira seguinte (dia 22 ou 23 deste mês), ele saiu de casa com uma mochila e disse que voltaria para a Fundação Casa, no começo da semana passada, dia 24, policiais desta delegacia estiveram em minha casa e eu autorizei a entrada dos mesmos no local e os policiais encontraram uma bermuda amarela com detalhes em laranja e azul, a qual me é mostrada neste ato e reconheço como sendo a mesma bermuda que os policiais pegaram em minha casa, a qual pertence ao ELIVELTON; eu não sei dizer se o ELIVELTON usou aquela bermuda na segunda-feira, dia 22/02/2016; eu não tenho conhecimento se o ELIVELTON retornou para a Fundação Casa, mas eu fui procurado por funcionários do CRAS desta cidade, os quais queriam informações sobre ELIVELTON, pois a fundação casa teria entrado em contato com o CRAS, dizendo que ELIVELTON não havia retornado, eu não sei dizer onde o ELIVELTON se encontra atualmente; eu não tenho conhecimento da participação do ELIVELTON em roubo ocorrido nesta cidade, pois desde que ele saiu de casa, eu não mais conversei com ele; eu não conheço nenhum dos amigos do ELIVELTON; o ELIVELTON encontra-se apreendido na Fundação Casa há 4-5 meses, mas não sei dizer qual o crime que ele praticou; o ELIVELTON é usuário de maconha; eu não sei dizer se na segunda-feira, dia 22 do mês passado, a noite, o ELIVELTON estava em casa; eu nunca vi o ELIVELTON com arma de fogo e não sei dizer se ele possui algum tipo de arma; Ouvida em Juízo, acrescentou que elivelton estava na casa da namorada no dia em que tinha que voltar para a Fundação. Na segunda, Elivelton disse para a mãe que não queria mais voltar para a Fundação, porque estava sendo ameaçado. Aduziu que não se lembra o que o acusado fez no fim de seman dos fatos, porque estava trabalhando. A testemunha comum, Paulo Henrique de Carvalho, policial civil, na Delegacia relatou que: “juntamente com seus colegas Debora, Valmilr, Danilo, Luiz Antonio e Alexandro, após tomarem conhecimento do roubo ocorrido no estabelecimento comercial denominado Padaria Central, ocorrido em 22/02/2016, onde dois indivíduos encapuzados e portando arma de fogo, mediante grave ameaça, subtraíram dinheiro, aparelhos de telefone celular e outros objetos pessoais do estabelecimento e dos frequentadores Flávio e Eliseu que lá estavam, passaram a diligenciar visando elucidar os fatos; que, funcionários da padaria e seus frequentadores foram entrevistados e através das imagens das câmeras de segurança da padaria e das adjacências foi possível verificar alguns itens como a vestimenta utilizadas pelos criminosos e que um veículo GM Monza com engate na parte traseira e com um adesivo refletivo no lado direito do para choque teria sido utilizado pelos assaltantes; que, ainda durante a analise das câmeras foi constatado que além dos dois assaltantes, dois outros indivíduos davam cobertura nos mesmos; que, diante de tais informações, as investigações prosseguiram, sendo que diligenciando numa das ruas da Vila Capitão Cesário depararam-se com o veículo GM Monza, cor azul e de imediato suspeitaram ser o mesmo veículo utilizado no roubo em questão, pois os mesmos tinha as mesmas características do veículo visto nas imagens das câmeras de segurança; que, lograram êxito em localizar ao proprietário do GM Monza, tratando-se de Adriano Aparecido Alves, proprietário do GM Monza, o qual foi conduzido até esta Unidade Policial, onde Adriano confessou que na data dos fatos havia sido convidado por Cleiton, Elivelton, Eldo e Bertolino para praticarem o roubo, sendo que tinha ficado responsável em conduzir o veículo levando os demais ao local dos fatos e aguardá-los nas proximidades para posterior fuga; QUE, na posse de Adriano foi encontrado um aparelho de telefone celular pertencente a vítima Flávio e uma touca ninja utilizada no roubo; que, diante dos relatos de Adriano Danilo passamos a diligenciar na localização de Cleiton, Elivelton, Eldo e Bertolino; que, o adolescente Cleiton foi localizado numa residência distinta a dele, onde ele estava escondido, sendo que durante a abordagem ele empreendeu fuga e quando conseguiram detê-lo, Cleiton confessou sua participação no roubo e com ele foi apreendida a quantia de R$75,00 proveniente do roubo; que, Cleiton inclusive foi apreendido por ter sido encontrada uma porção de maconha por ele dispensada durante a fuga, fato este apurado em autos apartados; que, prosseguindo as diligencias, dirigimos até a casa de Elivelton Alves da Silva, sendo que o mesmo não foi localizado e com a autorização do Sr. Nilton genitor de Elivelton adentramos a casa, onde localizamos uma bermuda cor amarela com detalhes em laranja, a qual é idêntica a utilizada por um dos criminosos vista nas imagens das câmeras de segurança; que, com relação a Eldo Aparecido, ele foi abordado defronte a sua residência e durante revista foi encontrado em sua carteira a quantia de R$264,00 e conduzido a esta Unidade Policial confessou sua participação no roubo e informou que o dinheiro encontrado em seu poder era parte do dinheiro do roubo; que, eldo ainda informou que estava em poder de um aparelho de telefone celular, o qual havia enterrado no quintal de sua casa, próximo a muro de divisa, o qual foi localizado e apreendido; que, com Bertolino foi localizado em sua residência, onde, após revista autorizada pela mãe dele, foi encontrada uma touca ninja escondido debaixo do colchão e a quantia de R$64,00 provenientes do roubo; que, Bertolino confirmou sua participação no roubo.”. Ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroborou seu depoimento prestado em sede policial, acrescentando que localizou o carro na vila capitão, sendo encontrado primeiro o Adriano, condutor do veículo, que entregou os demais comparsas. Sobre Elivelton, na casa dele achou uma bermuda amarela com detalhes laranja, idêntico à utilizada usada no roubo. Aduziu que todos os envolvidos relataram a participação de Elivelton. Indagado, disse que pelas imagens, é possível reconhecer Elivelton pelo porte físico e a bermuda encontrada em sua residência. Em igual sentido, a testemunha comum, Débora Juliana Cesário que, ouvida na Delegacia, ratificou o depoimento de Paulo Henrique de Carvalho e, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceu que viu o Monza do primeiro suspeito e foram abordá-lo. Aduziu que Adriano confirmou a participação de Elivelton no roubo. Elivelton já é conhecido dos meios policiais. Em busca na residência do acusado, localizou uma bermuda de Elivelton, semelhante a bermuda utilizada por um dos assaltantes. Indagada, respondeu que as características do acusado são idênticas às apresentadas nas imagens das câmeras. A testemunha Jéssica Salles Schirmir disse que, no dia dos fatos, o réu chegou do serviço por volta de cinco e meia, seis horas e não mais saíram de casa. No dia em que ficou na casa dela, não estava com bermuda amarela. Por sua vez, o réu Elivelton Alves da Silva, ouvido em Juízo, disse que não participou do crime. Alegou que estava junto com a esposa. Ficou sabendo do crime por sua mãe, que informou a ida dos policiais a sua residência. Esclareceu que ficou onze meses solto após saber da acusação do crime de roubo. Não possui nada contra os demais acusados e não usava a bermuda que fora apreendida na sua casa. Não conhece Clayton e conhece Adriano e Bertolino apenas de vista. Analisando o mosaico probatório, verifico que os depoimentos prestados em Juízo são suficientes a um decreto condenatório. Aliás, trata-se de autos desmembrados que corre apensas em relação ao acusado Elivelton. Nos autos originários, os corréus Adriano, Eldo e Bertolino confessaram a prática do roubo, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos e apontando Elivelton como participante da ação, sendo quem adentrou no estabelecimento, juntamente com Eldo. Fato é que a partir das imagens das câmeras do estabelecimento invadido e demais estabelecimentos adjacentes, os policiais lograram encontrar o veículo utilizado no assalto, momento em que Adriano, proprietário do veículo e condutor no dia dos fatos, apontou a participação de cada comparsa. Todos foram pegos, salvo Elivelton, que ficou foragido. Pois bem. A vítima Flávio relatou que reconheceu o acusado Eldo pela voz, pois durante a prática do crime estava encapuzado. Cumpre salientar que a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra do réu. De outra parte, os policiais civis confirmaram os fatos narrados na denúncia, certo que, em diligências, conseguiram encontrar na residência do acusado uma bermuda idêntica àquela utilizada por um dos assaltantes no dia do crime, sendo certo que o porte físico do indivíduo nas imagens corresponde ao porte do acusado. Merece destaque