0002157-44.2014.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/02/2015
...    

Para ilustrar:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO POR EMPREGO DE ARMA. (1) INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA QUÍMIC0-TOXICOLÓGICA. QUESTÃO AFEITA À DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO, QUE PODE NÃO DEFERIR O PEDIDO QUANDO ESTIVER CONVENCIDO DA SUA DESNECESSIDADE OU DO SEU CARÁTER MERAMENTE PROTELATÓRIO (TJSP, Apelação nº 3003153-89.2013.8.26.0048, Rel. Des. Airton Vieira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
0002157-44.2014.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002157-44.2014.8.26.0619 2014/000419




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

ISRAEL MOURA, vulgo “Mourinha” e ADRIANO HENRIQUE, vulgo “Sapinho”, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 18 de março de 2014, por volta de 02 horas, nas dependências do depósito do estabelecimento comercial denominado Supermercado Ipiranga, situado na Avenida Heitor Alves Gomes, nº 981, na cidade e comarca de Taquaritinga, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, diversos bens pertencentes ao estabelecimento comercial mencionado (cf. Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19/21), avaliados em R$ 2.321,24 (dois mil trezentos e vinte e um reais e vinte e quatro centavos) (cf. Auto de Avaliação a fls. 22). 

A denúncia foi recebida no dia 03 de abril de 2014 (fls. 107).

Defesas escritas a fls. 132/138 (ISRAEL) e 191/192 (ADRIANO).

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 193).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como os acusados foram interrogados (fls. 205/223 e mídia a fls. 224).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 

O Ministério Público, entendendo devidamente comprovados os fatos, pleiteou a condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como dissertou sobe a pena e o regime a serem aplicados (fls. 227/236).

A Defesa de ISRAEL, por sua vez, arguiu, em preliminar, a necessidade de exame de dependência química. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, além do reconhecimento do arrependimento posterior, já que o acusado reparou o dano e restituiu a res furtiva antes mesmo do oferecimento da denúncia (fls. 242/254).

A Defesa de ADRIANO também arguiu, em preliminar, a necessidade de realização de exame de dependência química. No mérito, também pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, além do reconhecimento do arrependimento posterior (fls. 259/266). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

Em primeiro lugar, afasto o pleito de realização de exame de dependência química formulado pelas Defesas, eis que não vislumbro qualquer necessidade para tanto.

Isso porque, compulsando os autos, verifico que não consta nenhum documento que venha a sugerir que os réus teriam dependência química. Pelo contrário. Existe, tão somente, a menção deles próprios, no sentido de que praticaram o delito porque estavam sob efeito de álcool e entorpecentes, bem como porque almejavam consumir mais drogas.

Destarte, inexistem indícios mínimos de que os acusados possuíam limitações em sua capacidade de compreensão da ilicitude do fato ou de autodeterminação.    

Para ilustrar:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO POR EMPREGO DE ARMA. (1) INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA QUÍMIC0-TOXICOLÓGICA. QUESTÃO AFEITA À DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO, QUE PODE NÃO DEFERIR O PEDIDO QUANDO ESTIVER CONVENCIDO DA SUA DESNECESSIDADE OU DO SEU CARÁTER MERAMENTE PROTELATÓRIO (TJSP, Apelação nº 3003153-89.2013.8.26.0048, Rel. Des. Airton Vieira, j. 15.12.2014).

PRELIMINAR nulidade pela não instauração de incidente de dependência química para uso de drogas discricionariedade do magistrado em determinar a respectiva perícia mera menção pelo acusado de que é usuário não impõe que se determine a perícia em tela (TJSP, Apelação nº 0947258-98.2012.8.26.0506, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 18.12.2014). 

Isso posto, entendo que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na seara policial, o acusado ISRAEL negou a prática delitiva, alegando que estava longe do estabelecimento comercial vítima, fugindo de algumas pessoas que estavam tentando agredi-lo, sendo certo que sequer estava na companhia de ADRIANO (fls. 10).   

Em Juízo, todavia, o acusado ISRAEL confessou a imputação que lhe é feita, alegando que tanto ele, quanto o corréu ADRIANO estavam embriagados e entorpecidos na madrugada dos fatos, e, como almejavam consumir mais entorpecentes, decidiram ingressar no depósito do estabelecimento comercial vítima e praticar o furto. Por fim, informou que permaneceu o período de três anos sem utilizar drogas, mas teve uma recaída, sendo certo que, atualmente, encontra-se acometido por males de saúde (fls. 222 e mídia a fls. 224).   

Já o acusado ADRIANO permaneceu em silêncio perante a Autoridade Policial (fls. 11), ao passo que, ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva, asseverando que ele e o corréu ISRAEL, após ingerirem álcool e consumirem drogas, queriam adquirir mais entorpecentes, motivo pelo qual decidiram praticar o furto (fls. 223 e mídia a fls. 224).

A confissão exarada pelos acusados foi devidamente corroborada pelas demais provas orais.

Isso porque, o representante do estabelecimento comercial vítima, Sr. Alex Roberto Romualdo da Silva informou que trabalha no estabelecimento em questão há cerca de 07 (sete) anos, e reside nas imediações do local, de sorte que, na madrugada dos fatos, estava em sua casa, quando ouviu um alto barulho. Em seguida, viu duas pessoas empurrando um carrinho do mercado, contendo doces e bebidas, sendo uma delas o acusado “Sapinho”. Logo depois, avistou “Sapinho” em companhia do corréu “Mourinho”. Por fim, disse que conhece os acusados apenas de vista, e pela alcunha, e que os bens furtados foram recuperados no mesmo dia (fls. 219 e mídia a fls. 224).

O Policial Militar João Cláudio Carnarolli Junior relatou que recebeu denúncia anônima acerca da prática de um crime de furto no mercado e, lá chegando, deparou-se com o portão aberto, cujo cadeado estava arrombado. Em diligência, avistou dois indivíduos empurrando um carrinho de mercado, contendo diversos produtos e, ao aproximar-se para proceder a abordagem, um deles permaneceu, porquanto o outro empreendeu fuga, sendo capturado logo em seguida. Inquiridos informalmente, os acusados confessaram a prática do delito (fls. 220 e mídia a fls. 224).

O Policial Militar Alex da Silva Oliveira confirmou os fatos narrados na denúncia e apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda (fls. 221 e mídia a fls. 224).   

No que tange à força probante do depoimento de policiais militares, já se decidiu que “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado, não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de uma exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP-RT 530/372).

No mesmo sentido:

“Não tem procedência às críticas feitas aos depoimentos policiais, pois longe vai o tempo em que não se admitia a prova calcada em testemunhos dos agentes da autoridade” (RT 616/287).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Isso posto, evidencio que, a confissão judicial exarada por ambos os acusados constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, exatamente como no presente caso, seu acolhimento é medida de rigor.

Nesse sentido:

“A confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACrim-SP – Apelação nº 568.829/2, Julgado em 15/05/1989, 12ª Câmara, Relator: Abreu Machado. Declaração de voto vencido: Gonzaga Franceschini. Declaração de voto vencedor: Emeric Levai, RJDTACRIM 4/134).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado aos acusados, que praticaram o crime em concurso de agentes, mediante rompimento de obstáculo, conforme constatado pelo Laudo Pericial acostado a fls. 115/118.

Destarte, afasto o pedido de reconhecimento do arrependimento posterior formulado pelas Defesas, já que, mormente o representante do estabelecimento comercial vítima ter alegado que a res furtiva fora recuperada, inexiste qualquer prova, ou mesmo mínimos indícios, de que houve a devolução das mercadorias pelos réus. Pelo contrário. As provas amealhadas nos autos vertem no sentido de que os milicianos lograram êxito em abordar os acusados e recuperar as mercadorias furtadas, após a consumação do delito. 

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas.

DO ACUSADO ISRAEL MOURA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, verifico que o acusado possui péssimos antecedentes criminais, de modo que majoro a pena base em 1/6 (um sexto). 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 05, 25 do apenso), motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto). No entanto, noto a incidência da circunstância atenuante referente à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, de sorte que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 10 (dez) dias multa.

O sentenciado cumprirá a pena em regime semiaberto, o qual se mostra em perfeita harmonia com o disposto no artigo 33, caput e § 3º, do Código Penal, mesmo com a condenação inferior a 04 (quatro) anos, já que o acusado é reincidente específico em crimes contra o patrimônio.

A esse respeito, é o recente entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

REGIME SEMIABERTO - CABIMENTO E cabível que o réu reincidente, condenado pelo crime de furto simples, à pena inferior a quatro anos, venha iniciar o cumprimento da mesma em regime semiaberto, desde que inexistam circunstâncias que justifiquem a fixação de regime mais gravoso. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0001499-29.2010.8.26.0144, Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda, j. 28.02.2013). 

O acusado não poderá recorrer em liberdade pelo quanto exposto acima, devendo ser expedido o respectivo mandado de prisão.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

DO ACUSADO ADRIANO HENRIQUE

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, diante dos maus antecedentes do acusado, majoro a pena base em 1/5 (um quinto).

2. Na segunda fase da fixação da pena, noto a incidência da circunstância atenuante referente à confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, de sorte que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias multa. 

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, e poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE IMEDIATO ALVARÁ DE SOLTURA.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ISRAEL MOURA, vulgo “Mourinha”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, e IV, do Código Penal; e para CONDENAR ADRIANO HENRIQUE, vulgo “Sapinho”, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Considerando-se que ADRIANO HENRIQUE é tecnicamente primário e atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena pecuniária no importe de um salário mínimo, a ser depositada junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Com relação a ISRAEL, por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível, por conseguinte, a substituição da pena privativa da liberdade (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

P.R.I.


Taquaritinga, 05 de fevereiro de 2015.


DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito