0002274-39.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Atualmente está preso em razão de tráfico de entorpecentes.  

Foi decretada a revelia do acusado ROBERTO CARLOS DOS REIS. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002274-39.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002274-39.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 5305/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 5305/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2518/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 701/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Alan Francisco Nascimento dos Santos e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos 

EDMILSON APARECIDO SALVADOR (suspenso nos termos do art. 366 do CPP, fls. 564/566 - determinação de desmembramento do feito), ALAN FRANCISCO NASCIMENTO DOS SANTOS, e ROBERTO CARLOS DOS REIS, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, no dia 16 de outubro de 2017, às 19h50min, na Rua Vereador João Batista Fitipaldi, nº 547, no bairro Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e Comarca de Suzano, os acusados supostamente, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante escalada, tentaram subtrair, em proveito comum, diversas ferramentas e dois motores de arranque, pertencentes à empresa “Construfort”, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Narra a denúncia, que o acusado Roberto, em tese pulou o muro da empresa, e entrou no interior subtraindo várias ferramentas e dois motores de arranque, supostamente o acusado Edmilson e Alan, davam cobertura pelo lado de fora, observando se havia a aproximação de alguém, para garantir que a ação se consumasse.  

Consta ainda, que policiais militares foram acionados via rádio, sobre o fato no local, pois o representante da empresa teria ouvido barulhos vindos da oficina do local. Os acusados Edmilson e Alan foram surpreendidos pelos agentes, em frente a empresa, já o acusado Roberto se encontrava dentro do local, com uma mochila dentro estavam as ferramentas e os motores, a ação foi impedida pelos agentes.  

O inquérito policial foi encartado nos autos 

Boletim de ocorrência às fls.17/21 

Auto de prisão em flagrante às fls.06;116 

Auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação às fls93/94 

Auto de exibição/apreensão às fls.95/96 

Laudo pericial às fls.300/302 

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2017 (fls. 252/253), os réus fora, devidamente citado e apresentou resposta à acusação, o réu ROBERTO (fls.343/345).  

Ao longo da audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.   

Ao longo da audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu ALAN FRANCISCO NASCIMENTO DOS SANTOS foi interrogado, sendo decretada a revelia do acusado ROBERTO CARLOS DOS REIS.  

As partes apresentaram alegações finais. Em debates orais, o Digníssimo Representante do Ministério Público requereu pela procedência da ação para condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls.622/624). A Defesa, por sua vez, requereu pela improcedência da ação penal, devendo os acusados serem absolvidos por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo afastamento das qualificadoras previstas no artigo 155, §4°, incisos II e IV do Código Penal (fls.631/636; 637/643). 

É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.   

A ação penal é parcialmente procedente.   

Imputa-se aos réus a prática de tentativa de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 

Nesse sentido, a materialidade delitiva do crime de tentativa de furto qualificado, praticado por EDMILSON APARECIDO SALVADOR, ALAN FRANCISCO NASCIMENTO DOS SANTOS e ROBERTO CARLOS DOS REIS restou demonstrada pelos seguintes documentos Boletim de ocorrência às fls.17/21, Auto de prisão em flagrante às fls.06;16, Auto de prisão em flagrante às fls.06;116, Auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação às fls.93/94, Auto de exibição/apreensão às fls.95/96 e Laudo pericial às fls.300/302 

A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada durante a fase instrutória.   

Senão, vejamos.  

Cacildo Gonçalves da Costa, representante da empresa “Construfort” disse, em juízo, pelo que se recorda, no dia dos fatos foi embora para casa quando seu irmão disse que viu alguém entrar na empresa por cima do muro. Quando chegou ao local, como tinha acionado 190, os policiais já estavam no local e tinha surpreendido os rapazes no local. Disse que quando chegou os supostos furtadores estavam algemados perto da viatura. Não tem condições de reconhecer essas pessoas. Apenas sabe informar que um deles era mais moreno e mancava de uma perna. Disse que naquela ocasião a polícia os surpreendeu com peças e ferramentas da empresa. Não viu qual deles entrou no estabelecimento. Não sabe dizer quem pulou e quem ficou do lado de fora.  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).    

Note-se, aqui, que as declarações do representante da vítima em solo policial revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentados em fase policial, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.    

O policial militar Márcio de Oliveira Sena Leal disse, em juízo, que receberam a ocorrência via rádio que segundo o solicitante havia duas pessoas ao redor de sua casa e um terceiro dentro de um estabelecimento (oficina e residência). Com a chegada da viatura localizaram dois na rua e no momento da abordagem o terceiro jogou uma bolsa e pulou do seu lado. Foi abordado. Pelo que se recorda no interior da bolsa havia ferramentas e peças de veículo. Os que estavam do lado de fora falaram que eram apenas usuários e estavam na via e o terceiro pulou do estabelecimento. Pelo que se recorda foi o Roberto quem saiu de dentro da oficina.  

 O policial militar Denilson Carvalho disse, em juízo, disse que se recorda vagamente da ocorrência. Pelo que se recorda receberam informação de ocorrência de furto de indivíduos que estavam dentro de um estabelecimento comercial. Ao chegarem ao local se depararam os indivíduos no interior do comércio. Não se recorda o que eles falaram. Na verdade, não se recorda ao certo da ocorrência.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189.  

O acusado ALAN FRANCISCO NASCIMENTO DOS SANTOS, no ato de seu interrogatório, em juízo, disse que no dia dos fatos estava na avenida juntamente com o Edmilson. Disse que usava droga na rua, mas em momento nenhum se lembra do que pulou. Disse que foi abordado juntamente com o Edmilson e já tinha um rapaz sentado na mão. Não participou do furto com o terceiro que foi abordado. Atualmente está preso em razão de tráfico de entorpecentes.  

Foi decretada a revelia do acusado ROBERTO CARLOS DOS REIS. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria das acusadas no delito descrito na exordial acusatória.     

O conjunto probatório é robusto e coeso, convergente ao édito condenatório em relação ao acusado Roberto.   

Quanto à autoria, pelos réus, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, e em especial pelas circunstâncias da prisão do acusado, que saiu do local e foi surpreendido na posse da res furtiva pelos policiais.  

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição. Nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a procedência da ação penal.   

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado Roberto. 

Por outro lado, em relação ao acusado Alan, verifico que não há comprovação da sua participação no crime, mormente porque os policiais ouvidos não souberam explicar a sua conduta. 

Diante destes argumentos afasto a qualificadora do concurso de pessoas.   

Verifico, por fim, a existência da qualificadora referente a escalada, uma vez que tal fato restou confirmado pelos relatos das testemunhas em juízo. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.   

Passo a fixar a pena. 

Em relação ao acusado ROBERTO CARLOS DOS REIS: 

Na primeira fase, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, considerando os maus antecedentes do acusado, fixo a pena base ao acusado em 02 (dois) anos e 5 meses de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no artigo 155, §4º, incisos II  do Código Penal.  

Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.  

Em razão dos maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. 

Por tal motivo, deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos. 

 

 DISPOSITIVO.   

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO o réu ALAN FRANCISCO NASCIMENTO DOS SANTOS da imputação do artigo 155, §4°, incisos II e IV, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, na forma do art. 386, VII do CPP.  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBERTO CARLOS DOS REIS, à pena 02 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.     

Ausentes motivos que justifiquem a decretação da custódia cautelar do acusado Roberto nesta oportunidade, concedo a ele o direito de recurso em liberdade. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.     

  Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

P.R.I.C.    

 

Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA