0002030-35.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5371/2017 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FRANCISCO DA SILVA MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Rafael Francisco da Silva Melo, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002030-35.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002030-35.2017.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5371/2017 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FRANCISCO DA SILVA MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Rafael Francisco da Silva Melo, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 25 de setembro de 2017, por volta de 16h15, nas dependências da Penitenciária II de Franco da Rocha, localizada a Rodovia SP 354, KM 44, bairro dos Cristais, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 56,9g (cinquenta e seis gramas e nove decigramas) de maconha, acondicionada em um invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 13/15.
A denúncia foi recebida às fls. 92/93, em 23 de novembro de 2017.
Laudos de exame pericial químico-toxicológico definitivos às fls. 94/97.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 102/103. 
Regularmente citado (fl. 121), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 125/126. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Clayton Alexandre de Oliveira e Edson Aparecido Mello Martins. O Réu não compareceu ao ato, sendo decretada a sua revelia, nos termos do art. 367, CPP. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 11, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 13/15 e 194/196 e 127/129, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02) e demais provas produzidas em juízo.
 Em audiência de instrução, a testemunha Clayton Alexandre de Oliveira, agente de segurança penitenciária, relatou que, no dia dos fatos, o Réu estava retornando do trabalho externo à unidade prisional, quando, em revista pessoal, retirou objeto de sua genitália e jogou para o lado. No momento em que o declarante pegou o invólucro, o acusado saiu correndo. Não perguntaram a ele sobre a destinação dos entorpecentes, se para consumo próprio ou de terceiros. Não havia com o acusado dinheiro, pelo que se lembra. A droga estava em um único invólucro, em somente uma embalagem.
No mesmo sentido, a testemunha Edson Aparecido Mello Martins, agente de segurança penitenciária, narrou que, no retorno de serviço externo à unidade prisional, o acusado retirou da genitália um invólucro e tentou jogar fora. Ao perceberem a conduta, o Réu tentou empreender fuga, mas foi detido em sequência.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório são suficientes e seguras a apontar a responsabilidade penal do Réu.
Com efeito, os depoimentos das testemunhas que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, são coerentes e claros, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes penitenciários só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Consoante atestado pelas testemunhas e pelo próprio acusado, em sede policial (fl. 06), verifica-se que é incontroverso que a droga apreendida era, de fato, do Réu.
Por outro lado, contudo, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, é necessário analisar a responsabilidade criminal do Réu à luz das disposições da Lei nº 11.343/06, sendo imprescindível, assim, cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, inciso I, do referido diploma normativo, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que, para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, analisando-se as provas encartadas nos autos e confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, o presente caso a desclassificação do crime.
Isto, pois a quantidade do entorpecente apreendido (total de uma porção de maconha, com aproximadamente 56,9 gramas líquidos) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, nem com as circunstâncias da prisão do Réu.
Destaque-se, neste ponto, que o fato de a droga se encontrar acondicionada como comumente é preparada para a venda, poderia ser, de fato, que seria vendida; ou poderia ser, diversamente, que havia sido fortuitamente encontrada, como sustentou o acusado, em razão de descuido de terceiros.
Ademais, os agentes públicos ouvidos em juízo não visualizaram ato típico de mercancia pelo Réu e esse, ao ser ouvido em sede policial (fl. 06), relatou que é usuário de maconha e encontrou a referida droga em uma lixeira, tendo a escondido em suas vestes.
Outrossim, as próprias testemunhas informaram que não perguntaram ao acusado sobre a destinação dos entorpecentes (se para consumo próprio ou para terceiros), estando a droga estava em um único invólucro.
Em juízo, o acusado dispôs de seu direito à autodefesa, não tendo comparecido à audiência.
Deste modo, inexistem provas concretas no sentido de que a substância entorpecente encontrada com o Réu não se destinava efetivamente a consumo próprio. 
Registre-se que o fato de ter o acusado dispensado a droga é compreensível ante a iminente abordagem dos agentes penitenciários, já que o crime de porte para uso próprio não foi descriminalizado, além de o ingresso em unidade prisional com drogas constituir falta grave. 
Portanto, o que há de seguro nas provas produzidas no curso da instrução é apenas que a droga encontrada estava na posse do Réu. Entretanto, por se tratar de quantidade pequena, afigura-se crível (até por inexistir prova em sentido contrário) a assertiva do acusado de que o entorpecente se destinava a próprio consumo.
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do princípio in dubio pro reo.
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, in casu, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, de forma a permitir a condenação do Réu nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da Defesa para desclassificar a conduta praticada pelo acusado para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.
Passo, então, à dosimetria da pena.
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. 
Tendo em conta a condição de usuário (dependência química de entorpecentes) do acusado, a quantidade de drogas que trazia consigo e a sua reincidência (fls. 102/103, processo nº 0007636-33.2015.8.26.0635), bem como a sua confissão em delegacia, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 é a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS de seu domicílio, por 06 (seis) meses, a qual torno definitiva.
Destaco que a advertência é medida insuficiente ante o histórico pessoal do acusado, e que a pena de multa não é adequada à baixa condição econômica do Réu.

Por todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR o Réu Rafael Francisco da Silva Melo como incurso nas penas do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS, pelo período de 6 (seis) meses.
Em razão da desclassificação e da natureza da pena aplicada, não se verifica cabível, à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, a segregação cautelar do acusado para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (art. 312, CPP). Logo, defiro eventual recurso em liberdade. 
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de execução da pena.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, caso beneficiário da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Franco da Rocha, 07 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA