0002691-18.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adevanio Barbosa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Adevanio Barbosa da Silva sob a acusação de roubo em concurso de pessoas com emprego de arma, nas circunstâncias fáticas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002691-18.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002691-18.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adevanio Barbosa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Adevanio Barbosa da Silva sob a acusação de roubo em concurso de pessoas com emprego de arma, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Convertida a prisão em flagrante delito do acusado em prisão preventiva (fls. 35/36).
Recebida a denúncia (fls. 45/46) e citado o réu (fls. 148/149 e 154).
Concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado (fls. 149).
A resposta à acusação foi apresentada (fls. 174/175) e posteriormente analisada (fls. 176/177).
Durante a instrução processual, foi decretada a revelia do acusado (fls. 184) e ouvidas duas testemunhas. Homologada a desistência da oitiva da vítima pelo Ministério Público (fls. 148/149).
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais (fls. 184/185) e memorial escrito (fls. 197/202).
É o relatório. Fundamento e decido.
Nos termos da denúncia, em 15/02/2016, aproximadamente às 17h30min, na Rua Leonardo da Vinci, nº 339, Vila Homero Thon, Santo André, o acusado e uma pessoa desconhecida, agindo em concurso, ingressaram na obra localizada no endereço referido e, depois de agredir a vítima com uma pá e uma faca, subtraíram fios e uma ferramenta torquês de propriedade de Romário Silva Aragão, evadindo-se na sequência. Posteriormente, o acusado foi localizado por policiais militares portando a faca e a ferramenta torquês. 
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pela prova documental produzida, em especial: boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14/15) e laudo pericial da faca (fls. 115/116).
Entretanto, apesar de comprovado o crime, as provas produzidas ao longo da instrução não conduzem à certeza de que o acusado seja o seu autor.
Consta dos autos que a vítima teria identificado o acusado como o autor do roubo na fase de inquérito policial (fls. 08). Porém, o reconhecimento realizado pela vítima, considerado de forma isolada, não é o bastante para a condenação do acusado, sendo indispensável seja corroborado por provas produzidas em juízo.
Nessa linha, anoto que as provas produzidas em contraditório judicial não ratificaram a prática do roubo majorado pelo réu; pelo contrário, trouxeram dúvida quanto à autoria e evidenciaram a incoerência dos dados e informações registradas na fase de inquérito policial.
Note-se, inicialmente, que não foi realizado o regular procedimento de reconhecimento pela autoridade policial, com a expedição de termo específico e a exibição de outras pessoas que tornassem mais seguro o reconhecimento a ser efetuado pelo ofendido. Apesar de se tratar de mera recomendação legal (art. 226 do CPP), não ensejando a nulidade do ato, a sua ausência deixa de conferir força probatória relevante para a crença no registro da palavra da vítima, efetuado naquela fase sem o contraditório. Observe-se: não se trata de desconsiderar a palavra da vítima, mas sim o registro de suas declarações, tomado por termo, sem a literalidade de suas expressões.
Na linha do raciocínio encimado, não consta no termo de declaração da vítima – assim como no termo de depoimento dos policiais – sequer a descrição das características do acusado e suas vestes, o que teria sido indispensável para a identificação e abordagem do acusado na via pública (fls. 05, 07 e 08). Consta apenas que a vítima o descrevera aos milicianos; nada mais.
Por esses motivos e, desde que a vítima não foi ouvida em juízo para ratificar o ato de reconhecimento, tem-se dúvida razoável quanto ao reconhecimento do acusado por ela naquela fase. Não por outro motivo foi inserida a regra insculpida no artigo 155 do Código de Processo Penal, proibindo a condenação com base em elementos exclusivos do inquérito policial.
No mais, tem-se a informação por parte do policial ouvido em juízo, que o acusado tenha sido abordado horas depois, a partir da descrição física efetuada pela vítima, na posse de um alicate torquês e de uma faca, ambos concernem a objetos comuns, que podem ser confundidos com outros semelhantes de mesma espécie. 
O próprio laudo pericial de fls. 115/116 demonstra inexistirem elementos peculiares da faca apreendida, descrevendo características de uma faca comum, sem mencionar vestígios de sangue ou qualquer outro material. Sem tal diligência, não se pode vincular a faca apreendida aos ferimentos sofridos pela vítima, como o laudo pericial das lesões requisitado a fls. 20 ou a cópia do prontuário médico, prova que poderia perfeitamente ser produzida, mas não o fora pela acusação.
Além do depoimento das testemunhas policiais em juízo não ser capaz de suprir o não comparecimento da vítima, não puderam esclarecer incertezas e incoerências já trazidas na fase de inquérito policial. 
O policial militar Rafael dos Anjos nada esclareceu sobre os fatos. Disse que não conhece o réu e que este já foi abordado pela polícia algumas vezes, porque ficava em local em que pessoas fazem o uso de entorpecentes. Afirmou que nunca prendeu o acusado e que nas oportunidades em que este foi abordado não foi constatado o uso de entorpecentes (fls. 150). 
Já a testemunha Jonathan Duarte Ferreira afirmou que às 18h30min foi ao hospital apurar a notícia de roubo e agressão sofrida pela vítima. Relatou que saiu em patrulhamento, a fim de localizar as duas pessoas que agrediram a vítima, de acordo com a descrição feita por esta e, por volta da meia noite, próximo a uma favela, abordou o acusado e um desconhecido na posse de objetos que teriam sido subtraídos do ofendido, encaminhando-os para Delegacia de Polícia. A vítima, naquela oportunidade, reconheceu apenas o acusado, o que motivou a liberação do desconhecido. Descreveu que o acusado tinha tatuagem, era moreno, de cabelo raspado, e vestia shorts/bermuda e camiseta laranja/vermelha (fls. 187/191), mas não se sabe se tal descrição corresponde àquela oferecida pela vítima quando da diligência policial no nosocômio local.
A versão dos policiais não é uníssona e, mesmo se considerada a descrição do acusado prestada em juízo pela testemunha Jonathan, nota-se que concernem a características comuns a inúmeras pessoas, o que traz dúvidas se o acusado é de fato o autor do delito.
Outrossim, não é comum reconhecer alguém com base exclusivamente na descrição fornecida por terceira pessoa, mormente horas depois do ocorrido e levando em conta as dificuldades naturais em descrever um indivíduo com quem se teve contato apenas uma vez em momento aflitivo como no caso de um roubo. 
Assim, perde força a assertiva de um dos policiais no sentido de que vira o réu na via pública horas depois do crime, transitando próximo ao local dos fatos, tendo-o reconhecido com base na descrição que a vítima havia passado horas antes, descrição que, repita-se, não consta do caderno policial.  Principalmente porque a outra testemunha policial disse que o réu já era conhecido dos meios policiais por outras abordagens.
No mais, mesmo se considerada a descrição do acusado prestada em juízo pela testemunha Jonathan, nota-se que concernem a características comuns a inúmeras pessoas, o que traz dúvidas se o acusado é de fato o autor do delito.
Em reforço, observe-se ser pouco provável que o autor da infração penal permaneça próximo ao local dos fatos, por mais de seis horas, trajando as mesmas vestimentas e portando os objetos subtraídos. Frise-se que não há nos autos sequer indícios que pudessem justificar a permanência do acusado nos arredores da obra, como, por exemplo, ter endereço residencial próximo.
Por fim, não constam no boletim de ocorrência os dados do terceiro desconhecido que foi abordado pela polícia juntamente com o acusado, apesar de ter sido levado “para uma averiguação” e liberado por não ser reconhecido pela vítima. Tal pessoa sequer foi arrolada como testemunha e poderia elucidar os acontecimentos no momento da abordagem policial e o encaminhamento de ambos à Delegacia, com a apreensão dos objetos. 
Como se pode perceber da análise das provas juntadas aos autos, falecem elementos seguros para a prolação de sentença condenatória em desfavor do réu. Apesar da possibilidade de a autoria delitiva recair sobre o acusado, o que só se compreende no campo das presunções, não há elementos seguros para a formação da culpa contra ele, exceto pelo suposto reconhecimento efetuado pela vítima na esfera policial, não repetido em juízo.
É vedado ao magistrado fundamentar sentença condenatória exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, nos termos do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal.
Desta feita, não havendo prova suficiente para a condenação, o processo não permitiria conclusão diversa, que não a absolvição do acusado.
Por todo o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para absolver ADEVANIO BARBOSA DA SILVA da imputação do crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, por não existir prova suficiente para a condenação, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Santo André, 03 de outubro de 2016.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA