0002548-14.2014.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidney Alves de Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu SIDNEY ALVES DE ARAÚJO, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0002548-14.2014.8.26.0614 - lauda 


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002548-14.2014.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidney Alves de Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu SIDNEY ALVES DE ARAÚJO, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal,  porque, no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 19h50min, no estabelecimento comercial denominado "Varejão Comercial", localizado na Rua Dr. Alfredo Guedes, nº 411, nesta cidade e comarca de Tambaú, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com o adolescente Lucas de Oliveira Theodoro, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo contra Viviane Aparecida Delege e Vadinalva Donizetti da Silva, subtraíram a quantia aproximada de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente ao referido estabelecimento comercial. 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado, que reside na comarca vizinha de Santa Rita do Passa Quatro, de posse de arma de fogo, juntamente com o adolescente, se dirigiram ao estabelecimento comercial, com os rostos descobertos, anunciaram o roubo para Viviane e Vadinalva, funcionárias do mercado, subtraíram a quantia de dois mil reais, em dinheiro e cheques e deixaram o local.
Toda ação foi filmada pela câmara de segurança do estabelecimento, o que possibilitou a identificação dos autores.
 A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2015 (fls. 109/112).
Posteriormente, o réu foi citado (fls. 153) e apresentou resposta à acusação (fls. 176/177).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais, onde o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória. 
A defesa do réu, por sua vez, advogou teses benéficas ao acusado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05, 23/29 e 42/44), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 39/40), auto de exibição e apreensão (fls.45/46), CD-R contendo filmagem do roubo (fls. 122), laudo pericial de fls. 155/169, assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Inicialmente pontuo que as vítimas reconheceram os denunciados, como sendo os indivíduos que entraram no estabelecimento e praticaram o crime de roubo.
A vítima Vadinalva, em juízo, asseverou que na data dos fatos trabalhava no estabelecimento comercial junto ao caixa, quando o acusado e o adolescente adentraram anunciando o assalto, verificou a presença da arma de fogo com o réu. Subtraiu do estabelecimento o dinheiro e cigarros, tendo o crime ocorrido muito rápido. Apresentado o acusado em audiência a vítima reconheceu como sendo o autor dos fatos.
A vítima Marcio, proprietário do estabelecimento comercial, presente no dia dos fatos, acompanhou o ocorrido pelas câmeras de segurança do comércio, e no mesmo instante, ao presenciar o réu efetuar o roubo acionou a Polícia Militar. Afirma ter sofrido um prejuízo de R$ 2.000,00, nada tendo sido recuperado. 
A testemunha da acusação, Policial Civil Sérgio Luis de Morais, confirmou os fatos alegados pelas vítimas. Tendo chegado à pessoa do acusado por meio das imagens da câmera de segurança, e ao compartilhar com os outros policias da região, foi informado que o sujeito era conhecido de Santa Rita do Passa Quatro, localizando o acusado em sua residência, inclusive com a roupa utilizada no roubo, porém não lograram sucesso quanto ao produto do roubo.
O acusado, em juízo, confessa os fatos imputados a sua pessoa, alegando ter utilizado arma de brinquedo, e não ter batido ou agredido ninguém. Esclarece que na data dos fatos trabalhava como pedreiro na região, tendo praticado os fatos por pura necessidade, estando muito arrependido do transtorno ocasionado.
O crime restou consumado, pois é sabido que para tanto desnecessário a posse mansa em pacífica da coisa objeto do delito. Neste sentido, para a consumação do crime de roubo exige-se apenas que o bem móvel saia da esfera de vigilância da vítima tendo a posse tranquila do mesmo, ainda que por breve período de tempo, neste sentido STF RTJ 155/194 e HC 70.427 DJU 24.09.93.
Verifico ter atuado com grave ameaça e violência, tendo tal sido comprovado pelo depoimento da vítima Danilo, por ter sofrido agressão física de Adriano, consistente em tapas na cabeça, bem como da vítima Veronica por ter ficado na mira da arma de fogo portada por Douglas.
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de carga. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
As versões apresentadas pelos acusados Douglas e Adriano são totalmente desconexas da linha fática demonstrada pela acusação, sem contradizem sobre a pessoa de Josué. Porém, os acusados confirmam que entraram no estabelecimento comercial, razão pela qual o reconhecimento feito pelas vítima mostram-se verdadeiros, em que pese os argumentos da combatida defesa.
A causa de aumento de pena do inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal, em razão das circunstâncias narradas e comprovadas (laudo pericial de fls. 155/167) mostra-se presente. Em verdade a arma não foi apreendida, mas a imagem de fls. 159 claramente demonstra utilização da arma de fogo. Sobre a sua potencialidade lesiva, comungo do entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, onde se esclarece que a causa de aumento de pena incide não apenas em instrumentos confeccionados para o ataque, mas também para instrumentos que, embora não possuam esse fim, possam ser utilizados a tanto por serem contundentes.
Assim, a alegação do acusado de portar no dia simulacro de arma de fogo, em hipótese alguma pode afastar a causa de aumento de pena, por ser utilizado como instrumento contundente, inclusive com potencialidade para ataque letal, tendo inclusive a câmera do estabelecimento flagrado a cena.
A causa de aumento de pena do inc. II do § 2º do art. 157 do Código Penal, em razão das circunstâncias narradas e comprovadas mostra-se presente, sendo desnecessário tecer maiores comentários.
Impossível a aplicação da atenuante da confissão ao acusado em razão de ter sido parcial e pouco esclarecedora sobre a ocorrência do crime, ademais, o acusado a todo tempo tenta se esquivar dos fatos tentando crer ter cometido o fato por necessidade.
O acusado é reincidente, nos termos do inc. I do art. 61 do Código Penal, conforme certidão de fls. 18 do apenso).
Afasto a aplicação do princípio da bagatela sustentada pela defesa, ante o entendimento consagrado pela jurisprudência de ser incompatível com crimes cometido mediante uso de violência.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Fixo a pena base acima do patamar mínimo previsto em razão de haver mais de uma vítima quanto ao fato (considerando que o crime foi cometido contra o estabelecimento comercial e a grave ameaça contra as caixas que lá trabalhavam), além do mais, verifico ser o acusado pessoa de péssimos antecedentes (certidão de fls. 11 e 19) inclusive em crime desta natureza patrimonial. Fixo a pena base, com base no critério proporcional, aumentada em /6 pelas circunstâncias desfavoráveis totalizando, nesta fase, 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
O réu é reincidente, na acepção legal do termo, razão pela qual aumento a pena acima imposta em 1/6, totalizando, nesta fase, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa 
O crime foi cometido em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo circunstâncias que permitem o aumento da pena em 2/5. Assim, a pena é estabelecida em 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado perigoso, pelo fato cometido e passado ostentado, denotando ser pessoa sem condições alguma de conviver em sociedade; sendo certo que, a reprimenda mais gravosa, irá proporcionar a necessária consciência sobre a vida em sociedade, conforme art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto nos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu SIDNEY ALVES DE ARAÚJO, portador do RG n.º 42.321.924-8, à pena de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal.
 Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido mediante o emprego de grave ameaça e violência, tendo inclusive a vítima narrado sofrer até hoje do impacto moral da conduta dos acusados. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado pessoa perigosa, necessitando da segregação em regime prisional mais severo a incutir na sua pessoa o sentimento de comunhão e responsabilidade para com a sociedade, visando sua reeducação e repreensão ao fato.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal. 
 Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Desde já autorizo a autorização da destruição dos bens móveis apreendidos a fls. 45/46.
P.R.I.C.

Tambaú, 24 de junho de 2016.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA