0002427-58.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... Ícaro, ao praticar com ele o crime de roubo majorado. Interrogado em solo policial o denunciado preferiu permanecer calado (fls. 09). Por sua vez, o adolescente confessou a prática do ato infracional análogo ao crime de roubo majorado em conjunto com o denunciado (fls. 08). A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o denunciado e o adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002427-58.2016.8.26.0535 - lauda 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - SENTENÇA
                              
Processo nº 2279/16

Réu: Victor Hugo Ferreira
Data e Horário: 20 de setembro de 2017, às 16h50min.
Juiz Presidente: Dr. Luciano de Moura Cruz Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar
PRESENTES: O Ministério Público, na pessoa do Dr. Hélio Junqueira de Carvalho Neto, Promotor de Justiça, o réu acompanhado pela Drª Anna Cecília Ferreira de Oliveira Marzagão, Defensora Pública.
       Abertos os trabalhos, no dia e horário supra mencionados, na sala de audiências da 6a Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, o Meritíssimo Juiz concedeu ao(s) réu(s) oportunidade de conversar reservadamente com seu(s) defensor(es). A seguir, com a presença dos demais acima nomeados, procedeu o Meritíssimo Juiz à oitiva da vítima Paulo Cezar Batista Nunes, bem como das testemunhas Bruno Henrique Da Silva Costa e Anderson Josa Santos. Em continuidade houve o interrogatório do réu. Os depoimentos foram colhidos através do sistema de gravação de áudio e vídeo, com anuência das partes. Em seguida, ausentes requerimentos de diligências na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução e determinou que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, foi dito: “VICTOR HUGO FERREIRA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, no artigo 329, caput, do mesmo diploma legal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal. Após regular trâmite processual, a instrução encerrou-se nesta data. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade dos crimes ficou demonstrada com base no auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, laudos periciais de fls. 90, 94 e 100/112 e auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Segundo narrou a denúncia o réu, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente Ícaro Santana de Freitas, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 125 Fan Ks, de cor vermelha e placas FDQ-5221/Guarulhos-SP, pertencente à vítima Paulo Cezar Batista Nunes (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, o réu corrompeu o adolescente Ícaro Santana de Freitas, menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal.  Consta, ademais, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas, o réu opôs-se a execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Bruno Henrique da Silva Costa, funcionário competente para executá-lo. Apurou-se que o denunciado e o adolescente se ajustaram previamente com a finalidade de praticar um roubo, munidos de arma de fogo. Segundo consta, na data dos fatos, o denunciado e o adolescente avistaram a vítima ao lado de sua motocicleta, quando decidiram abordá-la. Na sequência, o denunciado e seu comparsa adolescente anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, tomaram posse do bem da vítima. Ato contínuo, o adolescente assumiu a direção do veículo, ao passo que o denunciado tomou o lugar da garupa, ambos evadindo-se na posse do motociclo. Ocorre que, o disparo do alarme do veículo chamou a atenção dos policiais militares, que foram na direção dos agentes. Porém, ao avistarem a viatura, eles tentaram se evadir correndo, cada um para um lado. Após breve perseguição, o denunciado efetuou um disparo de arma de fogo em direção ao policial Bruno, opondo-se à execução da prisão em flagrante, mas foi detido em seguida. Da mesma forma, logo após, o adolescente foi apreendido pelo policial Anderson. Apurou-se, ainda, que o denunciado corrompeu o adolescente Ícaro, ao praticar com ele o crime de roubo majorado. Interrogado em solo policial o denunciado preferiu permanecer calado (fls. 09). Por sua vez, o adolescente confessou a prática do ato infracional análogo ao crime de roubo majorado em conjunto com o denunciado (fls. 08). A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o denunciado e o adolescente como autores dos fatos narrados (auto de reconhecimento de fotográfico de fls. 18/19 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 35). Inicialmente, destaco que o adolescente que agiu com o réu, tanto em sede policial a fls. 08, quanto em oitiva informal a fls. 22/24 dos autos da infância juntados por mídia digital a estes autos, confessou a prática delitiva, descrevendo-a com detalhes e apontando a coautoria com o réu. Já a vítima, ouvida hoje novamente, disse que o réu é parecido com o roubador, mas devido ao tempo não tem mais certeza. Confirmou, entretanto, o reconhecimento feito quando do flagrante e na delegacia. Na hora o réu estava com as mesmas roupas e eles foram pegos cinco minutos depois que tinham assaltado ele. Ainda estavam na rua quando a viatura os pegou. O réu havia sido socorrido porque tomou um tiro então reconheceu ele por foto. Na ocasião reconheceu com certeza inclusive pelas vestes, chinelo etc. Afirmou que saiu para comprar um cigarro, quando dois indivíduos montaram em sua moto e quando foi falar com eles o ameaçaram de morte. O roubador deu dois tiros para o alto e apontou a arma para sua cabeça. Eles também atiraram nos policiais. Os policiais então conseguiram prendê-los e recuperar a moto. Disse que não viu a abordagem pelos policiais, já que isso ocorreu na rua de cima. Depois que eles fugiram, cinco minutos mais tarde, passou a viatura e apontou o que tinha ocorrido. Por sua vez, os policiais militares que atenderam a ocorrência (Bruno Henrique e Anderson Santos) narraram que foram estavam em patrulhamento e ouviram o alarme de uma moto. Então, viram dois indivíduos desembarcando da moto. Dada ordem de parada eles correram. Bruno correu atrás de VICTOR por cem a duzentos metros, momento em que ele sacou a arma e disparou contra o policial. Revidou o disparo e o atingiu com um disparo, o que possibilitou a prisão. O outro foi detido. O réu afirmou que a moto era B.O. do Marilena e que “não zuaram a vítima”. De pronto, a vítima passou os detalhes de suas vestimentas e elas batiam com as roupas dos réus. Anderson ainda acrescentou que ambos confessaram o roubo, dizendo que estavam “iniciando os trabalhos”. As versões apresentadas pela vítima e policiais, por inexistir nos autos qualquer elemento que indique eventual interesse delas em prejudicar os acusados, têm enorme valor, em especial no delito ora apurado. Descreveram de forma clara e detalhada o ocorrido e reconheceram (vítima em sede policial apenas) os dois roubadores (um menor). Não bastasse, a moto subtraída foi encontrada ainda com eles e os laudos periciais são compatíveis com as versões apresentadas, notadamente o realizado na arma que apontou três cartuchos picotados. Em sede policial, o réu preferiu permanecer calado (fls. 09) e, nesta data, em Juízo, negou os fatos. Nesta data, em juízo, confessou os crimes, dizendo-se arrependido. Como se vê, entretanto, a prova é robusta, segura e harmônica, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria a ele imputada. Houve reconhecimento pela vítima (em sede policial). Repita-se, a vítima indagada em juízo disse não ter nenhuma dúvida sobre o reconhecimento realizado quando da prisão. Ainda, foram os roubadores detidos poucos minutos após os fatos e confessaram informalmente aos policiais o roubo. Tamanho conjunto probatório, não restou outra alternativa senão a confissão. A condenação, pois, é de rigor. Repita-se, sempre que ouvidas vítima e testemunhas narraram com clareza e detalhes os fatos, confirmando as autorias dos delitos imputados aos réus. Além da apreensão do produto do crime com ele e da arma de fogo usada no crime. Insta destacar a ocorrência do crime de corrupção de menores, havendo entendimento pacificado (sumulado inclusive), no sentido de que se trata de crime formal, que se consuma com a prática de crime na companhia de adolescente. Nesse sentido, transcrevo trecho de recente V. Acórdão do E. TJSP: “Correta também a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção ou facilitação para a corrupção de menores). Isso porque, trata-se de crime formal que não exige resultado naturalístico, sendo suficiente apenas a prova da prática delitiva com participação de menor, como ocorreu no presente caso. Tal entendimento já foi sedimentado no colendo Superior Tribunal de Justiça que, em 28 de outubro de 2013, que aprovou a Súmula 500 cuja redação é do seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” Cumpre anotar também que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012) – TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0010229-30.2012.8.26.0606, da Comarca de Suzano, Relator: Willian Campos, DJ 07 de maio de 2015. No mesmo sentido: TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0061361-82.2011.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Relator: Nelson Fonseca Júnior, DJ 30 de abril de 2015. No presente caso, embora absolutamente desnecessário, verifico que o menor não registrava antecedentes infracionais, conforme fls. 21 da mídia digital. Por fim, muito bem caracterizada a resistência, ante o depoimento uníssono dos policiais e pelas perícias no projétil disparado e na arma apreendida, que apontou o disparo (fls. 90 e 94). Assim, de rigor a condenação do réu pelos três crimes. Quanto à aplicação da pena, aponto apenas que o réu é primário. As circunstâncias do crime superam as normais, vez que os agentes chegaram a efetuar dois tiros para o alto para afugentar a vítima e ainda apontaram a arma para sua cabeça. Não bastasse, o réu atirou contra um policial militar. Esses elementos indicam também sua personalidade desvirtuada. Ainda, o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. Também presente o concurso material dos três crimes. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, com fulcro no artigo 33 do Código Penal, ante a gravidade dos crimes em comento considerado os fatos concretos, além do montante de pena a ser aplicado. E de fato, o roubo – crime assaz grave que viola severamente a dignidade do ser humano e aterroriza a população ordeira e trabalhadora – exige que o Estado-Juiz dê a devida resposta à coletividade e reprima adequadamente tal fato. Nesse sentido, é clara a orientação atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Com efeito, o roubo tornou-se mal invencível. Alastram-se diariamente e seus autores estão apresentando audácia e violência em escalas cada vez maiores e assustadoras. Raro, se é que ainda existe, algum integrante de família no Estado de São Paulo que não tenha sido vítima de ladravaz. São delitos perpetrados com violência ou grave ameaça contra cidadão e, nesse contexto, denota que seu autor tem personalidade mal formada, propensão à violência, menoscabo pela integridade corporal e psicológica do ofendido e ausência de mérito para conviver em sociedade. Posta a questão em tais termos, à luz do art. 59, do Código Penal, está autorizada a fixação do regime prisional mais drástico para a hipótese vertente, uma das mais perniciosas e inquietantes expressões da criminalidade em dias atuais. (...)” (Apelação nº 99009058800/4, 4º Câmara, Rel. Des. EUVALDO CHAIB, pp. 3/4, j. 11/08/2009, v.u.). Ademais, são dignas de transcrição as lúcidas observações do Des. SÉRGIO RUI que, em acórdão recente deste Egrégio Tribunal, destacou “O regime prisional inicial fechado eleito é o único capaz de retribuir ao roubador a sordidez incorrida em dias de banditismo alarmante.” (Apelação nº 990.09.026033-5, 5º Câmara, p. 8, D. J. 07/10/2010, v.u, Registro: 2010.0000000413). No mesmo sentido, o recentíssimo trecho de V. Acórdão que versa sobre fato semelhante ao ora em apreço: “Por fim, incabível o pleito defensivo para fixar o regime inicial do cumprimento da pena para o semiaberto, pois foi decidido corretamente pelo regime fechado, já que este tipo de regime é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza, e a concessão de regime diverso a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda quando se trate de réu primário. Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência (...)” – (TJSP, Apelação nº 0086868-11.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ: 07 de novembro de 2014). Ainda no mesmo sentido, destaco trecho de V. Acórdão no qual se tratava de roubo com apenas uma causa de aumento: “Por fim, era mesmo de rigor a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que tal regime é o único compatível com a gravidade do delito e a periculosidade pelo recorrente demonstrada. Postura mais benigna se mostra incompatível com os justos anseios da defesa social. Nesse sentido: “A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).” (TJSP, Apelação nº 0000951-16.2014.8.26.0224, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: França Carvalho, DJ 05 de fevereiro de 2015). Vedada, pelos mesmos motivos, a conversão da pena em restritivas de direitos. Evidente que deverá o réu recorrer custodiado, uma vez que reforçados os requisitos para a custódia com a sentença condenatória iminente. Diante do exposto e do mais dos autos consta, requer-se a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia”. Dada a palavra à Defesa, foi dito: “Trata-se de acusação que versa sobre suposto delitos de roubo, corrupção de menores e resistência. Ouvida em juízo a vítima disse não poder reconhecer com certeza nesta oportunidade o acusado, mas disse que o reconhecimento que foi feito na delegacia foi com certeza. Disse que os policiais abordaram os agentes na hora, minutos após o roubo. Vitor foi socorrido e foi reconhecido por foto, mas reconheceu pessoalmente o adolescente. No momento em que abordado reconheceu-o inclusive pelas roupas e chinelo, enquanto abordado. Frisou que tinha ido a um bar comprar um cigarro, parou a moto e pediu um maço. Deixou a chave no contato. Quando encostou no balcão viu os rapazes subirem na moto. Eles deram dois tiros para o alto para que não reagisse pois tinha ameaçado correr. Cinco minutos depois os policiais passaram e abordaram os rapazes. Recuperou a moto. Não teve nenhum prejuízo.  Disse que a abordagem dos policiais ocorreu na rua acima do local do roubo porque a moto teria disparado o alarme. Frisou que os policiais chegaram a procura-lo no anterior endereço cadastrado na placa da moto e num endereço da comanda de entrega de pizzas de seu trabalho. Ouvido em juízo o policial Bruno disse que estava em patrulhamento quando ouviram, numa via deserta, alarme de uma moto. Viram dois indivíduos, atrás de uma caçamba, deixando uma moto. Deram ordem de parada aos indivíduos. Vitor correu num sentido e o outro rapaz em outro. Foi atrás de Vitor. Quando notou que seria alcançado Vitor atirou. De pronto efetuou dois disparos e somente um o atingiu. Desarmou-o e o parceiro chegou em apoio. Outras viaturas fizeram o certo e o outro rapaz foi abordado por outros policiais. Sobre a moto eles disseram que seria BO do Marilena e que não teriam zuado a vítima. Após, em contato com a vítima, ela teria passado as roupas usadas pelos roubadores que bateram com as características. O policial Anderson narrou que em patrulhamento pela via conseguiram ouvir sons de sirene de alarme. Visualizaram após acessarem uma rua dois indivíduos dispensando uma moto com o alarme disparado. Diante disso desembarcaram para efetuar a abordagem e não foram obedecidos. O parceiro foi em direção a Vitor. Pediu apoio e foi no encalço do parceiro. O indivíduo sacou uma arma e atentou contra a vida do parceiro. O parceiro reagiu e o alvejou. De pronto eles confessaram o roubo. Interrogado o defendido disse que não tem filhos, morava com os pais e os irmãos. Parou de estudar para ajudar a mãe. Sobre os fatos disse que as acusações são verdadeiras. Está arrependido. Imperiosa, dada a absoluta ausência de provas de autoria delitiva, a absolvição do defendido, com amparo no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Com efeito, os reconhecimentos realizados pela vítima tanto em juízo quanto em solo policial, não ocorreram com as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que traz sérias dúvidas sobre sua validade. Em relação a corrupção de menores e o delito de resistência, estes também não foram devidamente comprovados. Sobre a corrupção, é fato que o adolescente, ouvido em juízo, não ofereceu sua versão dos fatos. Nenhum elemento a demonstrar que o defendido tivesse o corrompido, de fato, fora produzido. Já com relação a resistência, apenas os policiais, que chegaram a atingir o réu com um disparo de arma de fogo, e portanto pretendem conferir validade às suas versões, forma ouvidos em juízo. Assim, a despeito da confissão, a absolvição, diante da fragilidade das provas se impõe. Caso não seja esse o entendimento requeiro: a) absolvição ao menos em relação ao delito de corrupção de menores. Primeiro porque a acusação sequer descreve qual teria sido a conduta teoricamente praticada, sendo impossível a aceitação da tese de que a mera presença do adolescente no momento do suposto roubo seja suficiente para entender-se com praticado o delito; b) a fixação da pena-base em piso mínimo legal, eis que as circunstâncias do delito não se mostraram diversas do esperado em situações semelhantes. Anoto, por oportuno, que eventual aumento deverá ser compensado com as atenuantes da confissão e da menoridade; c) ainda que entendido como praticados todos os delitos, sejam considerados como havidos em concurso formal de crimes o delito patrimonial e a corrupção, e não em concurso material, consoante reiterados entendimentos do TJSP e dos Tribunais Superiores. É que, em sendo considerado que a corrupção deu-se única e exclusivamente para a prática do roubo, deve haver a aplicação do concurso formal; d)pela presença da causa de aumento de pena, haja a fixação da fração mínima de aumento em 1/3, eis que ausentes elementos a indicar a necessidade de fração outra; e) fixação de regime prisional diverso do fechado, na esteira do entendimento já preconizado nas súmulas 718 e 719 do STF, e, ainda, considerando que a gravidade em abstrato do delito não é apta a fundamentar a fixação de regime mais severo. Requeiro também seja considerado o período de prisão processual já suportado, nos termos do artigo 387,§2º, do CPP, bem como seja facultado o recurso em liberdade, além da dispensa do pagamento de custas e despesas processuais, por se tratar de assistido da Defensoria Pública do Estado”. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Victor Hugo Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, §2°, incisos I e II, no art. 329, caput, ambos do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 13 de dezembro de 2016, por volta das 23h30, na Estrada do Elenco, nº 1035, Invernada, nesta cidade e comarca de Guarulhos/SP, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente Ícaro Santana de Freitas, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/Cg 125 Fan Ks, de cor vermelha e placas FDQ-5221/Guarulhos/SP, pertencente à vítima Paulo Cezar Batista Nunes. Consta também, que na mesma circunstância de tempo e local, o acusado corrompeu o menor Ícaro Santana de Freitas, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal e, se opondo a execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Bruno Henrique da Silva Costa, funcionário competente para executá-lo. Segundo consta, o acusado e o adolescente avistaram a vítima ao lado de sua motocicleta, quando decidiram abordá-la, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tomaram posse do bem da vítima. Ato contínuo, o adolescente assumiu a direção do veículo, ao passo que o acusado tomou o lugar da garupa, ambos evadindo-se na posse do motociclo. Ocorre que, o disparo do alarme do veículo chamou atenção dos milicianos, que foram na direção dos agentes. Porém, ao avistarem a viatura, eles tentaram se evadir correndo, cada um para um lado. Após breve perseguição, o acusado efetuou um disparo de arma de fogo em direção ao policial Bruno, opondo-se à execução da prisão em flagrante, mas foi detido em seguida. Da mesma forma, logo após, o adolescente foi apreendido pelo policial Anderson. Apurou-se, ainda, que o acusado corrompeu o adolescente Ícaro, ao praticar com ele o crime de roubo majorado. Em solo policial, o acusado preferiu permanecer calado. Por sua vez, o adolescente confessou a prática do ato infracional análogo ao crime de roubo em conjunto com o acusado.  A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o acusado e o adolescente como autores dos fatos narrados. A denúncia foi recebida (fl. 83) e o réu, devidamente citado (fl. 114), apresentou resposta escrita à acusação (fl. 120), com rol de testemunhas comuns. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação.  É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 2/3), pelo boletim de ocorrência (fl. 11/15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 37), pelo laudo pericial (fls. 93/94, 100/12 e 113), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A autoria delitiva, de igual modo, ficou provada pelos depoimentos das testemunhas e pelas declarações da ofendida.  A vítima Paulo Cezar Batista Nunes declarou que a Polícia, depois de cinco minutos, conseguiu prender os roubadores; na Delegacia de Polícia, reconheceu as vestes do acusado depois de ter sido abordado; foi comprar um cigarro em um bar; parou a motocicleta; ao encostar no balcão, olhou para trás já montando na moto; apontaram a arma; eles deram dois tiros para o alto quando ameaçou correr; depois eles atiraram contra a Polícia; conseguiu recuperar a motocicleta; não teve prejuízo patrimonial; não chegou a ver a abordagem pelos Policiais. A testemunha Bruno Henrique da Silva Costa, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando escutaram barulho de alarme disparado; viram dois indivíduos deixando uma motocicleta; deram ordem de parada; eles não obedeceram; foi atrás do réu; ao perceber que iria ser alcançado, o réu sacou o revolver e atirou; então, atirou contra o réu também e acertou um tiro; eles falaram que a moto era BO do Marilena e que não “zuaram” a vítima; a vítima passou os detalhes das vestimentas que batiam com a dos roubadores.  A testemunha de acusação Anderson Josa Santos, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando conseguiram escutar som de sirene; presenciaram dois indivíduos; deram ordem legal de parada; eles não obedeceram; o réu sacou um revolver e atirou; seu parceiro conseguiu alvejá-lo; o outro era menor de idade; eles confessaram a prática do crime. Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática dos crimes. Disse estar arrependido. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do roubo descrito na denúncia, não havendo qualquer dúvida, ainda, quanto à participação do acusado no referido delito, o que se extrai especialmente das circunstâncias da prisão em flagrante, oportunidade em que a motocicleta, anteriormente subtraída da vítima, estava na posse do réu e do menor. O acusado confessou a prática de todos os crimes. Sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com os demais elementos de provas constantes dos autos. Os Policiais, ademais, confirmaram que o acusado e o adolescente confessaram a prática do crime de roubo contra a vítima.  Ainda, o crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça, sem que haja a necessidade da posse mansa e pacífica do bem subtraído. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes ficou comprovada, não apenas pelas palavras da vítima como, também, pelo próprio interrogatório do réu e pelos depoimentos dos policiais. O uso de arma de fogo, de igual modo, restou devidamente comprovado. De fato, a vítima relatou que os roubadores estavam armados, sendo que, inclusive, efetuaram dois tiros para o alto. Quanto ao crime do art. 329, do Código Penal, de igual modo, ficou comprovado nos autos. O Policial Bruno expôs que o acusado reagiu à prisão efetuando disparo de arma de fogo em sua direção, motivo pelo qual teve que contrapor com outros disparos, sendo que um deles acabou atingindo o réu. Assim, provado ficou que o réu se opôs à prisão, fato este inclusive confessado em juízo. Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O acusado cometeu o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Em relação ao crime do art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações criminais com trânsito em julgado. As circunstâncias não são as normais para a prática do delito, uma vez que a vítima relatou que foram efetuados dois disparos para o alto e ainda apontaram para a sua cabeça a arma de fogo. Diante de tais aspectos, sendo desfavoráveis as circunstâncias, a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância da confissão espontânea, a pena deve ser reduzida de 1/6, não podendo, contudo, nesta etapa, ficar abaixo do mínimo legal, razão pela qual é fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do §2° do art. 157 do Código Penal, ambas comprovadas, consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 3/8 (proporcionalmente à quantidade de circunstâncias consideradas), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Quanto ao crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90, na primeira fase a pena deve ficar no mínimo legal, pois as circunstâncias são inteiramente favoráveis. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam modificar a pena nesta etapa. Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixa-se a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão. Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção tiveram origem em ação única, há incidência do disposto na primeira parte do art. 70, do Código Penal (concurso formal próprio). Por isso, a pena do crime de roubo, que é a mais grave, deve ser majorada de 1/6, perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Conforme o art. 33, §3°, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista que a prática de roubo em concurso e com emprego de arma de fogo dificulta a defesa do patrimônio por parte da vítima. Em relação ao crime do art. 329, caput, do Código Penal, na primeira fase, a oposição à ordem legal ocorreu por meio de disparo de arma de fogo contra o Policial. Assim, a pena deve ser majorada de 1/6, resultando 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. Na segunda fase, a pena é reduzida de 1/6 em razão da confissão. Como não pode ficar abaixo do mínimo legal nesta etapa, a pena provisória é fixada em 02 (dois) meses de detenção. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. Assim, a pena é fixada em 02 (dois) meses de detenção. O regime de cumprimento do crime de resistência é o semiaberto, nos termos do art. 33, §3°, do Código Penal, em função da circunstâncias judiciais desfavoráveis. No que tange ao disposto no art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, a Lei 12.736/12, que conferiu nova redação ao dispositivo, deve ser interpretada em consonância com a Lei de Execução Penal, de modo que, para a modificação do regime em razão do tempo de prisão provisória, deve-se analisar, também, o comportamento carcerário do réu. Assim, considerando que nos autos não há referida informação, caberá ao juízo da execução penal realizar eventual progressão de regime. Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, os réus não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: i) Condenar o acusado Victor Hugo Ferreira como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; ii) Condenar o acusado Victor Hugo Ferreira como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, à pena de  02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência, saindo todos intimados, Registre-se e Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________ Fernando Nascimento Rodrigues de Souza, matr. 368.086-5, escrevente, digitei e subscrevo.

Meritíssimo Juiz Ministério Público 

Defensoria Pública 

Réu: _________________________________________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA