0002420-32.2012.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joel de Carvalho Lemos e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva

CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2018 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
0002420-32.2012.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002420-32.2012.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joel de Carvalho Lemos e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aleksander Coronado Braido da Silva

CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2018 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, subscrevi.



                                         VISTOS.


JOEL DE CARVALHO LEMOS e ENOCH DA SILVA CARVALHO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2012, por volta das 6:20 horas, na propriedade rural denominada Sítio Pouso Visconde de Taunay, neste município e comarca, agindo com prévio ajuste e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram para si os objetos descritos na denúncia, pertencentes às vítimas G.T.S. E V.V.T., mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo.
A denúncia foi recebida em 7 de novembro de 2012 (fls. 85/86). Os réus foram citados por edital e o feito permaneceu suspenso nos termos do art. 366 do CPP. Após a prisão dos réus, estes foram citados pessoalmente e apresentaram defesa preliminar (fls. 319/325 e 400/406). 
Foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os acusados foram interrogados. Alegações finais das partes a fls. 584/590, 601/607 e 623/633. 
É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24 e 39/40), fotografias de fls. 50, bem como pela prova oral produzida. 
Interrogados, ambos os réus confessaram a prática do roubo na fase policial. Em juízo, cada um tentou amenizar eventual responsabilidade sobre os fatos ora apurados.
JOEL afirmou que apenas participou das tratativas para contratar o transporte dos objetos que seriam roubados, por meio de um caminhão – mas negou ter efetivamente praticado o roubo. ENOCH, por sua vez, disse que teve participação no delito, e que isso se deu num momento de fraqueza. Afirmou que levou o rapaz do caminhão até a propriedade rural, e que lá chegando os animais já estavam separados e presos, quando então se arrependeu e resolveu fugir. Por fim, negou qualquer ciência quanto ao uso da arma no momento de abordagem das vítimas. 
A vítima E.C.S. relatou as circunstâncias da ação criminosa, apontando que foi surpreendido por alguns indivíduos encapuzados, que chegaram com uma arma de fogo anunciando o assalto. 
A testemunha Laurindo disse que foi contratado pelo corréu JOEL para transportar um gado nesta cidade, sendo que ao chegar ao local reconheceu a propriedade das vítimas, vindo a questioná-lo sobre tal circunstância. Os réus, no entanto, diziam que logo a dono do gado chegaria e que tudo estava certo. Ricardo, sogro da testemunha, ratificou esta versão.
Por fim, os policiais civis (Delegado e Investigador) confirmaram a dinâmica dos fatos, apontando que o motorista do caminhão, Sr. Laurindo, foi quem comunicou o roubo à polícia, relatando que os réus, juntamente com mais três indivíduos, renderam a vítima com uma arma de fogo e levaram o gado, sendo que os animais acabaram arrebentando o curral. Por fim, o Delegado Dr. Cézar Augusto de França informou que o corréu JOEL foi reconhecido por Laurindo, confessou o assalto e delatou o corréu ENOCH. 
Da análise do conjunto probatório, verifica-se que os próprios réus reconheceram certa participação na empreita criminosa, mas tentaram a todo custo minimizar suas respectivas ações e colaboração. 
No entanto, estas versões não se sustentam e mais parecem estórias  pueris e fantasiosas. Ora, a vítima relatou todas as circunstâncias do roubo, tal qual narrado na denúncia, sendo que os corréus foram reconhecidos na fase policial pelo condutor do caminhão, que tudo presenciou, inclusive as elementares do crime de roubo.  
Nesse contexto, cabe destacar a insuspeição das vítimas em atribuir aos acusados as elementares da grave ameaça e do concurso de agentes, não havendo porque excluir as referidas qualificadoras; sobre o tema, aplicável à espécie, vale conferir: “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j.29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 
Finalmente, não há cogitar-se em desistência voluntária como aponta a Defesa de ENOCH. E muito mesmo de participação de menor importância. 
A prova é toda no sentido de que os envolvidos (dois corréus e mais os terceiros não identificados) agiram como coautores, pois combinaram previamente cada detalhe do crime, estabelecendo a função de cada um no ajuste criminoso – inclusive o uso da arma de fogo e forma de abordagem das vítimas. É o que determina a teoria do domínio do fato, conforme amplamente apontado pela doutrina e jurisprudência. Cada um dos acusados possuía pleno controle sobre a situação criminosa, pouco importando quem realmente portava a arma em questão. Isto porque a ação criminosa se deu em conjunto, onde a grave ameaça também restou configurada pelo número de agentes, pela forma de abordagem das vítimas e até mesmo pelas ferramentas usadas para impedirem o reconhecimento dos algozes (capuzes). 
Caracterizado o crime, na maneira tal qual a narrada na denúncia, passo à dosagem da pena: 
Fixo a pena base dos réus acima do mínimo, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. O aumento de ¼ (um quarto) se justifica pela circunstância de que a ação demonstrou culpabilidade exacerbada, por se tratar em crime praticado na zona rural, ambiente com menos proteção estatal e que por esta razão deve ser objeto de maior reprovação pela conduta. 
Não há circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante do art. 61, II, h (vítima maior de 60 anos), razão pela qual sua a pena será majorada em 1/5 (um quinto), passando para 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Não há causas de diminuição da pena. Presente, no entanto, duas causas de aumento a qualificar o crime de roubo (concurso de agente e arma de fogo). Assim, a biqualificação do delito de roubo, por maior a reprovabilidade da conduta, passa a exigir resposta mais aguda do Juiz Criminal, para que não se igualem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização da pena, autorizando como de resto vem decidindo majoritariamente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na conformidade, aliás, com o sufrágio da C. 1ª Turma do C. Supremo Tribunal Federal a aplicação de fração superior à mínima de um terço (RTJ, 157:138. Nesse sentido: STF, HC 76.405-1; STJ, RESP 713.606-0). Com o advento da Lei nº 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157 do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze avos(5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avos(11/24), se presentes quatro; e de metade(1/2), se presentes todas. Amplia-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, haja vista a existência atual de cinco causas de aumento (Nesse sentido: TACrimSP, Ap. nº 1.071.245, 1.077.527, 1.078.217, 1.083.137, 1.089.491, 1.092.415, 1.093.733, 1.096.627, 1.096.749, 1.098.645, 1.099.669, 1.102.907, entre outros).
Com isso, a pena dos réus passará a 8 (oito) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 19 dias multa.
Ausentes outras causas de aumento e também de diminuição da pena, torno a reprimenda acima em definitiva.
Diante da dupla causa especial de aumento, o regime prisional será o da modalidade fechado, único compatível para prevenção e repressão e sem ofensa ao verbete nº. 719, súmula do Supremo Tribunal Federal. Aplicáveis à espécie, vale citar: “Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258. E ainda: “A gravidade do delito de roubo  biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4. Oportuno também transcrever o já decidido pelo egrégio Supremo Tribunal Federal: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu JOEL DE CARVALHO LEMOS e , qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 1 (um) mês de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 19 (dezenove) dias multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, combinado com o art. 29, caput, todos do Código Penal; bem como para condenar o réu ENOCH DA SILVA CARVALHO , qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 1 (um) mês de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 19 (dezenove) dias multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, combinado com o art. 29, caput, todos do Código Penal
Diante da pena aplicada e da gravidade do fato, nego-lhes o direito de apelar em liberdade. Qualquer decisão em contrário serviria apenas para fomentar o descrédito na Justiça. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Expeça-se guia de execução, provisória ou definitiva, conforme o caso. Com o trânsito em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral e às vítimas.
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, ressalvada a gratuidade judiciária daquele(s) que, eventualmente, tenha(m) sido patrocinado(s) por advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP.
P.I.
Altinopolis, 30 de janeiro de 2018.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital