0002685-97.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Paula Souza


Autos N.º 425/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


RAFAEL DE PAULA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 03 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0002685-97.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002685-97.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Paula Souza


Autos N.º 425/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.


RAFAEL DE PAULA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 03 de julho de 2015, por volta das 15 horas e 30 minutos, no interior do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de São Vicente, situado na Rua João Ramalho, nº 1.077, Centro, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados RAFAEL DE PAULA SOUZA e GILBERTO SILVA BANDEIRA, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo a quantia de R$ 1.3000 (auto de avaliação a fls. 28), em prejuízo de M. F B.
Narra a denúncia que a vítima encontrava-se no interior do cartório, quando foi surpreendida pelo acusado Gilberto, que encostou uma arma de fogo em seu pescoço, anunciado o assalto e exigindo a entrega de dinheiro, que havia sido sacado no banco, enquanto o acusado Rafael lhe dava cobertura na porta do estabelecimento. Em seguida, exigiu também a entrega do relógio de pulso da vítima.
Após a subtração, o acusado Gilberto fugiu. Contudo, a vítima decidiu persegui-lo, ocasião em que houve troca de tiros. Após, Gilberto subiu na garupa da motocicleta de Rafael e ambos fugiram.
Ocorre que os policiais civis, acionados por populares, em razão dos disparos de arma de fogo, diligenciavam pelas proximidades, ocasião em que avistaram o acusado Gilberto correndo pela Av. Pérsio de Queiroz Filho. Diante do comportamento suspeito, o abordaram e localizaram em seu poder os objetos subtraídos da vítima (dinheiro e relógio de pulso) e um revólver, sendo reconhecido pela vítima.
Posteriormente, em 10 de novembro de 2015, o acusado Rafael, proprietário da motocicleta utilizada no crime, também foi submetido a reconhecimento pela vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como coautor do delito.
A denúncia foi recebida dia 23 de Março de 2015 (fls.295/296).
O réu foi citado por edital e pessoalmente (fl. 353, 363 e 499) e apresentou resposta à acusação (fls. 346/348).
Não estando presentes, as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 139).
Durante a instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e a vítima. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 416/425, 439/443, 476/477 – todos em mídia e 537/558).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu que a ação seja julgada procedente. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu a aplicação no mínimo legal. Requereu o reconhecimento  das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, majorando-se a pena em 3/8. Por fim, requereu seja fixado regime inicial fechado (fls.574/579).
A Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, fixação de regime inicial semiaberto e a concessão do direito de apelar em liberdade (fls.583/587).
É o relatório.
Fundamento.
A denúncia procede. 
A autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas nos autos.
A vítima M. F. B. reconheceu o acusado Rafael em juízo. Relatou que o acusado Rafael participou do roubo, sendo o piloto da motocicleta. A motocicleta era uma “Twister” de cor cinza. Relatou que após ser assaltado dentro do cartório, foi até a porta para anotar a placa da motocicleta e viu o acusado Rafael sem capacete. Relatou que seguiu os roubadores a pé, enquanto estes empreendiam fuga de motocicleta, mas os perdeu de vista. Não reconheceu o acusado Gilberto na outra audiência por estar com problemas familiares, mas agora relata que ele é um dos autores do delito.
A testemunha Rosana Nicochelli Ramos não se recordou dos fatos.
A testemunha Pedro Gonçalves de Oliveira relatou que presenciou os fatos, porque estava no Cartório de Registro de Imóveis vendendo um imóvel à vítima M. F. B.. Relatou que o um indivíduo encostou o revólver na nuca da vítima M. F. B e exigiu o dinheiro que ele havia pegado no Banco Bradesco. O indivíduo tentou levar o relógio de pulso do menor que distribui senhas no cartório, porém o relógio prendeu em sua roupa e o menor não conseguiu retirá-lo. Não conseguiu ver o rosto do outro rapaz que estava em cima da moto, pois ele estava de capacete.
A testemunha Luciano Boettger Anderson relatou que pesquisou o emplacamento da motocicleta, e constou que Rafael era o proprietário. 
A testemunha Adilson Gonçalves Peres Filho não teve contato com o acusado, apenas ficou sabendo que ele foi reconhecido posteriormente. Relatou que foi feita apreensão de uma moto no dia dos fatos.
A testemunha Carlos Alberto Rocha relatou que participou do flagrante de um dos autores do delito, mas o outro autor conseguiu se evadir, deixando a moto no local. A autoridade policial convocou o dono da moto para o reconhecimento pessoal.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Relatou que não participou da prática desse delito, pois estava trabalhando em uma marcenaria na data do fato, o que é confirmado pelo seu chefe. A motocicleta está em seu nome, mas ele havia vendido para Gilberto há 2 meses antes dos fatos, só não havia transferido para o nome dele ainda. Não fez recibo de compra e venda. Foi requisitado para retirar a motocicleta na Delegacia. Relatou que a vítima deve ter se enganado. É pintor, solteiro, possui 3 filhos e nunca foi preso ou processado criminalmente.
É certo que o réu negou a prática delitiva. Contudo, sua versão restou isolada no conjunto probatório. Alegou estar trabalhando no dia dos fatos, e ter alienado sua motocicleta à Gilberto, mas não apresentou sequer um recibo de compra e venda.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 04/78, pelo boletim de ocorrência de fls. 91/95,  auto de exibição e apreensão (fls. 103/104), além da prova testemunhal colhida em juízo.
A autoria também é certa e restou comprovada pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 265/270) e pela prova oral colhida. A vítima reconheceu o acusado em juízo. Relatou que o acusado era o piloto da motocicleta. O depoimento da vítima foi corroborado, ainda, pelos depoimentos dos policiais.
Em que pese a declaração de fls. 338, a vítima reconheceu o acusado como o autor do delito na fase policial (fls. 265/271) e em juízo (fls. 554/558).
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. 
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Saliente-se que a palavra do policial tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. O depoimento da vítima, em juízo, foi corroborado por seu depoimento na fase policial.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
As diretrizes do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
 Há duas causas de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada.
O acusado poderá apelar em liberdade, se por outro não estiver preso.
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RAFAEL DE PAULA SOUZA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 31 de Outubro de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA