0002694-78.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... de Souza Amorim sob a acusação de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, consoante o artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 195/197), em 08 de dezembro de 2017, por volta das 11h00min, na Rua Bizâncio, nº 382, Santo André/SP, os acusados, agindo em concurso com indivíduo não identificado, ameaçaram e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002694-78.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002694-78.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DOUGLAS OLIVEIRA DA SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de José Douglas Oliveira da Silva, Luiz Henrique da Silva e Eric de Souza Amorim sob a acusação de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, consoante o artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 195/197), em 08 de dezembro de 2017, por volta das 11h00min, na Rua Bizâncio, nº 382, Santo André/SP, os acusados, agindo em concurso com indivíduo não identificado, ameaçaram e mantiveram sob seu poder a vítima Hélio Henrique de Menezes Martins, subtraindo uma carga de gêneros alimentícios em prejuízo da empresa Laticínio Canaã. Hélio transportava a carga de gêneros alimentícios com o veículo Mercedes-Benz, Sprinter, placas DWS-6634, tendo sido ameaçado e rendido por Luiz e Eric, que desceram do veículo Volkswagen Gol, cor vermelha, placas EWL-3206, e enunciaram o assalto. Enquanto Eric realizava a escolta a bordo do Gol vermelho, Luiz indicava para a vítima, que conduzia o veículo Sprinter, o caminho que deveria seguir. Henrique estacionou a Sprinter no local determinado por Luiz, onde compareceram José Douglas e o terceiro comparsa desconhecido, que conduzia um veículo Volkswagen Gol, cor azul, placas não identificadas, para onde os roubadores transferiram a carga e empreenderam fuga. Horas após o roubo, policiais militares, cientes das características físicas dos assaltantes e dos carros utilizados no crime, visualizaram os três indivíduos ora acusados no interior do Gol vermelho, os quais foram identificados por Hélio na Delegacia de Polícia.
A prisão em flagrante delito dos acusados foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia realizada em 09/12/2017 (fls. 150/152).
Concedida a liberdade provisória a José Douglas Oliveira da Silva (fls. 186/187 e 198/199).
Recebida a denúncia em 15/01/2018 (fls. 200/201), citados os réus (Eric – fls. 252, José Douglas – fls. 274 e Luiz – fls. 275) e apresentadas respostas à acusação (José Douglas – fls. 267/272 e Eric e Luiz – fls. 276/285), analisadas a fls. 297/298.
Na audiência de instrução ocorrida em 01/03/2018, colheu-se o depoimento da vítima Hélio Henrique de Menezes Martins e das testemunhas Jaime Fortunato Machado, João Paulo Ferreira da Silva e Wellington Silva Santana. Homologou-se a desistência da oitiva das testemunhas de defesa Eliel Jeday Souza de Andrade, Marques Antonio de Araújo e da policial militar Angélica. Por fim, interrogaram-se os réus (fls. 304/305).
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da inicial, salientando que o acusado Eric é reincidente (fls. 304/305, primeiro vídeo). 
A defesa de José Douglas, também em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, a individualização da pena segundo sua participação, de menor importância, pois teria chegado ao final da prática, considerando-se, na aplicação da pena, seus bons antecedentes (fls. 304/305, segundo vídeo).
Luiz e Eric, em memorial escrito, pugnaram pela improcedência da ação penal, com fundamento no artigo 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postularam a desclassificação dos delitos para o previsto no caput do artigo 157 do Código Penal, considerando a menor participação do acusado Eric, bem como o afastamento das majorantes, a imposição de pena mínima, o regime de cumprimento de pena mais brando e direito a recorrer em liberdade (fls. 315/327).
É o relatório. Fundamento e decido.
Detidamente analisados os autos, verifica-se que o pedido da ação penal é procedente.
A materialidade do roubo majorado está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 18) e auto de avaliação indireta (fls. 17).
A autoria em relação aos três corréus foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações e o reconhecimento pessoal dos acusados por Henrique (fls. 10) na fase de inquérito policial.
Com efeito, a vítima Hélio Henrique de Menezes Martins, motorista da empresa Laticínio Canaã, relatou que na companhia do ajudante Guilherme estacionou a Van para fazer uma entrega na pizzaria. Quando estavam fora do veículo, do outro lado da rua, foram abordados por um rapaz e outro indivíduo que chegou no momento seguinte, ambos a pé, obrigando-os a entrar na Van para conduzi-la até outro local a ser direcionado. Descreveu o rapaz que fez a abordagem inicial e que permaneceu com eles na Van como “fortinho”, “gordinho”, “pardo” e com altura aproximada de 1,78m. Estacionou a Van no local indicado pelo roubador que com ele permanecera, onde já se encontravam outras seis pessoas, dentre elas o segundo rapaz que os abordou, descrito como sendo “moreninho”. Os produtos de laticínios que estavam na Van (mozarela, frango e cebola) foram transferidos para um Gol azul pelos indivíduos. Em seguida, o depoente e seu ajudante foram liberados e receberam a ordem para não pararem, porque seriam seguidos, o que o depoente não sabe se aconteceu, haja vista terem entrado numa rua muito movimentada. Esclareceu que foi a pizzaria quem chamou a polícia e mostrou as imagens das câmeras que registraram um Gol vermelho atrás da Van e as características físicas dos assaltantes. Indicou aos policiais o local para onde foi levado e explicou o que havia ocorrido. Quando se dirigia para a “firma”, foi informado da prisão de três rapazes, próximo à pizzaria, por conta do Gol vermelho registrado pelas citadas câmeras. Confirmou que recebeu pelo WhatsApp a foto de um dos assaltantes, que reconheceu pelo celular. Posteriormente, na Delegacia, em reconhecimento pessoal, identificou três rapazes. A terceira pessoa que identificou, que chamou de “Alemãozinho”, seria o indivíduo que se aproximara dele e perguntara se alguém lhe agredira ou subtraíra algum pertence pessoal. Por fim, em procedimento de reconhecimento realizado em juízo, a vítima reconheceu José Douglas como o “Alemãozinho”; Eric como o rapaz que o abordou inicialmente e entrou consigo na Van; Luiz como o rapaz que chegou na sequência da abordagem nas proximidades da pizzaria (fls. 340/357).
O policial militar Jaime Fortunato Machado esclareceu ter integrado uma das equipes que compareceu à pizzaria para atender à notícia de roubo, razão pela qual teve acesso às imagens das câmeras, por meio das quais visualizou o Gol vermelho que estava atrás da Van e as características físicas de dois envolvidos. Instantes depois, já em patrulhamento, abordou um Gol vermelho, em cujo interior estavam duas pessoas com as mesmas características identificadas nas imagens das câmeras, com destaque para o corréu Luiz, que trajava a mesma blusa azul e branca listrada das imagens efetuadas minutos antes pelas câmeras. Identificou os acusados Eric e Luiz como os assaltantes que apareciam nas imagens das câmeras, bem como o condutor do veículo, José Douglas, como uma das pessoas que a vítima teria reconhecido como auxiliar na subtração da carga. Esclareceu que o reconhecimento pessoal dos acusados foi realizado dentro da delegacia, e que já no estacionamento do distrito policial os acusados contataram um indivíduo solicitando que a carga roubada fosse devolvida, o que não ocorreu porque já teria sido distribuído o produto do roubo. Corroborou a assertiva no sentido de que foram encaminhadas três fotos para o celular da vítima com intuito de reconhecimento prévio (fls. 358/363).
O policial militar João Paulo Ferreira da Silva disse que compareceu à pizzaria para apoiar uma equipe que atendia a diligência de roubo de carga, ocasião em que acessou as imagens e identificou as características dos envolvidos e de um Gol vermelho. Em patrulhamento, avistou um veículo e duas pessoas com as mesmas características da filmagem, sendo realizada a abordagem e encaminhados os sujeitos para a Delegacia. A vítima foi contatada, recebeu pelo celular a foto dos três acusados e afirmou que acreditava serem os assaltantes. Presenciou o reconhecimento pessoal realizado na Delegacia, ocasião em que o ofendido indicou Luiz e Eric como os assaltantes que participaram da abordagem inicial e José Douglas como auxiliar no transporte de carga. Confirmou que José Douglas, já na sede da polícia judiciária, utilizando um celular cedido para tanto, contatou alguém para que devolvesse a carga, o que foi negado pelo interlocutor, cuja identidade não foi fornecida. Esclareceu que, de acordo com as filmagens, tinha as características do motorista do Gol vermelho que teria praticado a abordagem do roubo, que era pessoa diversa do motorista que conduzia o mesmo veículo quando da abordagem policial (fls. 364/368).
A testemunha Wellington Silva Santana disse que, na manhã do dia dos fatos, trabalhava na Vidraçaria ABC Central Vidros, juntamente com José Douglas, tendo visto dois rapazes pedindo emprestado o Gol vermelho do réu, que entregou as chaves do automóvel e permaneceu na vidraçaria. Aproximadamente às 11h00min, José Douglas saiu a pé, não sabe dizer se foi fazer alguma medição, e depois ficou sabendo de sua prisão. Testemunhou os bons antecedentes de José Douglas, que além de ser boa pessoa começou a trabalhar com o depoente quando tinha quatorze anos de idade, aprendendo e desenvolvendo bem o serviço (fls. 369/372).
Nos respectivos interrogatórios, os réus Eric e Luiz confessaram a prática do roubo de cargas exclusivamente por eles, sem a participação de terceiros ou de José Douglas. Ambos alegaram em uníssono que José Douglas apenas emprestou seu Gol vermelho para os demais acusados prestarem um serviço na área da construção, objeto que acabou sendo utilizado para a prática do delito, sem que aquele tivesse ciência.
José Douglas Oliveira da Silva disse que naquela manhã havia emprestado seu VW/Gol para Eric e Luiz realizarem um serviço na área da construção civil, sendo que, por volta das 10h40min, saiu da loja a pé para encontrar com os demais acusados perto da residência de Eric e pegar o veículo de volta. Em razão do horário, combinaram de almoçar. No caminho, foram abordados pela polícia por conta do roubo de cargas e encaminhados todos para a Delegacia. Enquanto aguardavam no estacionamento, a pedido de Eric, utilizou seu celular para pedir que devolvessem a carga roubada por Eric e Luiz. Conhecia Eric e Luiz há cerca de três anos, porque prestavam serviços na área da construção civil, como, por exemplo, de pedreiro e pintura (fls. 373/379).
Eric de Souza Amorim confessou a prática do delito em concurso com Luiz. Narrou que Luiz abordou a vítima e seu ajudante, sem arma nem agressão, entrou com eles na Van e os obrigou a dirigir para outro local. Sua participação limitou-se a acompanhar a abordagem de longe. Não sabiam o conteúdo da carga na Van, mas tinham a intenção de vendê-la. A prática do delito foi combinada de última hora, sem prévio planejamento. Assim que Eric e as vítimas deixaram o local, foi para a sua casa com o Gol vermelho de José Douglas. Posteriormente, Eric ligou, indicando onde estava e, quando lá chegou, as vítimas já estavam saindo do local com a Van, estando os laticínios depositados no chão. Distribuíram as mercadorias em várias viagens com o Gol vermelho e, por volta do meio dia, retornaram para a sua residência para devolver o carro a José Douglas. Quando os três acusados saíram para almoçar com o carro de José Douglas, conduzido por este, foram abordados pela polícia e encaminhados para a Delegacia. Contou que José Douglas usou o celular do depoente para pedir a devolução da carga. Também conversou pelo celular para que a pessoa devolvesse a carga, mas o pedido foi negado (fls. 380/390).
Luiz Henrique da Silva descreveu a mesma dinâmica dos fatos mencionada por Eric, com a diferença de que teriam escondido os laticínios no mato, para posteriormente decidir o que fazer com eles; também utilizaram um Gol azul, além do Gol vermelho de José Douglas, para transportar a carga roubada; as vítimas ainda estavam na rua sem saída quando Eric chegou com o Gol vermelho; permaneceu no local para liberar as vítimas quando os dois carros foram embora e, por fim, apenas José Douglas teria pedido pelo celular que devolvessem a carga, e não Eric (fls. 390/402).
Eis a prova oral.
Apreende-se do conjunto probatório que Henrique e seu ajudante Guilherme fariam entrega de laticínios em uma pizzaria situada em área de comunidade local. Exatamente por temerem assaltos, Henrique e Guilherme saíram da Van e aguardavam a abertura da pizzaria do outro lado da rua. Após Eric passar pelas vítimas e retornar para a sua direção, questionou Henrique sobre o conteúdo da carga da Van, esclareceu que tinha interesse exclusivamente nos laticínios, sem a intenção de roubá-los ou machucá-los, e determinou que fossem junto com ele e Luiz, que posteriormente apareceu e participou de modo indireto da abordagem. 
Diante da negativa de Guilherme de seguir os assaltantes, Eric respondeu “Como não? Vocês vão sim”, ameaça que levou as vítimas a entrarem na Van e a seguirem as direções indicadas por Eric, que após breve percurso determinou que Henrique estacionasse a Van em uma rua sem saída, onde já os aguardavam Luiz, José Douglas e outras pessoas não identificadas. 
As vítimas e os assaltantes descarregaram os laticínios, que foram acondicionados em um Gol azul. Logo após, as vítimas foram liberadas e receberam a ordem para não pararem, porque seriam seguidos.
A polícia foi avisada dos fatos por funcionários da pizzaria destinatária dos laticínios. Jaime e João Paulo relataram que tiveram acesso às imagens em que ficou registrada a abordagem às vítimas, dados que, somados às informações passadas por Henrique, possibilitaram a identificação das características de Eric e de Luiz, este trajando blusa azul e branca listrada, fazendo o uso de um Gol vermelho, posteriormente relacionado ao réu José Douglas. 
Diante de tais dados, em patrulhamento, policiais militares avistaram o Gol vermelho de José Douglas, conduzido por este e com os passageiros Eric e Luiz, os dois últimos e o automóvel com características correspondentes às imagens das câmeras.
Eric e Luiz, no desempenho das ações acima descritas, foram reconhecidos em juízo não apenas pela vítima Henrique, mas também pelas testemunhas Jaime e João Paulo, que tiveram acesso às imagens da câmera da pizzaria que registraram Eric e Luiz abordando as vítimas e fazendo o uso do Gol vermelho de José Douglas. 
Essa é a dinâmica que emerge das provas juntadas aos autos, a indicar a procedência do pedido condenatório pela efetiva participação dos três réus, não somente dos réus confessos – Eric e Luiz – como também de José Douglas.
De modo diverso ao que argumenta a defesa, o reconhecimento dos acusados em juízo não foi realizado de modo aleatório.
Antes do procedimento de reconhecimento pessoal realizado em juízo, a vítima descreveu Eric como “fortinho”, “gordinho”, “pardo” e com altura aproximada de 1,78m; Luiz como “moreninho” e José Douglas como “Alemãozinho”, o que corresponde às características físicas de cada um dos acusados. 
E mais: a vítima não se limitou a reconhecer genericamente os réus, mas manifestou-se de forma segura no sentido de que José Douglas é a pessoa que a questionou se algum partícipe ou coautor lhe agredira ou teria subtraído algum pertence seu ou de Guilherme enquanto era feita a transferência da carga; Eric foi por ele apontado como o rapaz que o abordou inicialmente e determinou a direção a ser seguida pela Van; Luiz, por fim, foi indicado seguramente como o segundo rapaz que estava nas proximidades da pizzaria e participou da abordagem inicial.
Como se não bastasse, a testemunha Jaime relatou que além da identificação do Gol vermelho, similar ao veículo visualizado nas imagens, Luiz trajava a mesma blusa azul e branca listrada que vestia quando na abordagem das vítimas na pizzaria. Tanto Jaime como João Paulo, policiais que presenciaram o reconhecimento dos acusados pela vítima na delegacia, disseram que o ofendido Henrique identificou Eric e Luiz como os assaltantes que apareciam nas imagens das câmeras, bem como o condutor do Gol vermelho quando da abordagem policial, José Douglas, como uma das pessoas que auxiliaram na subtração da carga.
Nitidamente, a prova da autoria é farta em relação aos três acusados. Os depoimentos da vítima e das testemunhas Jaime e João Paulo estão em consonância não apenas se comparados entre si, mas também com as provas produzidas na fase de inquérito policial, reforçando a prova acusatória.
Não se verifica a alegada contradição quanto ao número de fotos enviadas pelos policiais para que a vítima reconhecesse os acusados pelo WhatsApp, fato que, acima de tudo, seria irrelevante diante da robustez da prova sobre os pontos centrais do pedido condenatório. Isso porque restou seguro nos autos que a vítima, após receber uma ou três fotos, retornou à Delegacia para fazer o reconhecimento pessoal dos assaltantes, ocasião em que apontou José Douglas, Eric e Luiz, sendo tal reconhecimento ratificado em juízo. 
Ademais, é claro que o envio das fotos pelos policiais tinha o intuito exclusivo de auxiliar a investigação criminal, tanto que a vítima, tão logo recebeu a foto e por acreditar que se tratava de um dos roubadores, interrompeu o retorno para o seu local de trabalho e se dirigiu à delegacia de polícia para a realização do reconhecimento pessoal.
Por outro lado, as versões apresentadas pelos acusados demonstram-se fantasiosas e repletas de incoerências. Apesar de confessarem a prática do roubo de carga, a versão trazida por Eric e Luiz contrariam todas as provas dos autos, além de serem desconexas.
Ambos alegam o desempenho do delito sem planejamento prévio, sem a participação de outras pessoas e aludem que enquanto Luiz teria abordado e encaminhado as vítimas para o local da transferência da carga, Eric teria exclusivamente acompanhado a abordagem de certa distância, o que contraria a narrativa da vítima e das testemunhas que acessaram a imagem do roubo pelas câmeras. 
Enquanto Eric afirma que ele e Luiz teriam distribuído os laticínios roubados pela região, fazendo várias viagens apenas com o Gol vermelho, Luiz aduz que teriam escondido os produtos no mato para, posteriormente, verificar a destinação da carga, e que para tanto utilizaram um Gol vermelho e um Gol azul.
Luiz nega ter ligado para Eric para indicar o local em que estaria descarregando os laticínios. Partindo do pressuposto que o delito não foi previamente delineado pelos réus, impossível compreender como Eric chegou ao correto local para buscar Luiz e os bens roubados.
Por fim, ponderando a versão de que os laticínios roubados ficaram escondidos no mato, embora sejam produtos perecíveis, não se compreende a necessidade dos acusados entrarem em contato com terceiro para solicitar a devolução da carga, já que, em tese, apenas Luiz e Eric tinham conhecimento de onde estavam armazenados os produtos.
É evidente que Eric e Luiz roubaram a carga com José Douglas e terceiros não identificados, conforme esclarecido pelos documentos e prova oral dos autos.
Desta feita, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra os réus de roubo majorado em concurso de pessoas e com a restrição da liberdade das vítimas Henrique e Guilherme.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias desabonadoras aos acusados José Douglas e Eric ou relacionadas ao tipo penal que justifiquem a exasperação da pena, razão pela qual considero para cada qual o mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Os maus antecedentes do réu Luiz, que foi condenado há mais de cinco anos por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0008377-06.2007.8.26.0554 – fls. 237) ensejam a elevação da sua pena na fração de 1/6, o que resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes em relação aos réus Luiz e José Douglas, mantenho as penas nos patamares anteriores. No que tange ao acusado Eric, presente a agravante da reincidência (condenação definitiva por furto qualificado no processo nº 0008330-60.2011.8.26.0564 – fls. 232/233), majoro a pena na fração de 1/6, o que resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes circunstâncias atenuantes. Note-se que a confissão não foi configurada em relação aos acusados Eric e Luiz, haja vista a apresentação de versão gritantemente desarmônica com as demais provas dos autos, inclusive invertendo seus papéis na prática do delito, com claro intuito de não responsabilizar José Douglas e de amenizar a participação de Eric. A suposta confissão dos acusados não auxiliou no esclarecimento dos fatos, foi maliciosa e acabou sendo rechaçada pelas provas produzidas, não podendo incidir neste caso a atenuante encimada.
Na terceira fase, presente as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas (art. 157, §2º, II e V, CP), elevo a reprimenda de cada réu em 1/3, o que resulta para José Douglas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal e, para Eric e Luiz, em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena.
O regime inicial das penas de reclusão será o fechado, não somente em decorrência do patamar alcançado, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, como também pela reincidência de Eric, os maus antecedentes de Luiz e a grave ameaça com que se utilizaram para abordar a vítima, conduta incompatível com outro regime que não o fechado. Fosse o caso de uma confissão ampla e irrestrita, acompanhada de arrependimento, talvez, a decisão acerca do regime pudesse ser outra à luz do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada aos acusados Eric e Luiz –  ambos presos preventivamente – à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária dos réus, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão. Outrossim, verifico que o regime fechado não foi fixado com fulcro unicamente no patamar de pena aplicado, havendo circunstâncias outras que ensejaram a fixação do regime mais gravoso.
Incabíveis a substituição ou a suspensão das penas diante do patamar por elas alcançado (art. 44 e 77, CP).
Diante do exposto, julgo procedente o pedido e condeno JOSÉ DOUGLAS OLIVEIRA DA SILVA, LUIZ HENRIQUE DA SILVA e ERIC DE SOUZA AMORIM como incursos no artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade para José Douglas Oliveira da Silva de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e para Luiz Henrique da Silva e Eric de Souza Amorim de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os acusados Eric e Luiz estiveram presos ao longo do processo e assim permanecerão, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória. 
Recomendem-se os sentenciados Eric e Luiz nos locais em que se encontram presos.
Ao acusado José Douglas concedo o direito de recorrer em liberdade, porque, mesmo solto, não embaraçou o andamento da instrução criminal.
Defiro a restituição do veículo Volkswagen Gol, cor vermelha, placas EWL-3206, melhor identificado na fls. 18, já pleiteada a fls. 202/204, à sua proprietária Maria Bianca Oliveira da Silva, comprovadamente proprietária de boa fé.
Deixo de condenar os sentenciados nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos sentenciados para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se-os para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.C.
Santo André, 23 de maio de 2018.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA