0002031-75.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Fabrício da Cruz
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2017
... a condenação do réu Alan pela prática do roubo descrito na denúncia, sendo inviável a desclassificação para o delito de receptação culposa à mingua de provas nesse sentido.


A causa de aumento de pena do roubo do concurso de agentes também se encontra devidamente provada nos autos.

A vítima Bruno confirmou que o roubo foi praticado por quatro indivíduos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002031-75.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002031-75.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Simoes de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz


Vistos.

ALAN SIMÕES DE SOUZA e FRANCISCO DAS CHAGAS MUNIZ DE QUEIROZ, devidamente qualificados nos autos, foram processados como incursos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (por duas vezes) e 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, em 20 de dezembro de 2016, por volta das 20h20, na alça de acesso da Rodovia Anchieta à Avenida Doutor José Fornari, nesta cidade e comarca, agindo em concurso depois de ajuste com um indivíduo identificado como Wesley e com o adolescente Aldenilsson José dos Santos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Peugeot 307, placa EDW 7179, a quantia de R$ 10,00 em dinheiro e documentos pessoais pertencentes à vítima Felipe Ulysses Medeiros Bueno, bem como um aparelho celular da marca Lenovo, a quantia de R$ 150,00 em espécie e um relógio da marca Festina pertencentes à vítima Bruno Henrique Medeiros Bueno.

Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus facilitaram a corrupção do adolescente Aldenilsson José dos Santos, com ele praticando o crime de roubo supracitado.

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2017 (fls. 212/213).

Os acusados foram citados e apresentaram defesas prévias (fls. 253/265 e 269/270).

Superada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 271/272), na audiência de instrução e julgamento realizada, em 08 de junho de 2017, foram colhidos os depoimentos das vítimas, de duas testemunhas de acusação, assim como realizados os interrogatórios dos acusados (fls. 356/366).

Encerrada a instrução, o Ministério Público entendendo provados os fatos descritos na denúncia requereu a condenação dos réus (fls. 371/380).

A defesa do réu Alan requereu a absolvição, em razão da insuficiência probatória ou, em caso de condenação, a desclassificação do crime de roubo para receptação culposa (fls. 383/391). 

Já a defesa do réu Francisco, além da absolvição por insuficiência probatória, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes e que seja fixado regime mais brando para o seu cumprimento (fls. 397/402).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas amealhadas no curso da instrução permitem a procedência parcial da ação.

A materialidade dos delitos de roubo e corrupção de menores restou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 20/28, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 29/30 e pela prova oral coligida.

No entanto, a autoria de ambos os crimes é certa e induvidosa somente com relação ao réu Alan.

Embora o réu Alan não tenha confessado a autoria em juízo, sua versão dos fatos não convence quando em confronto com o conjunto probatório formulado nos autos.

O réu Alan, na fase extrajudicial, confessou a prática delitiva (fl. 17). Contudo, em juízo, se retratou e negou que tenha praticado os crimes indicados na denúncia. Afirmou que realizou a referida confissão mediante coação física e ameaças por parte dos policiais, em especial, o PM Alberto Oliveira Rodrigues dos Santos. Outrossim, aduziu que no momento dos fatos estava indo até a padaria comprar leite quando encontrou o menor Aldenilsson (conhecido como Denilson), que lhe ofereceu um estepe e um aparelho de som automotivo por R$ 150,00 – este último que, posteriormente, constatou-se ser de propriedade das vítimas. Sem questionar a procedência dos itens, aceitou a proposta. No momento da abordagem policial, os policiais teriam encontrado, tão somente, o aparelho de som no interior de seu veículo, um Fiat Stilo branco. Ainda, negou que tenha indicado o corréu Francisco como coautor do roubo, uma vez que somente forneceu o seu endereço aos policiais após ser questionado se conhecia alguém da região que tivesse antecedentes criminais (fl. 362). 

Todavia, essa versão do acusado não encontra respaldo em qualquer elemento de prova.

De início, forçoso reconhecer que a alegação de que o réu Alan sofreu agressão física por parte dos policiais militares não encontra um só indício nos autos, mormente diante dos exames de corpo de delito de fls. 342 e 343 que não constataram qualquer tipo de lesão corporal recente, sendo certo que foram realizados na mesma data da prisão em flagrante (fls. 06/07).

Ademais, a referida versão é contraditória com aquela prestada pelo réu Francisco, já que este afirmou que foram agredidos em um matagal enquanto aquele afirma que foi nas dependências do Distrito Policial.

Logo, a acusação feita pelo réu Alan contra os policiais militares que realizaram sua prisão não restou comprovada.

Posto isso, a vítima Bruno Henrique Medeiros narrou que no dia dos fatos conduzia o veículo de propriedade de seu irmão, Sr. Felipe Ulysses Medeiros Bueno, e estava parado em um semáforo em Ferrazópolis, sentido Demarchi, quando percebeu a aproximação dos assaltantes. Um deles ficou parado em frente ao veículo apontando-lhe um revolver e os outros três parados ao lado da porta do motorista. Em seguida, ordenaram-lhe que desembarcasse e que saísse correndo, após terem tomado posse de seus pertences. Os roubadores levaram, além dos pertences e do veículo, a carteira de seu irmão Felipe. O automóvel foi localizado por volta da meia noite do mesmo dia, sem o estepe e o aparelho de som, sendo este último localizado em outro veículo. Todavia, não reconheceu os réus seja na fase extrajudicial ou em juízo (fl. 366).

Já a vítima Felipe Ulysses Medeiros Bueno afirmou que não estava presente no momento dos fatos, todavia, confirmou que seu veículo era conduzido pelo seu irmão no momento do roubo e que os criminosos levaram o automóvel e seus documentos, além do celular, documentos e um presente de aniversário do irmão Bruno (fl. 366).

Apesar das vítimas, não terem reconhecido os réus como autores do roubo, os depoimentos das testemunhas Alberto Oliveira Rodrigues dos Santos e Sidnei Alves da Silva trazem indícios suficientes da participação do réu Alan e do adolescente Aldenilsson na empreitada criminosa, o que, aliás, também foi reconhecido através de sentença prolatada na Vara da Infância e Juventude (fls. 276/293).

A testemunha Alberto Oliveira Rodrigues dos Santos, policial militar, afirmou que recebeu a informação através do batalhão de que um veículo (Peugeot 307) estava sendo desmontado na região do Areião pelos ocupantes de um Fiat Stilo Branco. Ao chegar no local, se depararam com duas pessoas dentro do Fiat Stilo. Realizada a busca pessoal, constataram que com o motorista (réu Alan) havia um controle de som automotivo e que o segundo passageiro do veículo era menor de idade. Dentro do veículo, foram encontrados aparelhos de som e rodas. Indagado, o motorista afirmou que “tinham feito” o Peugeot e na data anterior um (Hyundai) HB20, confessando a prática delitiva. Deste modo, forneceu a localização de uma terceira pessoa, o réu Francisco, que também havia participado da prática criminosa. Na residência de Francisco, com o seu consentimento, foi realizada busca e encontrado um simulacro de arma de fogo. Informalmente, Francisco afirmou que realizaram os crimes para “levantar um dinheiro”. Outrossim, o depoente confirmou que o controle do som do veículo das vítimas foi encontrado no bolso do réu Alan, além de ratificar que o aparelho de som automotivo do veículo das vítimas estava no Fiat Stilo conduzido ocupado pelo réu Alan (fl. 366).

Por sua vez, o policial militar Sidnei Alves da Silva, também confirmou que durante o patrulhamento houve uma denúncia de que pessoas de um Fiat Stilo Branco estavam desmontando um Peugeot 307 prata. Ao realizarem a abordagem, na busca pessoal foi localizado um controle de som automotivo. Na busca no veículo foram localizados uma roda, um aparelho de som automotivo e uma mídia de outro veículo. Ao serem questionados, os réus confessaram a prática delitiva e informaram o nome e endereço de uma terceira pessoa. Ao chegarem ao local, o indicado permitiu a entrada dos policiais e apresentou o simulacro de arma de fogo. Confirmou que o terceiro era o réu Francisco, que também teria confessado a prática delitiva.

Portanto, resta claro que o acusado Alan foi localizado pelos milicianos na posse de um controle remoto e do som automotivo do veículo da vítima, algumas horas depois do roubo.

Ora, tendo alguns dos bens subtraídos das vítimas sido localizados na posse do acusado Alan, este deveria apresentar versão convincente e verossímil para afastar as suspeitas que recaem contra si, por decorrência do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal, pois nessa hipótese há inversão do ônus de prova.

Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Prova - Apreensão da res em poder do acusado - Presunção de autoria - Ocorrência - Apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a presunção de autoria, invertendo o ônus da prova" (TACRIM - Apelação nº 1.046.821 - 2ª Câmara Criminal - Rel. Juiz Osni de Souza). 

No entanto, a versão fantasiosa do acusado Alan de que teria comprado o som automotivo do adolescente Aldenilsson é absolutamente inverossímil e está totalmente desprovida de provas já que não encontra respaldo sequer na palavra do adolescente, o qual durante sua apresentação relatou que não conhecia o réu Alan e que teria sido preso na sua casa e não na companhia daquele dentro de um Fiat Stilo (fls. 283/284).

Logo, o conjunto probatório é harmônico e autoriza a condenação do réu Alan pela prática do roubo descrito na denúncia, sendo inviável a desclassificação para o delito de receptação culposa à mingua de provas nesse sentido.


A causa de aumento de pena do roubo do concurso de agentes também se encontra devidamente provada nos autos.

A vítima Bruno confirmou que o roubo foi praticado por quatro indivíduos que agiram em comunhão de vontades e unidade de propósitos para subtrair o veículo Peugeot 307, placa EDW 7179, além de quantia em dinheiro e documentos pessoais, mediante o emprego de grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo.

Logo, resta configurada a majorante do concurso de agentes.

 Porém, não há como se reconhecer o concurso de crimes de roubo, uma vez que não há provas que o réu Alan, no mesmo contexto de fato, tinha ciência que estava subtraindo bens pertencentes a duas vítimas distintas, principalmente, considerando que a vítima Felipe não estava no veículo durante o assalto.

As provas amealhadas no curso da instrução tampouco permitem a procedência da ação com relação ao réu Francisco, pois, não é possível extrair dos autos elementos seguros e convincentes para alicerçar um decreto condenatório em desfavor dele.

O réu Francisco negou a prática delitiva tanto na fase extrajudicial (fls. 16) quanto em juízo onde afirmou, em suma, que não participou do roubo, uma vez que se encontrava em sua residência, quando os policiais militares ali adentraram e o conduziram até o distrito policial sob a alegação de que teria sido indicado como coautor do roubo descrito na denúncia, além de terem supostamente encontrado um simulacro de arma de fogo na busca realizada – que o réu nega que seja seu (fls. 363). 
 
A vítima, em nenhum momento, reconheceu o réu Francisco como um dos autores do roubo e ele não foi localizado na posse de nenhum dos bens subtraídos.

Ainda que se considere a localização pelos milicianos de um simulacro de arma de fogo em sua residência, tal fato, por si só, não configura crime e não comprova que o acusado praticou os crimes em questão, não sendo possível basear uma condenação criminal com fundamento em mera presunção.
Destarte, não é possível afirmar com segurança que o réu Francisco seja coautor dos crimes descrito na denúncia.

Neste contexto, é certo que não há elementos suficientes para uma condenação, devendo prevalecer o princípio in dubio pro reo.

Por fim, também deve ser reconhecida a prática pelo réu Alan do delito tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90.

O núcleo do tipo penal previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 prevê expressamente: “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito anos) com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.

Apesar da anterior posição deste magistrado em contrário, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 500 que pacificou o entendimento segundo o qual o referido delito envolve crime formal e não material.

Logo, para a configuração do crime basta a prática da conduta.

No caso dos autos, o conjunto probatório demonstra que o réu Alan praticou o crime de roubo majorado com o adolescente Aldenilsson, consumando, destarte, o crime de corrupção de menores.

Posto isso, passo a dosimetria a pena do acusado Alan.

Conforme as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade do réu se encontra nos limites previstos para o delito em questão, sendo razoável a reprovabilidade de sua conduta, e que seus antecedentes são bons, conforme a F.A. de fls. 323/324.

Por outro lado, inexistem nos autos elementos para ponderar a sua conduta social; já o motivo do crime não diferiu de outros da mesma espécie; as circunstâncias não são relevantes e as consequências não foram de grande monta.
Com estas considerações, fixo para cada um dos crimes a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o crime de roubo, e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Não há agravantes ou atenuantes.

Reconhecida a causa de aumento de pena do parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), restando esta em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o crime de roubo.

Não há causas de diminuição de pena.

 Considerando o concurso material de crimes, o qual determina a soma das sanções penais, a pena final para o réu Alan é de 5 (cinco) anos e (08) oito meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em relação aos delitos de roubo majorado e corrupção de menores.

O acusado Alan deverá cumprir sua pena, inicialmente, em regime semiaberto, diante do montante da pena que lhe foi aplicado, das circunstâncias judiciais favoráveis e da sua primariedade.

Considerando que o acusado Alan foi preso em 20.12.2016, ainda não cumpriu sequer 1/6 (um sexto) da pena de reclusão ora fixada, logo, o tempo de prisão provisória não influenciará na determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade.

Fixada a pena privativa de liberdade, passo a analisar a possibilidade de sua substituição pela pena restritiva de direitos.

Como o acusado Alan foi condenado a pena superior a 4 (quatro) anos pela prática de crime com grave ameaça não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por outra menos gravosa. Pelos mesmos motivos também estão ausentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, logo, não é possível a concessão do sursis.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

- CONDENAR ALAN SIMÕES DE SOUZA, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e (08) oito meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;

- ABSOLVER FRANCISCO DAS CHAGAS MUNIZ DE QUEIROZ das acusações constantes na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
Condeno, ainda, o réu Alan ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu Alan no rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal). 

Como o acusado Alan respondeu ao processo preso e permanecem hígidos os motivos que ensejaram sua prisão preventiva, indefiro o direito de apelar em liberdade.

Outrossim, seria um verdadeiro contrassenso que o réu Alan tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelar em liberdade.

Recomende-se o réu Alan na prisão onde estiver. Expeça-se mandado de prisão.

Expeça-se alvará de soltura com urgência para o réu Francisco.


Por fim, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas, pois, não há pedido ou demonstração de prejuízo.

P.I.C.

São Bernardo do Campo, 12 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA