0002010-16.2016.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2022
... (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
2ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002010-16.2016.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002010-16.2016.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 114/2016 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho, 4890/2015 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho, 5423/2015 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudia Messias do Nascimento



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.


CLÁUDIA MESSIAS DO NASCIMENTO foi denunciada como incursa no art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 30 de dezembro de 2015, às 17h41, na Rua Elpídio Gomes, 693, nesse município e comarca, conduziu veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, na concentração de 1,4 g/L. 
Recebida a denúncia, em 30/01/2017 (fls. 25/26), o processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do art. 366 CPP (fls. 54).
Em 18/09/2020, a ré foi citada (fl. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98). 
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogada a ré (fls. 124/126).
Apensado aos autos o incidente de insanidade mental da acusada, constando o laudo pericial (fls. 55/60 dos autos nº 0004704-16.2020). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 141/145).
A defesa, por sua vez, pleiteou, em suma, a absolvição imprópria pela inimputabilidade, ou, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal (fls. 150/154). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo teste do etilômetro (fl. 13) e depoimentos colhidos em audiência. 
A autoria também é certa.
O policial militar Thiago Henrique de Oliveira Deangelo relatou que estava em serviço com o colega. Foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito, em que uma motocicleta teria colidido lateralmente em um veículo. No local as vítimas não sofreram lesões. A condutora da motocicleta estava apresentando relevantes sinais de embriaguez, como fala pastosa, desequilíbrio, certa confusão mental, mal conseguindo ficar em pé. Indagada, a ré informou que havia ingerido bebida alcoólica. Foi elaborado o auto de embriaguez por sinais notórios e apresentado no plantão policial, onde foi solicitada a colheita de sangue. 
Interrogada, a ré, informou que faz tratamento medicamentoso contra depressão desde 2015, e embora se lembre da batida, do momento da queda, não se lembra do que decorreu em seguida. Estava desnorteada e não se lembra se já havia ou não bebido, mas somente que queria beber. A motocicleta era sua. Quanto ao outro processo pela mesma conduta, narrou que estava procurando uma forma de se suicidar. Não se lembra se naquele dia tinha bebido, embora no período estivesse fazendo uso de bebida alcoólica. Foi internada na época, a pedido. E antes disso havia sido internada por mais quatro vezes em hospital psiquiátrico. Fez o tratamento no CAPS-AD, por sua própria vontade. Está há dois anos sem beber. Nada tem contra as testemunhas.   
Nota-se, portanto, que a prova é segura e autoriza o decreto condenatório em relação ao delito praticado pelo réu.
Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de agentes de segurança do estado, como policiais e guardas civis, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. 
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. 
Neste sentido: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário 
(TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso, nenhum indício é capaz de levar à suspeita o depoimento do policial militar, em sede judicial e inquisitiva, e do seu colega que presenciou os fatos, ouvido somente em sede de investigação criminal. 
De forma uníssona, informaram que realizaram a abordagem da ré após acionados para diligenciarem acerca de um acidente de trânsito, em que a motocicleta da ré colidiu lateralmente com um veículo. A ré apresentava claros sinais claros de embriaguez, como fala pastosa, desequilíbrio e confusão mental.
No mesmo sentido é o depoimento, prestado em delegacia, do condutor do veículo abalroado.  
Em razão disso, foi submetida ao teste de etilômetro, constatando 1,4 g de álcool por litro de ar alveolar.
Nota-se que a narrativa da testemunha acerca dos fatos, bem como a realização e o resultado do teste de etilômetro encontram-se em consonância com o depoimento prestado pela ré que, embora não se recorde sobre o consumo de bebida antes ou depois do acidente, se lembra que conduziu o veículo, no dia, com esse intuito, bem como fazia uso de bebida alcoólica constantemente no período. Assim, não negou que tivesse ingerido bebida alcoólica em qualquer momento. 
O extrato de etilômetro aponta pela concentração de álcool em 01,4 g/L de ar alveolar, acima do permitido em lei (art. 306, §1º CTB). Mesmo após efetuada a correção pela margem de erro máximo admissível (Resolução CONTRAN 432/13 – Anexo I), o valor considerado para autuação permanece acima do patamar mínimo vedado pela legislação (igual ou superior a 0,3 mg/L).
Nesse ponto, destaca-se que tanto instrumento utilizado quanto as regras de aferição são devidamente normatizados e inspecionados pelos órgãos responsáveis. Portanto, é instrumento apto a aferir a embriaguez e, por conseguinte, constatar a materialidade do delito denunciado.
Outrossim, o depoimento da testemunha corrobora o resultado do teste, visto que foi flagrada com sinais inarredáveis de embriaguez quando do contato direto com os policiais militares que atenderam a ocorrência.  
E, na forma do art. 306, § 2º, do CTB, a prova oral também é apta a demonstrar a embriaguez.
In casu, não há margem para apreciação do juízo acerca da razoabilidade e proporcionalidade do resultado da medição; a vontade do legislador, expressa no tipo incriminador é determinante para a caracterização do delito, e, no caso, o dispositivo não descreve um intervalo de medição capaz de configurá-lo, ou não. O limite é 0,03 mg/L e, demonstrado pelos meios legais que foi superado, caracterizado está o crime descrito no tipo do art. 306, caput, CTB.
Vale consignar, por oportuno, que o crime de embriaguez ao volante é classificado como de perigo abstrato, isto é, não há necessidade de prova do efetivo risco a pedestres ou motoristas que utilizam a via, pois se presume que a conduta de dirigir embriagado é incompatível com a segurança viária.
Por derradeiro, a ré é imputável, conforme prova o laudo médico confeccionado por perito oficial carreado a fls. 55/60 dos autos apensos. 
Malgrado tenha consignado o diagnóstico compatível com depressão moderada (CID 10 F 32.1) e dependência toxicológica moderada (CID 10 F10.2), no exame de verificação de insanidade mental, o médico perito concluiu que, à época dos fatos, a depressão e a dependência não causaram prejuízo à capacidade de entendimento e autodeterminação da ré, a qual se encontrava com reduzida capacidade de autodeterminação frente ao ilícito perpetrado em razão da intoxicação aguda por bebida, não decorrente de caso fortuito ou força maior.
Assim, do cotejo dos laudos periciais acostados aos autos, resulta que o quadro clínico da ré, depressão e dependência toxicológica moderada, não eliminou ou reduziu sua capacidade de entendimento da ilicitude da conduta e autodeterminação em conformidade com esse entendimento. Ademais, o quadro de intoxicação aguda por bebida alcoólica decorreu de embriaguez voluntária, a qual não é apta a excluir a imputabilidade da ré (art. 28, II, CP). É, portanto, imputável. 
Caracterizado o delito, a condenação é medida que se impõe.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de altera-la. Pena-base, portanto, 06 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes. 
No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.  
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um (01) salário mínimo. As entidades beneficiárias serão especificadas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Sem prejuízo, suspendo a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses, nos termos do artigo 293, caput, do Código de Trânsito. A fixação do prazo de suspensão nesse patamar decorre do sopesamento da gravidade da prática delitiva e das circunstâncias, envolvendo acidente de trânsito.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CLÁUDIA MESSIAS DO NASCIMENTO (RG n° 71.605.847, filha de Edgard Messias do Nascimento e Francisca Maria de Azevedo Nascimento) à pena de 06 (seis) meses de detenção, regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, como acima estipulado, e suspensão do direito de obter habilitação por 06 (seis) meses, por incursa no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Cumpra-se o disposto no artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro.
Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.C., arquivando-se oportunamente. 

Sertaozinho, 06 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA