0002141-28.2017.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 26/2017 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Gomes de Carvalho e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.

ROBSON GOMES CARVALHO, DANILO BRUNO e DANIEL JOSÉ BRUNO foram denunciados pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002141-28.2017.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002141-28.2017.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 26/2017 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Gomes de Carvalho e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.

ROBSON GOMES CARVALHO, DANILO BRUNO e DANIEL JOSÉ BRUNO foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
O laudo pericial de fls.453 constatou a presença de THC nas substâncias apreendidas.

O laudo grafotécnico de fls. 127-138 atestou que Daniel José Bruno foi o autor dos escritos do envelope que continha a maconha enviada para a penitenciária.

Citados, o acusados apresentaram defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso da parcial procedência do pedido, com a absolvição dos dois primeiros acusados e a condenação de Daniel José Bruno.

Em caso recente (processo 1500149-84.2019.8.26.0153, julgado  em 19/01/2022) e idêntico ao presente, no qual houve a encomenda de maconha por um detento, o Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado pela atipicidade da conduta. A decisão subsequente foi assim fundamentada:

 O acusado deve ser absolvido, nos termos do quanto requerido pelo Ministério Público. Com efeito, não há qualquer elemento que demonstre que o acusado teria a intenção de traficar as drogas dentro do estabelecimento prisional, como narrado pela denúncia. A bem da verdade, a denúncia sequer narrou o motivo pelo qual a conduta atribuída ao acusado foi enquadrada como tráfico. Pela quantidade e qualidade da droga (maconha, com valor relativo baixo em relação a outras drogas), bem como pelo histórico de uso de drogas pelo acusado, é possível concluir pelo uso. A quantidade, maior do que a usual, é facilmente explicada pelo fato de o acusado se encontrar preso, sem acesso fácil a entorpecentes Nada obstante o acusado, em tese, poder ser acusado pela prática do art. 28 da lei de drogas, no caso concreto nota-se que ele sequer chegou a ter posse dos entorpecentes. Não houve aquisição, tampouco, considerando que o acusado não pagou qualquer quantia pelos entorpecentes. A conduta do acusado, de pedir drogas a conhecido para entrega futura, de forma gratuita, é, de fato, atípica. 
Não há, simplesmente, qualquer prova segura de que ele tenha adquirido a substância entorpecente, ou de que, uma vez em sua posse, iria comercializá-las. As versões apresentadas por Robson e Danilo são contraditórias entre si, não havendo elementos seguros para se eleger uma em detrimento da outra Inexiste prova da mercancia, em qualquer dos incisos do art. 33 da Lei de Drogas. A conduta daquele que enviou as drogas poderia, sem dúvida, ser enquadrada como tráfico; a do acusado, à míngua de qualquer outra prova, não. .

É precisamente o caso do acusado Daniel José Bruno.

O laudo pericial de fls. 127-138 atestou que ele foi o autor dos manuscritos no envelope enviado por SEDEX à penitenciária, que tinha como destinatário o outro acusado. Essa prova é segura no sentido de ter sido ele o remetente do envelope, enquadrando-se no verbo "remeter" do art. 33 da Lei de Drogas.

A versão dada por ele, de que simplesmente assinou um envelope levado por um motoqueiro, não restou minimamente comprovada nos autos.

Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.
Na segunda etapa mantenho a pena acima aplicada, ante a ausência de circunstâncias agravantes. 
Na terceira etapa, primeiro aumento a pena em 1/6, em razão do crime ter sido praticado nas dependências de uma penitenciária; posteriormente, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há qualquer indicativo de que ele se dedique a atividade criminosas ou integre organização criminosa. 
Em razão disso, fixo a pena final em 1 ano e 11 meses de reclusão, e 194 dias multa.  
O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 
O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.
Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e ABSOLVO  ROBSON GOMES CARVALHO, DANILO BRUNO com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Ademais, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO PENAL PARA CONDENAR DANIEL JOSÉ BRUNO como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 11 meses de reclusão, em regime aberto, e 194 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal.

Concedo aos acusados o direito a recorrer em liberdade.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.


Cravinhos, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA