0002073-83.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ygor Alcantara dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco


Vistos.

YGOR ALCÂNTARA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 08 de fevereiro de 2015, no período ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002073-83.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002073-83.2015.8.26.0562 - Ordem: 111/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ygor Alcantara dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco


Vistos.

YGOR ALCÂNTARA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, no dia 08 de fevereiro de 2015, no período noturno, na Rua Vereador Freitas Guimarães, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente infrator Yago Frazão Pinheiro, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) pertencente a M. A. L. dos S.

Consta dos autos, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Yago Frazão Pinheiro, de 14 (catorze) anos de idade, com ele praticando infração penal.

Apurou-se que no dia, horário e local dos fatos, a vítima caminhava pelo local dos fatos, quando foi abordada pelo denunciado e pelo adolescente, os quais estavam em uma bicicleta.

De imediato, o denunciado anunciou o assalto, simulando o porte de arma de fogo e ameaçando atirar caso a vítima não entregasse seus pertences. 

Na sequência, o denunciado colocou a mão no bolso da vítima e subtraiu a quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), em dinheiro, evadindo-se com o adolescente do local.

Contudo, a fuga da dupla foi captada pelas câmeras de monitoramento, logo após a abordagem da vítima. Diante das características físicas e vestimentas repassadas, bem como a direção seguida por eles, os milicianos localizaram o denunciado e o adolescente na Praça Iguatemi Martins.

Em busca pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e em poder do adolescente a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais). Após, a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal de ambos os indivíduos abordados.

Ao praticar o crime com o adolescente, o denunciado facilitou sua corrupção. 

A prisão em flagrante delito do acusado (fl. 02) foi convertida em preventiva (fls. 23-24 dos autos em apenso). 

A denúncia foi recebida na data de 24 de fevereiro de 2015, determinando-se a citação do réu (fl. 38).

O réu foi regular e validamente citado, conforme certidão de fl. 42 e, através de Defensor dativo, apresentou defesa prévia (fls. 62-63), no bojo da qual, em síntese, requer a absolvição do réu.

Nas fls. 46-50 foi juntado expediente referente à oitiva do adolescente infrator junto ao Juízo da Infância, Juventude e do Idoso.

Foi juntada aos autos mídia referente aos fatos, captadas pelo sistema de monitoramento (fls. 60-60-A).

Nas fls. 64-65 o recebimento da denúncia foi ratificado, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência.

As folhas de antecedentes criminais foram juntadas nas fls. 73-74 e 93.

Iniciada a instrução probatória (fls. 94-95), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns (fls. 96-98), conforme gravação em mídia digital (fl. 99). Diante da ausência da uma das testemunhas comuns, pela Defesa foi insistida sua oitiva, o que pelo Juízo foi deferido, com a designação de audiência em continuação.

Em audiência, em continuação (fls. 104-105), a testemunha defesa foi ouvida (fl. 106) e o réu foi interrogado (fl. 107), conforme gravação em mídia digital (fl. 108). Em seguida, pelo Juízo foi encerrada a instrução processual e, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, frisando que deve ser observada na dosimetria da pena a primariedade do réu. E, por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pela condenação do réu pelo crime de roubo simples, observando-se que na data dos fatos era menor de 21 anos de idade, bem como não ostentar maus antecedentes criminais.

Vieram-me os autos conclusos.

Em suma, é o relato.

Passo a DECIDIR:

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado a responsabilidade criminal de Ygor Alcântara dos Santos, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados nos artigos 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal e 244-B, da Lei 8069/90.

Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade o processo, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.

Superada a questão prefacial, adentro o mérito da ação.

O pedido é procedente.

A materialidade delitiva do crime restou satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 12-15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16-17), pela mídia contendo os arquivos de imagem do local dos fatos (fls. 60-60-A), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A autoria, da mesma forma, é inequívoca e repousa sobre a pessoa do réu.

Em solo policial, o réu e o menor infrator exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 08-09). 

Em Juízo, por sua vez, o réu negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos vinham de uma banda, quando pararam, sendo que no seu bolso tinha R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e com o menor R$ 20,00 (vinte reais). Trocavam uma ideia, quando apareceu um monte de policiais, que o prenderam. Narrou que já conhecia os policiais, pois faziam ronda no local, contudo, afirmou que não sabe dizer se eles tinham algo contra si. Narrou, no mais, que conheceu Yago no local e também não soube dizer se este é seu inimigo, diante do fato deste em Juízo afirmar que abordou a vítima, tendo o réu ficado nas proximidades. Por fim, asseverou que houve equívoco das assertivas de Yago, não sabendo dizer por este estaria inventando.

Sua negativa, no entanto, é pueril e falaciosa, indigna de qualquer crédito.

Sucede que a prova produzida no sentido da pretensão punitiva do réu no que concerne ao delito do roubo é enfática e convincente. 

A vítima, M. A. L. dos S., em Pretório, ratificou o quanto afirmado no bojo do inquérito policial (fl. 07). Em Juízo, descreveu a ação do réu exatamente como consta da denúncia do Ministério Público, afirmando que dois indivíduos de bicicleta o abordaram nas proximidades da Avenida Conselheiro Nébias, ameaçando-o, dizendo que atiraria caso não entregasse seus pertences e encostasse na parede. Disse que um colocou a mão em seu bolso e levou o seu dinheiro, a quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) e o outro ficou atrás calado, dando apoio, evadindo-se ambos após a subtração. Narrou, ainda, que após a fuga do réu e do menor infrator, continuou andando na rua até encontrar uma viatura, a qual já tinha detido os dois indivíduos. 

Embora em Juízo, a citada vítima não tenha reconhecido sem sombra de dúvidas o réu como o autor dos fatos, já que afirmou que tudo na hora foi muito rápido e foi pego de relance, sendo injusto dizer que, de fato, foi o réu, em sede administrativa, disse que foi o réu realmente o autor dos fatos. Em Pretório, disse que na hora reconheceu o réu pela camisa que usava que era do Santos e depois pela filmagem confirmou ser ele.  Afirmou que a quantia subtraída, segundo os policiais, já estava dividida entre ambos, não vendo o momento da revista dos policiais. Por fim, disse que a pessoa que o abordou era a que estava com a camisa do Santos, o qual colocava a mão por de baixo da blusa, levando a crer que estava armada.

Na ocasião, o réu e o menor foram detidos após o crime, quando em patrulhamento, os policiais militares efetuaram a abordagem de ambos após informação obtida pelo sistema de monitoramento, o qual captou imagens de dois indivíduos, cada um sobre uma bicicleta, abordando um indivíduo na esquina da Avenida Conselheiro Nébias com a Rua Vereador Freitas Guimarães.

Em Juízo, ouvidos como testemunhas comum, sob o crivo do contraditório, os policiais militares Fabio Narciso Volotão e Esequiel Pereira Ribeiro Junior, confirmaram o quanto dito em sede inquisitorial (fls. 04-06). Foram claros e seguros em seus depoimentos, informando que estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM, pelo sistema de monitoramento da Prefeitura, de que naquele momento na Avenida Conselheiro Nébias próximo de um bar, tinham dois indivíduos de bicicleta, que abordavam pessoas no local. Foram até o local e o monitoramento ia passando as informações, inclusive, a de que os indivíduos iam rumo à Praça Iguatemi Martins de bicicleta, bem como suas características como vestimenta. Ao chegarem na citada praça, foi feita a abordagem nos dois indivíduos, além de em outros que lá estavam, e com aqueles foi encontrada a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) com o menor e com o réu a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), cada qual dizendo justificando da sua maneira a existência do montante em seus bolsos. Passados uns minutos, a vítima surgiu e reconheceu ambos como autores do delito, sendo que o réu estava com a camisa do Santos e o menor, de cor negra, com uma camisa de cor azul do Manchester United.

Dessa forma, a vítima e os milicianos reafirmaram, em Juízo, os depoimentos prestados na fase inquisitiva, declarando de forma harmônica e segura todas as circunstâncias do fato, aduzindo provas da verdade de que estão apenas narrando o que realmente ocorreu, merecendo então, total credibilidade. 

Nota-se, ainda, que muito embora em audiência, a vítima tenha titubeado em reconhecer o réu sem sombra de dúvidas, dada a rapidez da ação delituosa, em sede administrativa, sem sombra de dúvidas reconheceu o réu como o autor dos fatos, o qual, inclusive, na data da ação criminosa estava com a camisa do Santos. 
 
Frise-se que tal fato foi corroborado até mesmo pela gravação da filmagem do local dos fatos (fl. 60-A), o qual retrata claramente a abordagem dos indivíduos sobre a pessoa da vítima, os quais estavam cada qual em uma bicicleta, sendo que o réu desce de sua bicicleta empurra a vítima na árvore e lhe subtrai o montante, evadindo-se em seguida com seu comparsa, o qual, ainda, bate com sua bicicleta na vítima.

No mais, não restam dúvidas acerca da autoria, posto que o réu e o menor foram presos em flagrante após prática delitiva, tendo sido apreendido em seu poder os bens subtraídos da vítima, qual seja, o valor de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais).

Da mesma forma, devem-se valorizar os depoimentos prestados para admitir a causa de aumento relacionada ao concurso de agentes, visto que o acusado praticou o crime previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor infrator, mantendo a vítima em seu poder sob o emprego de ameaça, ao subtrair montante pertencente àquela, enquanto que o menor lhe dava cobertura.

Nessa senda, esses elementos de prova devem preponderar sobre a versão autodefensiva do réu e até mesmo da testemunha comum Yago, menor infrator, o qual, em Juízo, disse que estava voltando da banda de carnaval, quando enquadrou a vítima, enquanto Ygor saiu correndo, não falando com ela, inclusive. Narrou, ainda, que o dinheiro roubado foi dividido entre ambos antes da abordagem policial e que conhecia Ygor há pouco tempo, pois moravam no mesmo bairro.

Registre-se, por oportuno, que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima tem valor maximizado, sobretudo, quando não tem qualquer relação com o increpado, porquanto não teria proveito em mentir, imputando o fato ilícito a um desconhecido.

Nesse sentido é iterativa a jurisprudência: 

“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194).” 

Tem-se, portanto que a prova de autoria é inexorável. 

A adequação típica, na hipótese, é inquestionável. As provas dos autos são cabais quanto ao prévio ajuste com outro indivíduo quando do apossamento da quantia de dinheiro em espécie. 


Nesse diapasão, anoto que a causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes vem comprovada pela prova oral coligida nos autos, bem como pela gravação da filmagem (fl. 60-A), que retratou como se deu a ação criminosa.

Pelo firme relato da vítima, intuitiva e irretorquível a ilação de que os roubadores estavam mancomunados e ajustados em comparsaria, porquanto cada um deles desempenhou seu papel na empreitada criminosa. 

Noto, ainda que o crime consumou-se de forma irrefutável, haja vista que o réu e o menor infrator renderam e subjugaram a vítima, apesar de, posteriormente, terem sido apreendidos com o produto do roubo pelos milicianos.

Ressuma, pois, vigoroso e insofismável o arcabouço probatório, pois há elementos de recomposição dos fatos sobejamente demonstrativos da responsabilidade do réu quanto ao crime de roubo, na forma alvitrada na exordial do Ministério Público. 

Em razão disso, denoto que em conformidade com o disposto pelo parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser observada para o aumento da pena em relação ao réu a variável de 1/3 (um terço) até a ½ (metade).

Assim, estando diante de uma causa de aumento de pena, no presente caso, não vislumbro a necessidade de se elevar a pena a ser fixada ao máximo estabelecido pela regra de aumento, ou seja, a sua metade, uma vez que as provas carreadas aos autos não justificam tal majoração.

Por essas razões, em se tratando de delito de roubo “qualificado” pelo concurso de agentes (02 pessoas), entendo por bem fixar o aumento da pena no patamar de 1/3 (um terço) por me parecer o mais adequado e proporcional.

No que tange ao crime de corrupção de menores, também incontroversa a autoria.

Não convence a tese de que o réu não saberia que seu comparsa teria a idade de 14 (quatorze) anos. Em primeiro lugar, não é crível que uma pessoa se associasse a outra, para empreitada criminosa de roubo, sem conhecê-la há longo tempo. A pessoa que se atira ao crime praticado com violência ou grave ameaça sabe que sua própria vida corre risco, dada a possibilidade de reação da vítima, de modo que não praticaria atividade tão arriscada ao lado de um desconhecido. Em segundo lugar, o réu e o menor estavam em evento festivo da cidade, não sendo razoável que tivesse sido pura coincidência o encontro deles no local e ainda o acordo naquele momento para a prática do crime.

Mais razoável que ambos já se conhecessem, que o réu soubesse da minoridade de seu comparsa e, enfim, tivesse o dolo de corromper seu parceiro menor; corrupção que, aliás, ocorre apenas com a prática delitiva ao lado do incapaz.

Logo, ficou configurado o delito prescrito pelo artigo 244-B, caput, da Lei 8069/90.

Por fim, friso que o crime de roubo foi consumado, porquanto a subtração já tivesse totalmente contornada, com a posse das coisas da vítima e ainda pelo fim da ameaça para conquistá-la, de modo que não há diminuição a ser considerada. Note-se que a vítima deixou claro que o dinheiro já estava na posse do menor e do réu quando da abordagem policial, segundo informações dos milicianos.


Neste sentido, há precedentes indicando que mesmo que a coisa não esteja em posse desvigiada da vítima, apenas a cessação da ameaça ou violência e retirada da coisa da posse da vítima já é o quanto basta para consumação de crime de roubo.

Veja-se:

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido”.

Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de rouba majorado imputado na denúncia é medida que se impõe, restando proceder à fixação da pena.

Passo a dosar a pena, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do citado Diploma Legal. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que a culpabilidade demonstrada pelo réu é reprovável, tendo em vista que ele imputável ao tempo dos fatos, possuía o potencial conhecimento da ilicitude dos fatos, bem como lhe era perfeitamente exigível comportamento diverso, entretanto, deixo de valorar negativamente, considerando ser normal à espécie; é possuidor de bons antecedentes criminais; poucos elementos foram coletados a respeito de sua personalidade e conduta social, razão pela qual deixo de valorá-las; que o motivo do delito é inerente ao tipo penal, razão pela qual deixo de valorá-los; as circunstâncias encontram-se relatadas nos autos, nada tendo a valorar; a conduta não teve maiores consequências, sendo que não se pode cogitar sobre o comportamento da vítima. Por fim, não existem dados suficientes nos autos para aferir-se a situação econômica do réu.
 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base privativa de liberdade no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de manores, sendo que cada um dos dias multa vai fixado no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao disposto pelo artigo 60, do Código Penal.


Concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, 1ª parte, ou seja, agente menor de 21 anos da data dos fatos, contudo, tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal, deixo de valorá-la, em observância a Súmula 231, do STJ.

Não concorrem circunstâncias agravantes.

Não concorrem causas de diminuição da pena, todavia, concorre a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, artigo 157, do Código Penal, conforme restou evidenciada no bojo desta decisão, razão pela qual aumento a pena anteriormente dosada no patamar de 1/3 (um terço), diante dos fatos e fundamentos já declinados, ficando o réu condenado a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado.

Havendo concurso material de agentes, as penas devem ser somadas. Com isso, fica o réu definitivamente condenado a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado.

Ante o exposto, julgo o pedido formulado na denúncia PROCEDENTE EM PARTE e CONDENO o réu YGOR ALCÂNTARA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal.

Ademais, como se trata de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus à substituição de sua pena de reclusão, também por conta da quantidade da pena fixada.

Nego-lhe o apelo em liberdade tendo como fundamento a garantia da ordem pública. Com efeito, a personalidade do agente mostrou-se avessa à ordem constituída e não se fez de rogado em agir com violência para consecução de seus objetivos ilícitos. Ademais, a pena fixada em regime semi-aberto justifica que fique preso, eis que seria um contrassenso soltá-lo após receber reprimenda neste regime. Recomende-se no presídio em que se encontra.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado.

Oportunamente, com o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: lance-se o nome do réu no rol dos culpados e em cumprimento ao artigo 72, §2º do Código Eleitoral, oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do condenado, dando-lhe ciência da condenação, encaminhando cópia da presente decisão, para cumprimento do inciso III, do artigo 15, da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Santos, 22 de julho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA