0002455-12.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alexandre Miura Iura
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2015
... 0086933-69.2013.8.26.0050 Apelação / Roubo Majorado. Relator(a): Paulo Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/10/2014. Data de registro: 14/10/2014. Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Circunstanciado e Quadrilha (Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0002455-12.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002455-12.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Manoel Sousa Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Miura Iura


VISTOS.
MANOEL SOUSA SANTOS, GUILHERME DE CASTRO SILVA e FABIO ALEXANDRE VERGILIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, §§ 1º e 2º, cc. artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, em 13 de março de 2013, por volta de 14h00, na Rua Coronel Julio Dino, n.º 16, próximo ao Clube dos Oficiais, bairro Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados e outro indivíduo vulgarmente conhecido como “Preto”, agindo em concurso, previamente ajustados e com absoluta unidade de desígnios, ocultavam, tinham em depósito e desmontavam, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que deviam saber ser produto crime. 
Consta, ainda, que, em momento ignorado, porém anterior ao descrito no parágrafo acima, os acusados e indivíduo conhecido como “Preto”, cuja identidade ainda é desconhecida, se associaram em quadrilha para o fim de cometer crimes.
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/10), boletim de ocorrência (fls. 14/17, 18/20, 51/52), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fl. 53), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 57), auto de avaliação (fl. 58), fotografia do réu Fábio (fl. 67), laudo pericial – aparelho celular (fls. 133/144), laudo pericial do local dos fatos (fls. 152/160).
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2013, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu Fábio (fls. 90/91). O acusado Fabio foi preso (fl. 235). Os réus foram citados (fl. 128, 252) e foram apresentadas as respectivas respostas à acusação (fls. 129/130, 191/192, 272). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 281).
No apenso “Pedido de Informações de Habeas Corpus”, de n.º 0185366-64.2013.8.26.0000, o Doutor, Culto e Ilustre Desembargador J. Martins denegou a ordem impetrada no writ (fls. 16/20).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 11 de setembro de 2014, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de Defesa. Pela Defesa do réu Manoel foi dito que desistia da oitiva da testemunha Maria Isabel dos Santos Souza, o que foi homologado pelo juízo. Pelos defensores dos acusados houve pedido de concessão de liberdade provisória, o que deferido pelo Juízo (fls. 305/330).
Em audiência de instrução realizada em 21 de outubro de 2014 na 2ª Vara da Comarca de Ribeirão Pires, a vítima do crime de roubo foi ouvida (fl. 414).
O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a parcial procedência da ação penal. Pediu absolvição dos réus Fábio e Manoel. Sustentou que não restou comprovado o crime de quadrilha ou bando, uma vez que não há certeza do número de pessoas que estava envolvido no crime. No que tange à dosimetria da pena do réu Guilherme, pediu fixação no mínimo legal e não apontou quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena. Pediu fixação de regime aberto (fls. 369/376).
A Defesa do réu Manoel pediu a improcedência da ação penal por não estar prova ou não haver prova de que o réu concorreu para a prática da infração penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu fixação da pena no patamar mínimo e fixação de regime em meio aberto (fls. 387/390).
A Defesa do réu Fabio pediu a improcedência da ação penal por não constituir o fato infração penal ou por haver fundada dúvida da existência do delito (fls. 393/394).
A Defesa do réu Guilherme pediu a improcedência da ação penal por não haver prova suficiente a embasar um decreto condenatório. Pediu absolvição pelo crime de quadrilha. Requereu fixação da pena no patamar mínimo legal, fixação de regime aberto e conversão em pena restritiva de direitos (fls. 421/428).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parciamente procedente.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/10), boletim de ocorrência (fls. 14/17, 18/20, 51/52), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fl. 53), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 57), auto de avaliação (fl. 58), fotografia do réu Fábio (fl. 67), laudo pericial – aparelho celular (fls. 133/144), laudo pericial do local dos fatos (fls. 152/160).
A autoria, na mesma senda, é inconteste. 
A vítima do crime de roubo, ouvida em outra Comarca por meio de carta precatória, se manifestou nos termos que seguem:
“Trabalha em Santos, na data dos fatos, por volta de 21h00 passou na casa de sua mãe em Ribeirão Pires. Estacionou o carro, estava chovendo, chamou sua genitora, observou que havia duas pessoas descendo a rua, um deles foi para bem próximo do carro e outro sacou da arma abordando o declarante. Falou para ficar quieto senão iria atirar no depoente, pediu a chave do carro e o celular em seguida. Entregou a chave do carro, o celular, tendo ele falado que iria pegar o carro, dar uma volta e devolvê-lo, entregando a chave do carro para o outro indivíduo, ambos foram embora na sequência. Depois de três dias, recebeu uma ligação da delegacia de Palmeiras em Suzano, para comparecer, porque havia sido encontrado o veículo. O carro já estava desmanchado, todo recortado, tendo sido encontrado perto do Clube dos Oficiais, em uma chácara. Estima seu prejuízo em quatro mil reais relativamente aos pertences que havia dentro do carro (óculos, roupas, notebook). Com relação ao veículo foi indenizado pela seguradora. As pessoas presas no local onde foi o veículo encontrado não eram aquelas que roubaram o depoente.”  (fl. 414)
A testemunha de acusação Antoine Florido, policial militar, disse que recebeu denúncia anônima sobre existência de desmanche de veículos em uma chácara; que, ao chegar ao local, do lado de fora, foi possível perceber movimentação suspeita, contudo a presença da equipe policial foi notada pelos indivíduos que estavam na chácara e alguns deles lograram êxito em empreender fuga; que, ao adentrar o local, o réu Guilherme foi detido e alegou que era o primeiro dia que trabalhava no local, para o qual foi convidado por “Tetinha”, aludindo-se ao acusado Fábio, e por “Preto”, indivíduo não identificado; que, pouco tempo depois o acusado Manoel chegou ao local e confessou que era o proprietário do local dos fatos e recebia R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para permitir o desmanche no local; que, os veículos pesquisados constavam como produtos de roubo e furto; que, partes de um dos veículos localizados estavam no interior de uma Kombi. Reconheceu apenas o acusado Manoel em Juízo.
A testemunha de acusação Apolinário Mendes Ferreira, policial militar, corroborou na íntegra o depoimento do policial Antoine. Esclareceu apenas que, do portão, antes de adentrar no imóvel, foi possível observar quatro indivíduos na prática ilícita. Reconheceu os acusados Manoel e Guilherme. Explicou que não reconheceu o réu Fabio porque ele se evadiu quando da entrada da equipe policial na chácara. 
Os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa do acusado Manoel, Djalma Dias de Paula e Arthur Pereira D'Elia, em nada interferem nos autos, uma vez que apenas atestaram os ventilados bons antecedentes do acusado e não tinham conhecimento dos fatos.
O réu Manoel Sousa Santos, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que pessoa de prenome “João”, vulgo “Gordo”, pediu para alugar a chácara do interrogando e para lá levar veículos de leilão e danificados, como aqueles danificados por enchentes. Acrescentou que é analfabeto e que “João” lhe apresentava documentos os quais alegava se tratar de contratos e notas fiscais provenientes das compras dos veículos leiloados. Relatou que não era proprietário da chácara palco dos fatos, mas residia no local porque trabalhava como “caseiro”. Informou que trabalhava quando os policiais chegaram no local. Asseverou que, ao ver as viaturas em frente à chácara, ainda assim se dirigiu até o local para verificar o que estava acontecendo. Às reperguntas da Defesa, respondeu que conheceu o corréu Guilherme apenas na Delegacia de Polícia, após a prisão. Respondeu que não conhecia o corréu Fábio.
O réu Guilherme de Castro Silva, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que um amigo lhe passou o número de telefone de indivíduo de vulgo “Gordão”, que pagaria à ele para retirar peças de carros adquiridos em leilão. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a data da prisão foi o primeiro dia em que trabalhava no desmanche de veículos. Respondeu que foi contratado apenas pela pessoa de “Gordo”. Respondeu que conhecia o réu Fábio de vista.
O réu Fabio Alexandre Vergilio, no ato do seu interrogatório em juízo, negou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que conhecia o corréu Guilherme de vista e não conhecia o corréu Manoel. Informou que atendia pelo apelido de “Tetinha”. 
Pois bem.
Inicialmente, é imperioso tratar do crime do artigo 288 do Código Penal, pois com razão o nobre Parquet em requerer a absolvição dos acusados. Isto porque o animus associativo não restou comprovado.
Neste sentido:
“Apelação 0086933-69.2013.8.26.0050 Apelação / Roubo Majorado. Relator(a): Paulo Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/10/2014. Data de registro: 14/10/2014. Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Circunstanciado e Quadrilha (Artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e artigo 288, parágrafo único, do mesmo "Codex") - Grave ameaça caracterizada. FORMAÇÃO DE QUADRILHA Ausência de comprovação do vínculo associativo - ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. Recursos parcialmente providos.” (g.n.)
Neste sentido, os réus devem ser absolvidos pelo crime de formação de quadrilha.
Superada a questão, pela prova oral coligida aos autos, cumpre ressaltar alguns pontos que induzem à absolvição dos réus Manoel e Fábio quanto ao crime de receptação qualificada.
No que diz respeito ao réu Manoel, seu analfabetismo é comprovado pelos documentos acostados aos autos, nos quais o acusado efetuou assinatura a rogo, logo, se lhe foram apresentados documentos, não teria como saber do que se tratavam e seria obrigado a confiar nas palavras da pessoa por quem foi contratado, de vulgo “Gordão”.
Ademais, o acusado afirma que não estava no local quando da chegada dos policiais militares, informação corroborada pelos milicianos, mas ainda assim se dirigiu até lá ao notar a presença da equipe policial. Ora, não é crível que alguém que cometesse crimes não se preocupasse com a presença da polícia em determinado local, tampouco que fosse conversar com os agentes para saber porque estavam no local.
Tais fatos demonstram que a humildade do acusado não permitiu que tomasse conhecimento do que realmente acontecia no sítio dos fatos, sendo de rigor sua absolvição.
Acrescenta este Juízo, por esta ocasião, que outros réus processados por crime de receptação nesta Vara indicaram o mesmo vulgo, qual seja, “Gordão”, como pessoa por quem foram contratados para desmontar veículos de origem espúria, logo, a informação prestada pelo acusado tem lógica e conduz à conclusão de que “Gordão” é criminoso contumaz .
Em relação ao réu Fábio, percebe-se que não há contra ele quaisquer provas nos autos que possam embasar uma condenação, uma vez que o réu somente foi preso após indicação de seu apelido, “Tetinha”, à polícia, que após investigações chegou a pessoa do acusado Fábio. Entretanto, em Juízo o acusado Guilherme sequer afirmou que conhecia intimamente o réu Fábio, e o mesmo foi dito por ele. 
Da mesma forma, em razão do exposto, a absolvição dos acusados Manoel e Fábio é medida de rigor.
Por outro lado, quanto ao acusado Guilherme, é certo que confessou a prática delitiva em Juízo, apesar de ter faltado com a verdade ao alegar que os veículos tratava-se de produtos de leilão, até porque ele mesmo afirmou que sabia que o serviço que realizava tratava-se de desmanche.
Exemplo disso, ainda, é o veículo da vítima Márcio, que estava em perfeitas condições ao ser roubado. Suas peças foram retiradas pelo acusado e colocadas no interior de um veículo VW/Kombi.
Se as peças do veículo não apresentavam defeitos, e o réu o desmontava ciente da origem ilícita e com clara intenção de fomentar o mercado negro de venda de peças de automóveis, até porque, conforme consta do laudo pericial de fls. 152/160 dos autos, até mesmo o chassi de uma das carcaças encontradas foi recortado.
Ficou comprovado, ainda, as provas são suficientes a demonstrar que as peças dos automóveis desmontados seriam destinadas à comercialização, caracterizando o §1º do artigo 180, ou seja, qualificadora do delito.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci leciona: 
“(...) Ocorre que, a despeito do princípio da reserva legal, não se proíbe no Direito Penal o emprego da interpretação extensiva, nem tampouco da interpretação teleológica. O que se vê na aparente contradição existente entre o caput e o § 1º do art. 180 é a mesma situação ocorrente com inúmeros outros dispositivos que contam com a imprecisão técnica do legislador. É evidente que a conduta mais grave é a do § 1º, que é uma autêntica receptação qualificada, alterando-se o mínimo e o máximo abstratamente fixados para a pena. Quando o delito for cometido por um comerciante ou por um industrial, possuidor de maior facilidade para cometer receptações, diante da sua própria atividade profissional, que lhe fornece infraestrutura (como mencionado caso dos “desmanches”), tanto que o tipo penal, no caso do § 1º, usa os verbos 'ter em depósito', 'desmontar', 'montar', 'remontar', 'vender', 'expor a venda', não elencados no caput, é lógico que é muito mais grave do que a receptação simples. Houve um lapso na redação da figura qualificada, que merecia, expressamente, as expressões 'que sabe ou deve saber ser produto de crime'. Entretanto, não cremos ser suficiente tal omissão para haver total desprezo à pena fixada no preceito secundário. Lembremos que também a pena obedece ao princípio da legalidade, bem como ao princípio da indeclinabilidade, não podendo deixar de ser aplicada por conta da vontade do juiz. Assim, pensamos ser o caminho mais adequado interpretar com lógica o pretendido pelo legislador. Os tipos penais valem-se das expressões 'sabe' ou 'deve saber' para ressaltar, quando é o caso, a possibilidade de punir o crime tanto por dolo direito, quanto por dolo indireto, embora não nos pareça ser esta a melhor solução, pois bastaria ao legislador servir-se de fórmula mais objetiva, dizendo em um parágrafo, se desejasse, que o crime somente é punido por dolo direito. E, inexistindo tal advertência, presumem-se naturalmente as duas formas do dolo. Se assim não fez, é óbvio supor que o dolo direto, quando está no tipo sozinho e expresso, como ocorre no caput do art. 180, exclui o dolo indireto, menos grave. Porém, se o tipo traz a forma mais branda de dolo no tipo penal, de modo expresso e solitário, como ocorre no § 1º, é de se supor que o dolo direto está implicitamente previsto. O mais chama o menos, e não o contrário. Logo, o agente comerciante ou industrial, atuando com dolo eventual (devendo saber que a coisa é produto de crime), responde pela figura qualificada do § 1º, com pena de reclusão de 3 a 8 anos e multa. Caso aja com dolo direto (sabendo que a coisa é produto de crime), com maior razão ainda deve ser punido pela figura do mencionado § 1º (...)”. (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 11ª edição, pp. 882/883) (g.n.) 
Isto posto, a condenação do réu Guilherme é medida de rigor.

PASSO A FIXAR A PENA.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, é vedada a redução da pena aquém do patamar estabelecido legalmente, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento de pena. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Ante a primariedade do acusado e o montante da pena, fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
No mais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, não há óbice para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O crime imputado ao acusado foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 03 (três) anos, nos moldes do artigo 46 e parágrafos do Código Penal, medida suficiente para prevenção, reprovação e reeducação da conduta praticada.
Concedo, ao réu, o direito de apelar em liberdade, visto que respondeu a processo solto e não estão preenchidos, ao menos nesta fase, os requisitos para decretação da prisão preventiva. 

DISPOSITIVO

Destarte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e: ABSOLVO os réus MANOEL SOUSA SANTOS e FABIO ALEXANDRE VERGILIO dos crimes que lhes foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; ABSOLVO o réu GUILHERME DE CASTRO SILVA do crime do artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal; e CONDENO o réu GUILHERME DE CASTRO SILVA, filho de Carlos Augusto Silva e Edilene Bezerra Lins de Castro, portador do R.G. 48964588 SSP/SP, à pena de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período de 03 (três) anos, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime do artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.



Suzano, 10 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA