0002309-84.2014.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: WALMIR IDALENCIO DOS SANTOS CRUZ
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
0002309-84.2014.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002309-84.2014.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ALEXANDRE CORDEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.

I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a José Alexandre Cordeiro, a prática do delito tipificado no art. 311 da Lei n. 9.503/97 (fls. 33-35).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, em 25 de outubro de 2014, por volta das 01h10, na Rua Reis, n° 1001, Bairro Antonia Orlato Madrigal, na cidade de Cabrália Paulista nesta Comarca de Duartina/SP, o acusado trafegou com velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de grande concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do Termo Circunstanciado de Ocorrência conduzido pela Delegacia de Polícia de Cabrália Paulista (fls. 01-13).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 05 de abril de 2018 (fl. 46).

O réu foi citado (fl. 60) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 65-68). 

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fl. 69), passou-se desde logo à colheita da prova oral, com a inquirição das testemunhas e interrogatório do acusado (fls. 91 e 142).

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram manifestação em razões finais escritas. 

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 150-154). Sustentou, em suma, que a materialidade e autoria delitiva estão devidamente comprovadas. 

A Defesa, por sua vez (fls. 160-165), postulou pela absolvição com fundamento no princípio do in dubio pro reo. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO – MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está demonstrada nos autos, valendo referir, por essencial à compreensão da dinâmica dos fatos, o boletim de ocorrência (fls. 03-04), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial.

Aliado aos depoimentos judicias, o referido meio probatório confere densidade à acusação penal deduzida no processo. 

(B) MÉRITO – AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu José Alexandre Cordeiro discorreu que no dia dos fatos estava parado próximo a um bar, e ao sair deu uma arrancada com o veículo. Negando, entretanto, ter realizado um “cavalinho de pau”.

Interrogatório do réu José Alexandre Cordeiro (excertos):
Eu tava parado em frente o bar, tipo um DTC, antigamente tinha festa (...), ai eu realmente sai e fiz uma manobra, mas nem manobra é, eu dei uma arrancada com o carro, mas nada de manobra (...), eu não dei fuga. Eles (policiais militares) estavam parados lá embaixo, descendo na esquina (...), ai hora que eu fiz a manobra e sai, eles viu que eu sai meio acelerado, ai eles abordaro eu (...).
[FOI UMA ARRANCADA BRUSCA OU UM “CAVALINHO DE PAU”?]
Uma arrancada. Cavalinho de pau não tem como, tem canteiro, tudo ali, não tem nem como dar cavalinho de pau ali e corre, tem lombada, tudo (...).

O policial militar Petronilho Luiz Pereira Júnior por sua vez, discorreu que estava em patrulhamento quando avistou uma VW/Saveiro preta executando uma manobra conhecida como “cavalinho de pau”, saindo posteriormente, em alta velocidade em uma arrancada brusca. 

De igual teor foram os dizeres do agente Fernando Rogério Rodrigues relatando, em suma, que durante patrulhamento viu o momento em que o acusado realizou um “cavalinho de pau”. Disse ainda, que no local haviam pessoas próximas. 

Sendo esse o cenário, está evidenciado que no acusado trafegou em velocidade incompatível com a permitida à via, além de realizar manobras irregulares, colocando assim em risco a segurança daqueles que ali estavam.

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais militares. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Embora este juízo reconheça a qualidade dos argumentos defensivos, no caso dos autos a prova existe e autoriza a condenação. 

Os policiais militares afirmaram em juízo terem avistado o momento em que o acusado realizou a manobra “cavalinho de pau”. Ademais, consoante retratado pelo agente Fernando Rogério, no momento da execução da manobra haviam pessoas próximas a ele. 

Ademais, o próprio acusado retratou que estava parado com seu veículo próximo a um bar, antigo DTC, onde haviam festas, quando saiu em uma arrancada brusca. Vê-se desta forma, que o réu estava em um local movimentado, onde havia considerável concentração de pessoas, de forma que a manobra por ele realizada, além de não ser permitida, gerou ainda risco de dano a aqueles que ali se encontravam.

Trecho do interrogatório do réu José Alexandre Cordeiro:

Eu tava parado em frente o bar, tipo um DTC, antigamente tinha festa (...), ai eu realmente sai e fiz uma manobra, mas nem manobra é, eu dei uma arrancada com o carro (...)

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos.

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu. 

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida de rigor. 

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE e PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. 311 da Lei n. 9.503/97. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 311. Trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano:
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; e c) exigibilidade de conduta diversa. 

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas de punibilidade. 

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelo fato descrito na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-a de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo, qual seja, 06 (seis) meses de detenção. 

A culpabilidade não comporta valoração. O réu é primário. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Inexistindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fica a pena final do réu totalizada em 06 (seis) meses de detenção.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicado, fixo o regime aberto. 

Ao crime ora sob apreciação foi imposta pena privativa de liberdade não superior a 04 (quatro) anos. Em sua prática não houve emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Ademais, o acusado é primário. De modo que estão presentes os requisitos para a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito (art. 44, do Código Penal).

Esse o quadro, considerando o disposto no art. 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade alhures referida por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo, a ser destinada à entidade beneficente, que será especificada oportunamente.

III – DISPOSITIVO 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu José Alexandre Cordeiro, incurso no art. 311 da Lei n. 9.503/97, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção em regime aberto. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos consistente na pena de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada a entidade beneficente que será oportunamente indicada.

Como esteve assistido por advogado conveniado (fl. 62), oportunamente expeça-se certidão de honorários. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; e expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.

Duartina, 16 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA