0002944-97.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 3678/2015 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Paulo Henrique de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos. 

MARCELO FARIA ROCHA e PAULO HENRIQUE DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002944-97.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002944-97.2016.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 3678/2015 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Paulo Henrique de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos. 

MARCELO FARIA ROCHA e PAULO HENRIQUE DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código 
Penal.

Segundo consta da denúncia, os acusados, no dia 05 de fevereiro de 2014, na Rua 
João Leão, 3- 15, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, subtraíram, para si, mediante
fraude, uma lavadora, um condicionador de ar, uma TV de LED, 42 polegadas e uma TV 
de LED, 23 polegadas, de propriedade da vítima Cristiane Aparecida Pereira, 
proprietária da empresa 'Lethy Transportes', bens estes avaliados em oito mil 
reais.

Portaria (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), relatório de investigação 
(fls. 12/14), auto de colheita de material (fls. 142/144), laudo pericial (fls. 
152/156). 

A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2020 (fls. 181/182). 

Os réus foram citados e sobreveio resposta à acusação (fls. 200/202).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 214/215).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 12 de
julho de 2021, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns. O órgão acusatório 
insistiu nas testemunhas faltantes e, pelo juízo, foi determinada a cobrança da 
juntada das cartas precatórias. (fls. 276/278) 

Em audiência realizada em data de 27 de junho de 2022, as testemunhas faltantes 
foram ouvidas e os réus foram interrogados. Ato contínuo, foi declarada encerrada a
instrução. (fls. 341/343).

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a condenação do acusado. Em 
resumo, sustentou que corroboram a condenação: o boletim de ocorrência (fls. 
07/10), documentos (fls.15/28 e 46/50), laudo pericial (fls.152/156) e relatório 
final (fls.173/175). Além disto, a autoria e a materialidade restaram demonstradas,
após detida apuração acerca dos fatos. Isto porque a ofendida, ouvida em fase 
investigativa, contou que as entregas que não chegaram aos destinatários cabiam aos
acusados, funcionários da empresa de transporte. As diligências policiais 
constataram que a maioria das pessoas que teriam recebido as mercadorias em nome 
dos compradores não foram encontradas, sendo que uma delas era morador de Marília. 
Ademais, os RGs apostos nos recibos eram falsos, ou seja, não correspondiam aos RGs
das pessoas que teriam assinado os recibos. Se não bastasse, o laudo pericial 
indicou que as mercadorias entregues às testemunhas Bruno, Lorena e Márcio não 
foram recebidas por eles (laudo – fls.152/156). Assim, restou evidente que eles 
falsificaram os recibos de entrega com o único fim de subtraírem os bens que 
deveriam ter sido entregues. Ao final, requereu a condenação dos acusados por furto
qualificado pelo concurso de agentes. No tocante à reprimenda argumentou que, na 
primeira fase da dosimetria, os acusados não possuem antecedentes. Na segunda fase,
trata-se de réus primários. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de 
diminuição da pena. Requereu, assim, a aplicação da pena em dois anos de reclusão e
multa, em regime aberto e disse ser viável a substituição por pena alternativa, nos
termos do artigo 44, CP. (fls. 347/351)

A Defesa, por seu turno, buscou a improcedência da ação penal, com a consequente 
absolvição. Em resumo, declinou que ficou demonstrado, claramente, que as supostas 
vítimas proprietários das empresas, Cristiane e Carlos, assumiram o risco de ter 
erros nas entregas ao autorizar a realização de entregas a terceiros, culpa 
exclusiva das vítimas empregadores dos réus naquela ocasião a quem possuíam 
subordinação no labor. Sustentou que não há nos autos nenhum comprovante de que as 
mercadorias tenham ficado na posse dos réus, não havendo provas da materialidade do
delito. Impugnou, também, a perícia grafotécnica realizada às fls. 152/156, uma vez

que os comprovantes de entrega de fls. 11 não estavam no nome dos destinatários 
Bruno, Lorena e Márcio e sim a terceiros vizinhos que não havia como os réus 
fiscalizarem a idoneidade as assinaturas fornecidas pelos receptores dos objetos. 
Disse que não houve também nos autos a comprovação de que tais entregas foram de 
fato realizadas pelos réus, visto que a empresa LETHY possuía outros motoristas 
entregadores. Alegou que não estamos diante da imputação do crime de furto 
qualificado, uma vez que os réus trabalhadores estavam apenas cumprindo sua função 
de entregar de acordo com as ordens da empresa que inclusive no ato da dispensa do 
réu Paulo Henrique na condição de empregador lhe descontou do FGTS (fundo de 
garantia por tempo de serviço) valores referentes aos supostos prejuízos causados. 
Desta forma, pugnou pela absolvição dos réus ante a ausência de materialidade do 
crime de furto qualificado. Invocou o artigo 156 do CPP  e o princípio do in dubio 
pro reo. Em caso entendimento diverso, disse que há de se reconhecer que a pena 
deve restar no mínimo legal, já que não há qualquer razão de agravantes e causas de
aumento de pena. A folha de antecedentes criminais juntada aos autos demonstra que 
os supostos réus não possuem qualquer condenação transitada em julgado, motivo pelo
qual não deve haver nenhuma imposição de sanção, conforme súmula 444, do STJ. Por 
fim, requereu o reconhecimento da falta de provas e a absolvição, conforme artigo 
386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, buscou que
seja a pena cominada no mínimo legal, de acordo com o artigo 59, do Código Penal. 
(fls. 354/358).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: portaria (fls. 06), 
boletim de ocorrência (fls. 07/10), relatório de investigação (fls. 12/14), auto de
colheita de material (fls. 142/144), laudo pericial (fls. 152/156), bem como pela 
prova oral a seguir declinada.  

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

Vejamos.

O Sr. Júlio Cézar Piotto Júnior, em síntese, narrou que realizou uma compra pelo 
site das lojas americanas. Embora o site da empresa tivesse dado a compra como 
entregue, não recebeu o produto. O entregador contou que a mercadoria estava na 
casa da vizinha. Foram ao local, mas nada havia. Entrou em contato com a loja que 
reenviou o produto. Disse que não conhece os réus.

Na mesma toada, a testemunha Márcio Antonio Ribeiro de Souza, em juízo, em resumo, 
disse que, em relação a sua participação, foi porque foi o comprador do ar 
condicionado nas lojas americanas. Pelo aplicativo, viu que fora entregue o ar 
condicionado. Contudo, na portaria não tinha registro da entrega. Contatou as lojas
americanas, que entrou em contato com a transportadora e a assinatura era de outra 
pessoa. Não ficou sabendo quem teria recebido o produto que adquirira. Foi 
ressarcido pelas lojas americanas. Recebeu uma carta precatória da Polícia Civil, 
relatando que pessoas que eram de uma quadrilha, que eram ex-funcionários da 
transportadora, estavam furtando e receptando os produtos. Quem lhe passou tal 
informação foi o próprio policial.  (g.n.)

A testemunha Bruno Galvão de Castro Ferreira, em síntese, disse que comprou um 
televisor pelas lojas americanas, que não foi entregue. Após, a loja reenviou outro
produto. Não soube dizer o motivo pelo qual seu televisor não foi entregue. A 
pessoa de Lorena dos Santos lhe disse que comprou um TV de Led. No aplicativo da 
loja Submarino constava o produto como entregue, contudo, a portaria de seu prédio 

não havia recebido nada. A transportadora informou que o produto foi entregue a uma
vizinha. Contudo, não morava ninguém na casa vizinha. Nas filmagens do condomínio 
não havia nenhum caminhão da empresa transportadora. Posteriormente, foi ressarcido
pelo fornecedor. 

A testemunha Alberto Izabel Gomes nada soube dizer a respeito dos fatos. Narrou que
trabalhou, por um ano, em companhia dos acusados na transportadora Lethy, nas nada 
notando de estranho com eles. Disse que recebiam orientação da transportadora para 
entregar os bens na casa vizinha, caso não encontraram o morador. Nunca houve 
reclamação. 

O réu Marcelo Faria Rocha, em juízo, negou a prática delitiva. Em resumo, narrou 
que tinha ordem da empresa 'Lethy Transporte' para entregar os bens na casa 
vizinha, caso não encontrasse o morador. Neste caso, a pessoa que recebia o bem 
assinava o recebo e colocava seu RG. Nunca foi processado anteriormente. Deixou de 
trabalhar na empresa depois deste ocorrido. Soube, posteriormente, que, dentre as 
entregas, três delas tinham RG falso. 

Da mesma forma, o réu  Paulo Henrique da Silva negou a autoria do crime telado. 
Alegou que trabalhava na transportadora Lethy transportes. Disse que era o 
responsável pela entrega de produtos adquiridos pela internet. Tinha a orientação 
de entregar os bens na casa vizinha, caso o comprador não estivesse no local. Nunca
foi processado. Ressarciu a empresa transportadora. Não ficou sabendo que três 
recibos, cuja entrega lhe cabia, tinham o RG do recebedor falso. 

Ora, as testemunhas ouvidas atestaram que não receberam a mercadoria que adquiriram
e, ainda, que descobriram que os recibos de entrega continham dados falso. Vale 
ressaltar que a prova oral revelou que o policial responsável pela investigação 
declinou que os autores dos furtos eram funcionários da própria empresa responsável
pelos transportes dos produtos.

No mais, a negativa de autoria dos réus restou, absolutamente, isolada nos autos.  
A alegada justificativa no sentido de que tinham 'orientação superior' para 
entregar em vizinhos, além de não comprovada, é absolutamente desprovida de 
credibilidade e plausibilidade no mundo fenomênico.

 A qualificadora também restou absolutamente comprovada. A prova indica a 
comparsaria, na medida em que os réus adotaram juntos o mesmo modus operandi para 
lesar os mais diversos consumidores que adquiriram produtos via sites. 

Desta feita, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a 
ocorrência do delito.

Ante o exposto, a materialidade do delito e sua autoria restaram plenamente 
comprovadas, de forma que a condenação dos réus é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

RÉU MARCELO FARIA ROCHA 

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da 
reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu não tem antecedentes criminais
(fls. 220). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e
pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. 

 
RÉU PAULO HENRIQUE DE SOUZA,

Na primeira fase,  o réu não tem antecedentes criminais (fls. 218/219). Assim, fixo
a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante a primariedade dos réus, a pena cominada e a ausência de outros elementos, 
fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena.

Tendo em vista que os acusados foram condenados à pena de dois anos, converto a 
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 
2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão 
de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que 
deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais e em prestação 
pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou 
privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no 
artigo 45, § 1°, do Código Penal. 

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, eis que assim responderam a 
este feito. 
DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal acusatória e, desta feita, 
CONDENO os réus MARCELO FARIA ROCHA e PAULO HENRIQUE DE SOUZA, qualificados nos 
autos, cada qual a cumprir a pena 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial 
ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário
mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal.

Concedo aos acusados o recurso em liberdade, conforme fundamentação acima. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta 
sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade 
judiciária.
P. R. I. C.
Bauru, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

