0002218-78.2011.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... os réus como sendo os autores do roubo. Disseram que eles tentaram intimidá-las após os fatos, passando na frente de seus locais de trabalho e, até mesmo, perguntando a Lucileide se ela sabia quem eram os autores do roubo.
Observe-se, pelos relatos dos investigadores de polícia Paulo Sérgio e Clóvis, que as vítimas, desde o momento da prática do crime, sabiam quem eram seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000


CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2016, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, MM. Juiz de Direito titular desta Comarca. Eu, ____________, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0002218-78.2011.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Queiroz Cravo Roxo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCOS QUEIROZ CRAVO ROXO e JOB APARECIDO CAMARGO, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, parte final, todos do Código Penal, ao argumento de que, no dia 14 de agosto de 2011, por volta das 23h40min, na Rua XV de Novembro, nº 719, nesta cidade e comarca de Viradouro, agindo em concurso e com unidade de desígnios, eles subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, coisas alheias móveis consistentes na quantia de R$ 70,00, pertencente à vítima Andrea Renata Oliveira, e um aparelho celular de dois chips, da marca Samsung, avaliado em R$ 150,00, pertencente à vítima Lucileide dos Santos.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima referidas, os réus, portando facas e com os rostos encobertos por camisetas, adentraram no estabelecimento comercial denominado “Batata e Cia.” e anunciaram o assalto, sendo que MARCOS se dirigiu até o balcão do local e de lá subtraiu a quantia aproximada de R$ 70,00, pertencente à vítima Andrea, enquanto JOB se dirigiu até a vítima Lucileide e dela subtraiu o aparelho celular acima descrito, evadindo-se ambos posteriormente.
A denúncia, instruída com o inquérito policial de fls. 02/41, foi recebida em 15 de outubro de 2012 pela decisão de fl. 47.
Regularmente citados (fl. 50vs.), os réus apresentaram a defesa preliminar prevista no artigo 396-A do Código de Processo Penal (fls. 58 e 62/63). Superada a fase do artigo 397 do mesmo estatuto processual, o processo foi instruído com as declarações das vítimas, com a oitiva de duas testemunhas e com o interrogatório do corréu MARCOS, posto que JOB foi declarado revel (fls. 90, 91, 92, 108 e 134).
Em sede de alegações finais o Ministério Público analisou o conjunto probatório e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 158/166), enquanto as doutas defesas requereram a absolvição dos réus alegando insuficiência de provas para a condenação (fls. 181/183 e 184/188).

Relatei. Fundamento e DECIDO.

A materialidade delitiva se comprova pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de avaliação indireta de fl. 11 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e deve ser atribuída aos réus.
Quando foi ouvido na delegacia de polícia  o corréu MARCOS negou sucintamente a prática delitiva (fl. 29), reiterando a negativa em Juízo, oportunidade em que disse não ter sido reconhecido por ninguém. Disse também que conhece o corréu JOB, que reside na mesma rua que ele, mas que não conhece a proprietária do estabelecimento vítima (fl. 134).
O corréu JOB, por sua vez, foi ouvido apenas na delegacia de polícia, onde informou desconhecer totalmente os fatos, negando tê-los cometido (fl. 34). Em Juízo, ele deixou injustificadamente de comparecer à audiência de fl. 89, sendo declarado revel.
Suas negativas, entretanto, foram infirmadas pelas demais provas dos autos.
A vítima Andrea Renata de Oliveira declarou em Juízo:
“No dia dos fatos eu estava fechando o meu estabelecimento comercial quando entraram dois indivíduos portando facas e anunciando o assalto. A vítima Lucileide é minha amiga e estava no caixa. Ambos os indivíduos estavam encapuzados. O mais baixo deles foi até o caixa para pegar o dinheiro. Eles se esqueceram de mim e eu saí correndo gritando por socorro. No caminho eu olhei para trás e vi quando eles saíram do estabelecimento e tiraram as camisetas que cobriam os rostos. Na oportunidade eu reconheci o acusado Marcos como sendo um dos assaltantes. Lucileide reconheceu o outro como sendo o acusado Job. Eles levaram sessenta reais do caixa e o celular de Lucileide. Num primeiro momento nós não quisemos reconhecer os acusados porque ambos moram perto de onde nós trabalhamos e frequentemente passavam nos locais fazendo pressão. Depois da prática de um roubo em um mercado nós fomos chamadas na delegacia e nessa ocasião resolvemos contar ao delegado quem eram os autores do crime”. “O outro assaltante, que não Marcos, era moreno claro e tinha uma estatura mais baixa do que Marcos. Dos bens roubados nada foi recuperado” (fl. 90).
A vítima Lucileide dos Santos declarou que estava na lanchonete de sua amiga por volta das 23h00, quando as portas já estavam parcialmente abaixadas para fechar o estabelecimento, momento em que os réus entraram no local, cada um portando uma faca e com camisetas encobrindo os rostos. Disse que a vítima Andrea saiu correndo e o indivíduo moreno ficou apontando-lhe a faca, ordenando que ela não se mexesse, sendo que o outro indivíduo foi até o caixa e subtraiu pouco mais de trinta reais em moedas. Disse que esse indivíduo também pegou seu aparelho celular e tentou pegar as chaves de sua motocicleta, mas ela conseguiu impedi-lo. Afirmou que reconheceu o corréu MARCOS na delegacia de polícia e que, durante o assalto, a camiseta do outro indivíduo caiu, podendo perceber que se tratava da pessoa de JOB, o qual já conhecia, porque ele morava perto de seu local de trabalho. Disse que não teve dúvidas com relação a MARCOS, porque o conhecia desde pequeno, tendo o reconhecido pelo olhar, pela altura e pelo modo como ele correu. Afirmou ainda que, após os fatos, os réus tentaram intimidá-la, passando diversas vezes na frente de seu local de trabalho e até mesmo lhe perguntando se ela sabia quem tinha praticado o assalto (fl. 109).
A testemunha Paulo Sérgio Beluzzo informou:
“Depois da notícia da ocorrência do roubo as vítimas foram até a delegacia, mas se recusaram a olhar os álbuns de fotografias para tentarem reconhecer os assaltantes. Elas sabiam quem eles eram, mas tinham medo de dizer. Posteriormente ambas foram chamadas na delegacia para reconhecerem outras pessoas e na ocasião disseram que desde o início sabiam da autoria do crime e apontaram ambos os acusados. O acusado Marcos morava nas proximidades do serviço de Andrea e Job passava sempre perto do serviço de Lucileide”. “Quem deu continuidade nas investigações foi o investigador Clóvis. Parece-me que as vítimas reconheceram os acusados pelas características físicas e os seus trejeitos” (fl. 91).
Por último, a testemunha Clóvis Luiz Ferreira declarou:
“As vítimas relataram a ocorrência e disseram que dois indivíduos haviam roubado o estabelecimento. Um era branco, alto e magro e o outro moreno, magro e baixo. Na ocasião nenhuma delas quis reconhecer os assaltantes dizendo que eles estavam com os rostos cobertos. Algum tempo depois outros indivíduos foram presos e todas as vítimas de roubos foram chamadas à delegacia para reconhecê-los, dentre elas as vítimas Andrea e Lucileide. Ambas disseram então que era preciso que elas fossem chamadas outras vezes porque desde o início sabiam quem eram os autores. Andreia reconheceu o acusado Marcos dizendo que ele morava perto do seu trabalho. Lucileide reconheceu Job dizendo que passava frequentemente perto do serviço dela” (fl. 92).
A prova dos autos é suficiente, portanto, para a prolação de um decreto condenatório.
As vítimas reconheceram os réus como sendo os autores do roubo. Disseram que eles tentaram intimidá-las após os fatos, passando na frente de seus locais de trabalho e, até mesmo, perguntando a Lucileide se ela sabia quem eram os autores do roubo.
Observe-se, pelos relatos dos investigadores de polícia Paulo Sérgio e Clóvis, que as vítimas, desde o momento da prática do crime, sabiam quem eram seus autores, negando-se a identificá-los na primeira vez em que foram ouvidas na delegacia de polícia por medo de represálias por parte dos mesmos, que já tentavam intimidá-las passando perto de seus locais de trabalho.
É entendimento jurisprudencial:
ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, I , II e V, do Código Penal –  Materialidade e autoria comprovadas –  Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória – Relevância dos depoimentos da vítima e dos policiais – Reconhecimento pessoal positivo conseguido na etapa policial, que foi expressa e induvidosamente reiterado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade – Presença das majorantes também demonstrada – Pena-base demasiado severa –  Adequação, outrossim, do quantum de elevação relativo às causas de aumento da pena –  Regime inicial fechado mantido, em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Recurso parcialmente provido, somente para diminuição da pena. (Relator(a): De Paula Santos; Comarca: São Carlos; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/03/2016; Data de registro: 18/03/2016)
Reputo devidamente comprovado nos autos, dessa forma, que os réus praticaram conjuntamente dois crimes de roubo, utilizando-se de facas para subtrair das vítimas os bens descritos na denúncia.
Passo ao cálculo de suas penas.
Analisando primeiramente a situação do corréu MARCOS, fixo a pena base de cada crime em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, na primeira fase da dosimetria, por verificar pelas certidões de fls. 149 e 153 que ele já foi condenado definitivamente pela prática de outros dois crimes, um deles também de roubo, o que demonstra ser portador de personalidade desvirtuada, que faz da prática delitiva seu meio de vida.
Na segunda fase, reconheço sua reincidência, comprovada pela certidão de fls. 148 e aumento cada pena em mais 1/3 (um terço).
Na terceira fase, também aumento as reprimendas em mais 1/3 (um terço), em razão das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, mas reconheço, ainda nesta fase, que os crimes foram praticados em concurso formal, nos termos do disposto no art. 70, do Código Penal, aplicando a pena de apenas um deles, aumentada de 1/6 (um sexto), em razão do pequeno número de delitos, concretizando-a em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, esses arbitrados no patamar mínimo legal e calculados com fundamento no art. 72 do Código Penal.
Em relação ao corréu JOB, fixo a pena base de cada um dos dois crimes em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, na primeira fase da dosimetria, por verificar pela certidão de fls. 155/156 que ele já foi condenado definitivamente pela prática de outro crime contra o patrimônio, o que demonstra ser ele também portador de personalidade desvirtuada, que faz da prática de crimes contra o patrimônio alheio seu meio de vida.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar na segunda fase.
Na terceira, entretanto, aumento as reprimendas em mais 1/3 (um terço) cada, em razão das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal e reconheço que os crimes foram praticados em concurso formal, nos termos do disposto no art. 70, do Código Penal, aplicando a pena de apenas um deles, aumentada de 1/6 (um sexto), em razão do pequeno número de delitos, concretizando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, esses arbitrados no patamar mínimo legal e calculados com fundamento no art. 72 do Código Penal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena por parte do corréu MARCOS em razão do seu montante e também em virtude da reincidência. O corréu JOB deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto, tendo em vista que possui um único antecedente criminal relacionado à prática de crime menos grave, praticado após os fatos ora analisados, o que não justifica a imposição de regime inicial mais gravoso.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR MARCOS QUEIROZ CRAVO ROXO, filho de Altanir Ribeiro Cravo Roxo e Célia Queiroz, portador do RG nº 47.144.876 SSP/SP, ao cumprimento de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, parte final, todos do Código Penal e
B) CONDENAR JOB APARECIDO CAMARGO, filho de Celso Eduardo Camargo e Rosangela Marciano Camargo, portador do RG nº 40.204.186-0 SSP/SP, ao cumprimento de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, parte final, todos do Código Penal.
Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4°, §9°, letra a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 12, da Lei n° 1.060/50, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do artigo 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comuniquem-se as vítimas acerca da prolação desta sentença.
Os réus permaneceram soltos durante toda a instrução processual, não havendo nesta quadra motivos para segregar-lhes provisoriamente, motivo pelo qual lhes concedo o direito de recorrerem em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
Arbitro os honorários dos procuradores dos réus em 70% do valor previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP. Expeçam as certidões.
Publique-se, registre-se e intime-se.
Viradouro, 06 de abril de 2016.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA