0002107-39.2011.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2016
... como sendo a pessoa que realizou o roubo (mídia encartada a fls. 214).
Ora, não há motivo para colocar em dúvida o depoimento da vítima, uma vez que nenhuma vantagem pessoal lhe adviria com a falsa incriminação de pessoa que sabe inocente.
Ademais, os delitos de roubo são, em regra, cometidos na clandestinidade. Assim, negar-se valor probante à palavra das vítimas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002107-39.2011.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002107-39.2011.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Gilberto Mancio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara

Vistos.

EVERTON GILBERTO MANCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, em 17 de outubro de 2011, por volta das 02h10m, na Avenida da Saudade, em frente ao Supermercado da Ilha, subtraiu para si, mediante violência, uma bolsa em cujo interior estavam diversos documentos pessoais, cartões bancários, bilhetes de ônibus, um celular e a quantia de R$230,00 em espécie, bens pertencentes à vítima Nilza de Fátima Oliveira.
Denúncia recebida em 21/10/11 (fls. 49/50).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 61) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/86).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 97/98) e a vítima (mídia a fls. 214). Foi decretada a revelia do acusado, em virtude de não ter sido localizado no endereço por ele informado (fls. 226).
Memoriais do Ministério Público pugnando pela procedência do feito, nos termos da denúncia (fls. 228/230). De seu turno, a defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas (fls. 240/242).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo.
A materialidade está devidamente comprovada diante dos documentos juntados, notadamente o Boletim de Ocorrência (fls. 11/13) e o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento, especialmente ante Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02) e do reconhecimento do acusado pela vítima tanto na fase policial (fls. 19), quanto em juízo.
Com efeito, em juízo, a ofendida relatou que tinha vindo de Curitiba e chegou de madrugada em Miracatu. Estava indo para casa e foi abordada pelo réu. O acusado puxou sua bolsa. A vítima tentou segurá-la, mas como o réu era mais forte, acabou conseguindo pegá-la. O réu puxou a bolsa com violência. Reconheceu a fotografia do acusado como sendo a pessoa que realizou o roubo (mídia encartada a fls. 214).
Ora, não há motivo para colocar em dúvida o depoimento da vítima, uma vez que nenhuma vantagem pessoal lhe adviria com a falsa incriminação de pessoa que sabe inocente.
Ademais, os delitos de roubo são, em regra, cometidos na clandestinidade. Assim, negar-se valor probante à palavra das vítimas, mormente quando não levantada contra estas qualquer causa concreta de suspeição, seria o mesmo que negar-se a aplicação da lei penal.
Acerca da importância da palavra da vitima nos delitos patrimoniais, veja-se:
“Apelação Criminal –  Roubo simples –  Simulação do emprego de arma de fogo - Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou desclassificação para o crime de furto –  Inadmissibilidade –  Materialidade e autoria suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime semiaberto escorreitamente fixado, uma vez que não houve exposição da vítima a maior risco ou perigo - Recurso improvido”.
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: Cafelândia; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 05/07/2016)

“APELAÇÃO CRIMINAL –  ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA –  Preliminar –  Nulidade da sentença, ao argumento de ausência de correlação com a acusação –  Inadmissibilidade –  O réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória e não da capitulação jurídica dada na denúncia - Inteligência do art. 383 do CPP – Princípio da correlação não violado –  Mérito - Absolvição –  Impossibilidade –  Materialidade e autorias sobejamente comprovadas –  Provas orais coesas e robustas –  Palavras da vítima às quais se confere relevante valor probatório –  Reconhecimento corroborado pelos demais elementos de prova colhidos em juízo - Testemunho dos policiais válidos –  Redução da pena –  Necessidade –  Causa de aumento que deve ser afastada –  Arma de pressão sem aptidão para efetuar disparos, conforme laudo pericial –  Denúncia que descreve como simulacro - Regime fechado mantido - Único compatível à espécie –  Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido”.
(Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/06/2016; Data de registro: 04/07/2016)

Por outro lado, as declarações da ofendida foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação.
A testemunha Leci Almeida de Lima, Policial Militar, disse que, na data dos fatos, foram acionados para comparecer à Avenida da Saudade, onde uma vítima noticiava ter sido roubada. Dirigiram-se ao local e a ofendida disse que tinha descido de um ônibus e estava indo para casa quando foi abordada por um indivíduo, que puxou sua bolsa. Ela tentou segurar o bem, mas foi empurrada e o agente evadiu-se. Em patrulhamento, lograram êxito em localizar o acusado em razão das características passadas pela vítima. Em seu poder foi encontrado o celular da ofendida. O réu confessou informalmente o delito e indicou onde estavam os outros bens subtraídos. Foram ao local indicado e encontraram o restante dos bens. Encaminharam o réu até a presença da vítima, que prontamente o reconheceu. Não foram recuperados todos os bens subtraídos (fls. 97 e verso).
No mesmo sentido está o depoimento prestado por seu colega de farda (fls. 98 e verso).  
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que a palavra dos policiais revestem-se de coerência, robustez e segurança, e não demonstraram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez. Mesmo porque, os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não demonstraram interesse concreto na incriminação de pessoas desconhecidas, como no caso em exame.
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta do policial.
De outra parte, o réu, interrogado em solo policial, negou a prática delitiva. Disse que a vítima o confundiu com outra pessoa e que havia recebido o celular da ofendida para vender (fls. 09).
Ora, a versão trazida pelo acusado encontra-se em plena divergência com as demais provas coletadas, o que torna a sua alegação desprovida de elementos que a consubstancie.
Não bastasse, o acusado foi encontrado pouco tempo depois do crime com o celular da vítima e certa quantia em dinheiro. E aqui, importante salientar que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que a apreensão do bem subtraído em poder do acusado enseja a inversão do ônus probatório:
“FURTO QUALIFICADO - Crime praticado mediante escalada - Negativa do réu isolada - Apreensão da res furtiva em poder do acusado - Prova suficiente para o decreto condenatório - Crime de bagatela - Pequeno valor subtraído que não torna a conduta atípica – Qualificadora da escalada devidamente comprovada pela prova testemunhal, sendo prescindível a sua demonstração por exame pericial, já que nem sempre deixa vestígios - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido.
(...)
Como se vê, a prisão em flagrante do apelante (em poder da res furtiva), bem como a falta de uma versão plausível (e carente de comprovação) de modo a justificar a imputação, demonstram, de maneira segura, que ele foi mesmo o autor da subtração que lhe é irrogada na denúncia. Aliás, como se sabe, a jurisprudência parte do pressuposto de que a apreensão da 'res furtiva' em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova. Do que decorre, para a Defesa, a obrigação de 'demonstrar uma convincente versão acusatória de tal circunstância' (JUTACRIM 92/248). O que, aqui, sequer esboçou fazer”. 
(TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0058964-84.2010.8.26.0050, Rel. Nelson Fonseca Júnior, DJ 15/12/14). 

Assim, incumbia ao acusado demonstrar a suposta falsa incriminação de que alega ter sido vítima, o que não foi feito. Aliás, o réu sequer compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, eis que não foi localizado, no endereço por ele próprio informado.
Neste contexto probatório, depreende-se claramente que o réu praticou o delito de roubo narrado na denúncia: Abordou a vítima e puxou com violência a sua bolsa, de modo que é inviável a pretendida absolvição.
Passo à dosimetria das penas.
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal. No mais, o réu não possui maus antecedentes, tendo em vista que a condenação anterior transitada em julgado será considerada na segunda fase de dosimetria, como agravante genérica da reincidência. Portanto, deixo de valorá-la como maus antecedentes para evitar o bis in idem; não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, eis que este nunca poderá prejudicar o acusado.
Portanto, a pena base fica estabelecida no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Presente a circunstância agravante decorrente da reincidência, consoante se verifica da certidão de fls. 06 do apenso de F.A., a pena intermediária fica estabelecida em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que torno definitivas as penas supra estabelecidas.
A pena de multa deve incidir no patamar mínimo, uma vez que inexiste prova acerca da condição econômica do agente.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal.
As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena fixada e tendo em vista que o réu é reincidente, justificando, dessa forma, o regime inicial estabelecido.
Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime.
Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, pois depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena - e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. 
Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu EVERTON GILBERTO MANCIO como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
O acusado não faz jus ao direito de recorrer em liberdade, eis que lhe foi concedida liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares menos gravosas, tão somente em razão da demora para o encerramento da instrução processual (fls. 111). Contudo, posteriormente, o réu não foi localizado no endereço por ele informado, fato que ensejou a decretação de sua revelia (fls. 226). Assim, diante da presente condenação e para assegurar a aplicação da lei penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do réu, com fundamento no art. 312 do CPP. Expeça-se mandado de prisão.
Custas ex lege. 
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao acusado no máximo previsto pela Tabela do Convênio DPE/OAB. Expeça-se a respectiva certidão.
Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.
Publique-se, intime-se e cumpra-se, dispensado o registro nos termos do art. 304 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.


Miracatu, 20 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA