0002360-44.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... Jarbas Mazzoni - RT 618/304);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002360-44.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002360-44.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Luis Santos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


ALAN LUÍS SANTOS DA SILVA, R.G. nº 45.836.383-2 e 61.600.153-8, qualificado a fls. 73, 74, 77 e 79, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, II, c.c. arts. 29, “caput”, e 14, II, todos do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2016, por volta das três horas e trinta minutos, na Rua Presidente Altino Arantes, s/nº, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, em concurso com agente não identificado, tentou subtrair, para si, a res furtiva descrita na denúncia, pertencente à S.S.L., mediante grave ameaça, com a simulação de porte de arma de fogo, não consumando o crime, por circunstâncias alheias à sua vontade, como narra a denúncia (fls. 112/113).
Recebida a denúncia (fls. 116), foi o réu citado (fls. 136) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 244/245), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 144/145), não admitida como suficiente para a absolvição sumária (fls. 146).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 246 e 247). 
Sem requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 266/277), enquanto a ilustre defensoria requereu a absolvição de seu patrocinado, atacando a prova e, alternativamente, buscou o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento da figura tentada, insistindo nas benesses da lei (fls. 281/291).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo boletim de ocorrência (fls. 62/66), termo de exibição e apreensão (fls. 67), termo de entrega (fls. 68), termo de avaliação (fls. 69), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 70), documentos juntados (fls. 71 e 75), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 60). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento  que é  utilizado, pelo Juiz,   em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão  constitucional, ela não inviabiliza  o conhecimento  judicial  no sentido  desfavorável  ao réu, pois  a  reação  normal  do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a   sua  inocência, não se reservar para prestar  esclarecimentos  somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a  previsão de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, Alan Luís Santos da Silva, experiente em figurar no polo passivo de ralação jurídica-processual criminal, tanto que duplamente reincidente específico ( fls. 141 e 170 ), demonstrado que os mecanismos de prevenção e repressão do Estado não são aptos a demovê-lo do impulso criminoso e que não honrou a confiança que se lhe depositou de alguma autodisciplina ou senso de responsabilidade delinquindo, enquanto em autorizada saída de estabelecimento prisional (“saidinha”) – fls. 75 -, quando interrogado, sem traço algum de arrependimento, tentando revestir-se de ingenuidade angelical absolutamente incompatível com sua capacidade moral para delinquir, entendeu conveniente dizer que não foi preso, nem mesmo no horário referido na petição inicial, pois tudo ocorreu no dia 30, às 23h. Justifica a precisão de data e horário, porque não poderia estar durante a madrugada na rua, pois estava de “saidinha”, porquanto condenado anteriormente por roubo. Acrescenta dizendo que, nas proximidades, mora sua prima e caminhava pela rua, quando a mulher, dirigindo o carro, deu ré e quase atropelou o interrogando, fazendo bater o braço do interrogando no vidro do carro. Foi discutir e viu que era uma mulher. Essa mulher começou a dizer "seu louco, você vai ver o que eu vou fazer seu filho da puta" e ela disse que iria ir atrás do interrogando. Essa mulher ligou o carro e saiu atrás do interrogando, saiu correndo. Correu um quarteirão e parou na avenida. Do carro da vítima desembarcaram três homens e vieram com tudo para cima do interrogando, agredindo o interrogando. Nega ter tentado assaltar qualquer pessoa. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas (fls. 244/245).
As alegações eleitas por Alan Luís Santos da Silva, experiente na prática de crimes violentos e perigoso, no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido, mutatis mutandis: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (TJSP - Apelação nº 0003316-21.2012, Colenda 4ª Câmara Criminal - Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
De nenhuma originalidade a versão de autodefesa. Neste sentido: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES,  Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Ainda: “(...) Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retirada de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer onheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015, V.U.),  in Apelação nº 0000725-31.2015.8.26.0594, da Comarca de Bauru, Colenda  1ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo,  Rel.: Exmo. Des. DINIZ FERNANDO, julg., em  26 de junho de 2017.
Assim, sem proveito as alegações do denunciado, que afirmando desvios e excessos nas diligências policiais, imputa isoladamente aos agentes da lei imotivada denunciação caluniosa. Têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (“praesumptiones hominis”), pelo que ordinariamente ocorre, conforme disciplinam os arts. 3º, 239 e 155, todos do Código de Processo Penal e art. 375 do Código de Processo Civil, trazendo nenhum crédito a versão defensória.
Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
O direito de não se auto acusar não é franquia para que pratique o réu outros crimes, acusando falsamente os agentes da lei. Neste sentido: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos  artigos  186 e 198  do C.P.P., não vai ao ponto de conferir imunidade a  indiciado ou acusado perante o art. 307 da  lei penal substantiva. Uma  coisa é  calar o mesmo ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados  e  suas  circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto-incriminatórias, outra é falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a  outrem”  (TARJ - AC- voto vencido Juiz Mariante da Fonseca - RT 532/415); sem  divergir  RT 547/324 e RJTJSP 14/454.
Assim: “(...) A liberdade de mentir, sem sanção processual, não é ilimitada e não importa na impunidade pelos crimes que venham a ser praticados através das declarações mendazes (...)” (Apelação nº 0001440-02.2011.8.26.0372, da Comarca de Várzea Paulista, Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo,  Rel.: Exmo. Des. MARCELO GORDO, julg., em  21 de julho de 2016).
É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232).
Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, funcionários públicos, cumpridores do dever de ofício, encarregados de combater o crime – fossem falsear, distorcendo as circunstâncias em que foi feitas as diligências apuratórias, apenas para destacando o réu do conjunto social elegê-lo para falsamente incriminar em denunciação caluniosa.
Neste sentido, conforme já lembrado: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES,  Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000). 
Sem credibilidade alguma, pois, a palavra do denunciado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Assim, “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
A vítima, S.S.L., em Juízo, ainda sujeita à eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecida com a franquia do que dispõe o art. 217 do Código de Processo Penal, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava na condução do veículo automotor, descrito na denúncia, transportando como passageiro Edvan. A depoente estava parada, em via pública, em obediência à sinalização semafórica, quando o acusado, durante a madrugada, aproximou-se pelo canto esquerdo, dissimulando a intenção criminosa, pois perguntava como poderia fazer para ir para Calmon Viana. A depoente iniciou a explicação, quando o réu colocando a mão sob a blusa e provocando característico volume, indicando estar armado, anunciou o assalto e exigiu a entrega do automóvel e de dinheiro. A depoente falou que não tinha dinheiro e o réu insistiu dizendo: eu sei que você tem dinheiro e que, inclusive, tem 15 mil reais, em dinheiro, aí. A depoente, na verdade, tinha somente 2 mil reais consigo, além de outros pertences pessoais. Acrescenta dizendo que, rapidamente, fez levantar o vidro e imprimiu movimento e velocidade ao seu dirigido. Edvan dizia que o réu estava armado e a depoente dizia que achava que não. A depoente dirigiu o carro, subiu rua, desceu rua, até que encontraram o réu que foi capturado por Edvan e retido até a chegada da polícia. Lembra a depoente que o réu estava acompanhado de outro agente, que ficou distando do carro, mais ou menos, uns três metros, três metros e meio, e, depois que a depoente conseguiu sair com o carro, saiu correndo. No carro da depoente, além de Edvan, também estava Marcelinho (fls. 247).
A vítima, mulher, que, por sua natureza e virtudes, tem menor capacidade de resistência, de maneira convincente e sem recalcitrar, reafirmou todo o contido na denúncia, destacando, para além da causa de aumento de pena, pelo concurso de agentes, a agravante genérica, pela dissimulação, que se mostrou absolutamente eficiente, inviabilizando a antevisão do ímpeto criminoso e assegurou a próxima obtenção do resultado danoso. Disse a vítima, surpreendida em situação de vulnerabilidade, obedecendo ordem de sinalização de trânsito,  também, de maneira sincera, sobre as diligências que foram empreendidas por força própria, demonstrando que a sociedade benfazeja já não suporta a reprodução de crimes como o de que se cuida. Aliás, a vítima, arrostando o medo que impera pela desmedida expansão de crimes graves como os de que se cuida nestes autos e que impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais, educacionais, de lazer, econômicos e de trabalho e desestimula o empreendedorismo, agiu. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que diversas vítimas, mesmo de crimes graves, engrossam a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado, nesta quadra histórica. Merece prestigio a palavra da vítima.
Exasperada a culpabilidade, tem aplicação, na hipótese de que se trata nestes autos, as destacadas decisões que se seguem: “quando as circunstâncias do fato evidenciam dolo extravagantemente intenso, deverão as penas distanciar-se, consideravelmente, das margens inferiores para que a reprimenda se mostre, de modo efetivo, suficiente à reprovação e à prevenção do roubo... Quando as circunstâncias do fato põem em relevo dolo extravagantemente intenso, justifica-se considerável a exasperação da pena-base reclusiva, de modo a satisfazer a medida da  justa reprovação.” (TACRIM-SP, Ap.  nº M.783.991/1, Colenda 7ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, rel. Excelentíssimo Juiz CORRÊA DE MORAES, Julgamento em 29.04.1993, in RJDTACRIMSP n. 18/110.  No mesmo sentido: RT 732/605.
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática do crime, marcando a perigosidade do agente. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
Cabe registrar, nesse ponto, que: “Não há nulidade na decisão que majora a pena-base e fixa o regime inicial mais gravoso considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis (Código Penal, art. 59)” (RHC 93.818, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 22-4-2008, Primeira Turma, DJE de 16-5-2009). No mesmo sentido: HC 104.558, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 19-10-2010, Segunda Turma, DJE de 8-11-2010; HC 93.164, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 14-9-2010, Segunda Turma, DJE de 1º-10-2010; HC 90.747, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 1º-12-2009, Segunda Turma, DJE de 18-12-2009; HC 97.134, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 30-6-2009, Segunda Turma, DJE de 18-9-2009; HC 93.515, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 9-6-2009, Primeira Turma, DJE de 1º-7-2009; HC 97.776, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 2-6-2009, Segunda Turma, DJE de 19-6-2009; HC 70.680, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 31-5-1994, Primeira Turma, DJE de 4-12-2009. Vide: HC 100.678, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 4-5-2010, Primeira Turma, DJE de 1º-7-2010.
Não se avista indicativo de que a vítima pretendesse incriminar inocente. Neste sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). Relevante a palavra das vítimas, não impulsionadas por interesse em incriminar inocentes. Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Ainda: “No campo probatório a palavra da vítima de assalto seguido de estupro é sumamente valiosa, posto que, incidindo como o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar-lhe a atuação delituosa, e não acusar um inocente. Daí porque tisná-la de parcialidade, sob o argumento de que é afirmação suspeita, será comprometer esse meio de prova, quase sempre o único de que se dispõe na hipótese de tais delitos, praticados, via de regra, às ocultas, envolvendo somente os agentes ativo e passivo das infrações” (TJSP - AC - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 618/304);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação.” (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel.. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. - TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal 25(b) - Em sede de roubo, a palavra da vítima tem a mesma e decisiva importância tanto na identificação do autor do delito, quanto na descrição das circunstâncias que o cercaram.” (Apelação nº 1.285.337/9, j. 20/11/2.001, 14ª Câmara, Rel. Juiz RENÊ RICUPERO, RJTACRIM 57/94); “PROVA - Palavra da vítima - Valor: Inteligência: art. 59, do Código Penal.- No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova e suas declarações, meios provativos, sendo certo que, nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra. - Em se tratando de crime de roubo, a eventual insignificância da res não exclui nem diminui o desvalor da ação, fortemente reprovável por envolver grave ameaça contra pessoas, só repercutindo na falta de aumento da pena, nos termos do que dispõe a norma inscrita no art. 59 do CP. - Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra.” (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11ª Câmara, Rel.. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125); “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz DÉCIO BARRETTI); “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados. Tratando-se de crime geralmente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de maior valia, sendo suficiente para configurar autoria e materialidade” (TJSP, Colenda 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0001859-61.2011.8.26.0456, Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY, j. 26.07.2012).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Convém anotar que, se houve o flagrante, não é necessário o reconhecimento formal. "Reconhecimento. Art. 226 do CPP. Prisão em flagrante. Impertinência. - Efetuada a prisão em flagrante, descabe cogitar do atendimento às formalidades previstas no art. 226 do Cód. de Processo Penal." (STF - HC nº 70374-7, Col. 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, j. 14.6.93, v.u., DJU 20.8.93, p. 16.319).
O reconhecimento do réu em Juízo mostrou-se firme, revalidando no que é essencial o concluído durante o inquérito policial. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Ainda: "É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vítima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato" (RJDTACRIM 30/272). Da mesma forma: "O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 704/352). 
E.O.N., sob o crivo do contraditório, também ainda sujeito a eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecido com a franquia do que dispõe o art. 217 do Código de Processo Penal, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no automóvel dirigido por Silvana, ocupando o banco do passageiro, da frente, enquanto atrás estava Marcelinho. Era madrugada e Silvana parou o automóvel, em obediência à sinalização semafórica. O réu, que o depoente reconhece pela janela da sala de audiência, aproximou-se e, dissimulando a intenção criminosa, começou a pedir informações para, logo, com a mão sob a blusa indicando que portava uma arma de fogo, anunciar o assalto dizendo "perdeu, perdeu, entrega o carro e o dinheiro". O réu agia em conjunto com um outro agente que ficou um pouco mais distante. Esse agente também fugiu, quando Silvana conseguiu sair com o carro, impedindo a consumação. O depoente tinha consigo relógio, carteira, correntes e outros adornos. O depoente também tinha consigo dinheiro (fls. 246).
Durante o inquérito policial, Marcelo Santos Maciel esclareceu que estava, juntamente com Edivan e Silvânia, no interior do veículo, oportunidade em que foram abordados pelo indiciado, que se encontrava na companhia de outro agente, que, após pedirem informações, anunciaram um assalto. Apesar de o indiciado ter dito que estaria armado, Silvania acelerou seu automóvel, empreendendo fuga, momento em que visualizaram que os assaltantes não estavam portando qualquer arma de fogo. Diante dessa constatação, o depoente, juntamente com Silvânia e Edivan, diligenciou, no sentido de deter os agentes, resultando na captura do indiciado, mas seu comparsa conseguiu fugir. Instantes depois, a Polícia Militar foi acionada, compareceu ao local, e prestou o auxílio necessário às vítimas (fls. 58).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155). 
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617). Ainda: “Prova. Furto. Crime marcado pela clandestinidade. Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório. Possibilidade: tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório" (Apelação n° 1.042.365 - j. 10/04/97 - Rel. GERALDO LUCENA).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que “prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão” (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes todos os elementos descritivos do tipo penal incriminador – notada a tipicidade por extensão, em razão da tentativa -, o animus furandi, pelo modus operandi e o animus rem sibi habendi, além de não impugnado o elemento normativo, o desate condenatório, na ausência de justificativa ou dirimente é de rigor, reconhecida a causa de aumento de pena posta na denúncia, além da agravante genérica. A classificação legal com a causa de aumento de pena é mantida, uma vez que inequívoco o concurso de agentes.
Convém anotar que: “Caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando ser induvidoso que em razão daquele comportamento a vítima ficou de tal modo amedrontada que não reagiu à ação criminosa” (TJRJ Rel. Marcus H. P. Basílio j. 15/10/1998 RDTJRJ 40/433); “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode-se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (RJDTACrim, vol. 13, janeiro/março/1992. p. 213, Rel – Geraldo Lucena), e, conforme decidiu o Exmo.  Rel. Min. Felix Fischer, da Colenda 5ª Turma, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em HC nº 105066/SP, Dje. 03/11/2008: “A grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo”.
O concurso de agentes é marcante. Como observa Alberto Silva Franco, “cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co-autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial vol. 1 Tomo I Parte Geral, 6ª ed.,  Alberto Silva Franco e outros,  SP, RT-1997, p. 447). Bem descrito o comportamento relevante de cada um dos agentes, sem cabida a absolvição ou o afastamento de qualificadora. Neste sentido: TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização de evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monística que o nosso Direito Penal perfilhou” (RT 558/309).
Como sabido, a “Simples anuência a empreendimento criminoso ou a mera ajuda, ainda que sem participação direta na conduta criminosa, com vistas ao sucesso da atividade delinquencial de outrem, basta ao reconhecimento de co-autoria” (TACRIM/SP AC – Rel. ONEI RAPHAEL – JUTACRIM 31/395). Da mesma forma: “para configuração do concurso de pessoas ou a co-autoria não se exige que ao gente tenha participação efetiva nos atos executórios, sendo suficiente, até, a mera presença e a interferência denotativa de solidariedade ao agressor” (TAMG-AC- Rel. JOAQUIM ALVES – RT 637/298). 
Claro, pois, o concurso de agentes, sendo relevante o comportamento de cada um dos participantes para o tentado sucesso da empreitada criminosa, desinteressando que o coautor não tenha sido identificado. Neste sentido: “ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com outros dois agentes, um identificado e o outro não” (STJ - HC nº 182048 SP. Rel.: JORGE MUSSI. j. 06.12.2012).
Inestimável a lição do Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO: “ (...) O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta, com a observação de que eventual primariedade não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social