0002402-69.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002402-69.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7744/2017 - 4º Distrito Policial de Campinas, 270/2017 - 3º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio dos Santos
Vítima:
Luciano Henrique Naldi
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2017






Aos 06 de dezembro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI. Presente o acusado MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI  – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Jorge Augusto, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue no termo." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue no termo." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de MARCO ANTONIO DOS SANTOS, devidamente qualificado aos autos às fls. 20/23, como incurso nas penas do artigo 155, §1º, na forma do artigo 14, todos do Código Penal.  Consta da denúncia que em 22 de setembro de 2017, por volta das 01h49min, à Rua Guido Sagalho, nº 1061, Jardim Eulina, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu, para si, durante repouso noturno, uma gaveta contendo diversas facas, conchas e colheres, além de uma bolsa térmica e outros utensílios de cozinha semelhantes de propriedade da vítima. Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 12/15, auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 16/17. Recebida a denúncia em 03 de outubro de 2017 (fls. 185/186), o réu foi regularmente citado para apresentar defesa prévia (fls. 201/202), o que fez por meio de sua Defensora (fl. 207).  Então, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição, alternativamente requereu a compensação da reincidência com a confissão,  a fixação da pena em grau mínimo com a redução da pena pela tentativa no grau máximo, bem como a detração.É o relatório. Fundamento e decido.O pedido inicial é  procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 12/15 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 16/17.  A autoria, de igual forma, restou inconteste ante todas as provas produzidas.  Vejamos.  A vítima LUCIANO HENRIQUE NALDI declarou em sede policial que por volta da 1h30min foi avisado por sua vizinha, Sra. Cleusa, que um homem foi visto pulando o muro de sua casa e estava tentando abrir a porta de um cômodo que serve de dispensa. Ao saber disso o declarante saiu de dentro de sua casa, chamou a Polícia e ficou aguardando em frente ao imóvel. Quando os policiais chegaram eles fizeram diligencia pelo prédio e foi encontrando um homem no prédio vizinho à casa do declarante. O declarante esclarece que esse prédio também é de sua propriedade e que o furtador após sair de sua casa foi até o prédio vizinho utilizando-se de passagem que existe no quintal do declarante. Narra que quando ele foi capturado pelos policiais ele estava levando consigo uma gaveta de cozinha, contendo facas, conchas, espremedores e colheres de pau. Ele também levava consigo uma bolsa térmica, uma espátula grande e duas conchas grandes. O declarante afirma que todos esses objetos que estavam nas mãos do furtador foram retirados da cozinha de sua casa. Disse que para ter acesso a casa ele inevitavelmente teve que pular o muro de aproximadamente 1 metro e meio de altura. No ato de auto em prisão em flagrante delito, o declarante reconhece a pessoa de Marco Antônio dos Santos como sendo o indivíduo que foi capturado em seu imóvel. Em juízo, disse que por volta da 01 h, 01 h 30 minutos seu vizinho viu um rapaz pulando o muro, e que o réu foi para os fundos da casa, enquanto eles estavam dormindo. Ligaram para a polícia e quando ela chegou o réu já havia separado utensílios de cozinha para levar. A polícia encontrou o réu dentro de sua casa. A testemunha Guilherme Lacunza Chaves informou em fase policial que é policial militar e relatou que, acompanhado de seu colega de farda, foi acionado para comparecer na residência de Luciano Henrique Naldi, localizado na Rua Guido Cegalho, com a informação de que havia uma pessoa adentrada em sua casa. Ao chegar ao local, Luciano contou que sua vizinha fora quem o avisou sobre o suposto invasor, e que em diligencias feita no local, este já não estava mais na casa mencionada, mas sim no prédio ao lado, que coincidentemente também é de propriedade de Luciano. Narra que adentrou neste prédio, acompanhado de seu colega, ora testemunha, onde capturaram o réu. Disse que o réu levava consigo uma gaveta de cozinha, repleta de utensílios como conchas, facas, espremedoras, colheres de pau. Ele também levava uma bolsa térmica, uma espátula grande e duas conchas grandes. Por fim, disse que o réu confessou espontaneamente que entrou na casa e subtraiu estes objetos. Diante dos fatos, o testemunho deu voz de prisão e o réu foi levado à delegacia para as devidas medidas legais da polícia judiciária. Em juízo, disse que, acionado via COPOM foram até a casa da vítima. O réu havia arrombado a porta da casa. Feita a busca, encontraram o réu em um canto, com a res furtiva. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jorge Augusto Silva Ferreira, policial militar, quando ouvido exclusivamente perante autoridade policial, que apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por seu colega de farda, Guilherme. O réu Marco Antônio dos Santos, por sua vez, em interrogatório da prisão em flagrante, se reservou no direito de permanecer calado. Em audiência de custódia, disse que foi detido em um terreno baldio enquanto apreendia fuga da casa em que cometeu o delito. O réu alegou que é viciado em crack, sem residência fixa. Para sustentar seu vício, o acusado durante o dia limpa calçada, entre outras funções e durante a noite confessou que cometeu o crime de furto. O indiciado, também, alega que não foi agredido na abordagem dos policial e somente o dono da casa em que o acusado cometeu o crime queria agredi-lo, entretanto, os policiais não deixaram. Em audiência de instrução, confessou os fatos, dizendo que cometeu o furto por ser usuário de drogas. Ante esses elementos, caracterizado o delito de furto imputado ao réu. Conforme apurado, o réu subtraiu, para si, 02 (duas) conchas de cozinha grandes, 1 (uma) bolsa térmica vermelha e 01 (uma) espátula de cozinha metálica grande em detrimento do patrimônio da vítima Luciano Henrique Naldi, devidamente descrito e avaliado, no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17). Neste azo, a acusação apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. Vide, o crime de furto, previsto no caput do artigo 155 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tomar para si coisa alheia móvel que não está sob a sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. Configura-se também, a causa de aumento pena, prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, haja vista o delito ter sido cometido por volta da 1h30m da madrugada, caracterizando repouso noturno, hora esta que a vítima fora avisada por sua vizinha, e que logo depois a polícia foi acionada. Igualmente se salienta, tendo em vista o horário do termo de depoimento em auto de prisão em flagrante, que é feito logo depois de controlada a situação, ocorrido às 03h22min (fl. 7), restando incontroverso o fato aumentativo. O delito foi praticado na forma tentada, eis que o réu não chegou a ter a posse pacífica do bem, sendo preso ainda no interior da residência na posse dos bens. A autoria é clara. Como esclareceu a vítima, em 22 de setembro de 2017, por volta das 01h49min, foi avisado por sua vizinha, Sra. Cleusa, que havia uma pessoa dentro de sua casa. Imediatamente a vítima contatou a policia para averiguar o delito. Tal vítima permaneceu no lado de fora a espera dos policiais, que chegaram e constataram o criminoso não estar na casa especificada, mas sim na casa ao lado, que também é de propriedade da presente vítima. Por conseguinte, os policias capturaram o infrator em flagrante delito com os objetos já supramencionados, que pertenciam a vitima. Tais fatos demonstraram claramente a autoria do crime de furto do denunciado. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão. Além do mais, seu depoimento é coerente com as demais versões apresentadas e restou corroborado pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Os policiais militares foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do objeto em poder do réu, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Não bastasse, o réu confessou o delito. Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais,  estava assistido por um advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA) Consequentemente, à vista das provas colhidas, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, § 1º, do Código Penal. A empreitada criminosa realizada por este não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos.  Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosagem, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal uma vez que o réu ostenta vastos antecedentes criminais, mostrando fazer do furto seu modo de vida, o que, aliás foi pelo réu admitido ao afirmar  que utiliza da prática de furtos como meio para sustentar seu vício. Não só, demonstra personalidade arredia ao cumprimento das leis, ostentando incidentes em sua execução criminal, assim, fixo-a no  montante de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, majoro a pena em 1/3, vez que o réu é reincidente específico. Não se mostra possível a mera compensação das causas, uma vez que o intenso envolvimento do réu na prática de crimes de furto mostra que a reincidência é causa preponderante, por outro lado, não podendo deixar de considerar sua colaboração, diminuo a pena, na sequência, em 1/6. Na terceira fase, com fulcro no aumento da pena prevista no § 1º do artigo 155, do Código Penal, por se tratar de furto durante repouso noturno, aplico o aumento de 1/3 , fixando a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Na sequencia, considerando que o iter criminis foi interrompido logo em seu começo, diminuo a pena em 2/3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155,§ 1º c.c. artigo 14 inciso II ambos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determinado regime inicial de cumprimento de pena semiaberto levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, bem como sua reincidência específica.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permanece preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente, expeça-se o necessário.  Requisite-se com urgência, vaga no semiaberto. Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Marco Antônio dos Santos