0002919-97.2012.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e Maria Rosa Costa Darfim, e o sobrinho, adolescente Hilario Junio da Costa, alcunhado por “Juninho”, para o fim de praticar de tráfico de drogas. Durante as interceptações telefônicas, “Mireca” sempre conversava de maneira dissimulada com os compradores, sendo que, quando da efetiva entrega, muitas vezes já se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002919-97.2012.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002919-97.2012.8.26.0597
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 35/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho, 26/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO JOSÉ DA  COSTA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

VALDOMIRO JOSÉ DA COSTA, MARIA ROSA COSTA DARPIM, ADMAR JOSÉ DA COSTA e RITA DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2012, por volta das 12h00, na rua Vitório Coppe n. 592, nesta cidade, os acusados e o adolescente Hilário Junio da Costa, vulgo “Juninho”, associaram-se para o fim de praticar o delito de tráfico de entorpecentes, bem como possuíam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Segundo a denúncia, o acusado Valdomiro comandava um esquema de distribuição de drogas nesta cidade e com a colaboração da acusada Maria Rosa, que guardava a droga, e da acusada Rita, que intermediava vendas e fornecia informações. O acusado Valdomiro contava com a participação do acusado Admar, seu irmão, que em tudo o ajudava. No dia dos fatos, o acusado e seus comparsas guardavam a droga apreendida em uma plantação de soja próxima à sua residência. Na data dos fatos, policiais, ao revistarem o acusado Valdomiro, encontraram a quantia em dinheiro de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) e, em seguida, conduziram-no até sua residência, onde foi encontrado um caderno de anotações e, ao ser verificado o local em que o mesmo fora visto mexendo, em uma plantação de soja em frente à sua residência, foram apreendidos 66,147 gramas de cocaína e uma balança de precisão eletrônica. Ainda segundo a denúncia, Valdomiro comprava, mantinha em depósito e vendia considerável quantidade de drogas nesta cidade e em algumas cidades próximas, e ele estaria associado aos seus familiares, Maria, Admar, Rita e Hilário, que ajudavam nesse propósito, escondendo parte das drogas em uma plantação de soja, e, eventualmente, em suas próprias residências, também realizavam a comercialização, conforme foi demonstrado por meio de interceptações telefônicas. 
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2014 (fls. 369), os réus foram citados (fls. 419 – réu Admar; fls. 422 – rés Maria Rosa e Rita), foi decretada a revelia do réu Valdomiro (fls. 404) e os réus apresentaram defesa prévia (fls. 341/348 – ré Rita; fls. 349/355 – réu Admar; fls. 356/362 – ré Maria Rosa; fls. 363/368 – réu Valdomiro)
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, sete testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 446/452)
A Defesa das rés Maria Rosa e Rita (Maria Rosa - fls. 465/473 e Rita - 474/482) requereu a absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a fixação de penas mínimas, concedendo-se o direito de recurso em liberdade.
A Defesa de Valdomiro e Admar (fls. 875/881) requereu, preliminarmente, a regularização dos autos, diante da digitalização de forma equivocada das alegações finais oferecidas em prol das rés, bem como nulidade do laudo pericial juntado as folhas 124/158. Quanto ao mérito, pugnou pela desconsideração da prova pericial juntada e a absolvição, por insuficiência de provas. 
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, cumpre esclarecer que a peça contendo a defesa da ré Maria Rosa foi integralmente digitalizada e encontra-se a fls. 465/473, assim como a formulada em favor da ré Rita, a fls. 474/482. 
No mais, relativamente aos laudos juntados a fls. 124/145 e 146/158, destaco que foram elaborados por profissional capacitado, perito criminal do Instituo de Criminalística, contendo a transcrição dos diálogos recebidos por este via CD-Rs, nas minutagens requisitadas pela autoridade policial, pertinentes às investigações. A respeito da necessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônica, encontra-se consolidado nos Tribunais Superiores ser desnecessária, bastando que seja franqueado às partes acesso aos diálogos interceptados, como ocorrido.
A exigência de degravação integral ou laudo pericial, diversamente do que foi sustentado, não está prevista na Lei 9.296/96, que determina apenas seja feito um resumo das interceptações feitas necessárias ao oferecimento da denúncia.
Confira, a propósito, as seguintes decisões:
HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E QUADRILHA (ARTIGOS 180, § 1º, E 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL). ALEGADA NULIDADE DA AÇÃO PENAL ANTE A AUSÊNCIA DE JUNTADA DA TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS REALIZADAS NO CURSO DO INQUÉRITO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. 1. A questão referente à nulidade do feito em face da ausência de juntada aos autos da íntegra das transcrições das interceptações telefônicas não foi objeto de análise perante a Corte de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Ainda que assim não fosse, há que se considerar que o entendimento predominante é no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados. Precedentes do STJ e do STF. 3. No caso dos autos, as mídias contendo as interceptações telefônicas ficaram à disposição das partes durante a instrução, além de terem sido juntadas aos autos, a pedido do órgão ministerial, as degravações referentes às escutas realizadas e pertinentes ao caso em tela, o que afasta a existência de qualquer constrangimento ilegal a ser sanado por esta Corte Superior de Justiça. 4. Writ não conhecido. (HC 109.493/MT, Relator o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 25/04/2011.) 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. INTERNACIONALIDADE. COMPETÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. NÃO CONHECIMENTO. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS CONVERSAS. PERÍCIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE VOZ POR PERITOS OFICIAIS. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. I. Teses acerca da internacionalidade ou não do tráfico de drogas e pleito de absolvição por ausência de indícios de autoria e materialidade que não podem ser objeto de apreciação em sede de recurso especial, diante do óbice da Súmula 07/STJ. II. O entendimento firmado nesta Corte é no sentido da desnecessidade de identificação dos interlocutores através de perícia técnica ou de degravação dos diálogos em sua integralidade por peritos oficiais. III. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. (REsp 1134455/RS, Relator o Ministro GILSON DIPP, DJe de 9/3/2011.) 
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO QUALIFICADO, RECEPTAÇÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS DETERMINADAS POR JUÍZO DIVERSO DO PROCESSANTE E SEM AUTORIZAÇÃO DESTE POR MEIO DE ALVARÁ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL QUE INVIABILIZA, NESTE PONTO, A ANÁLISE DO WRIT, SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ARGUMENTAÇÃO DE TER SIDO JUNTADO AOS AUTOS APENAS PARTE DA DEGRAVAÇÃO, IMPEDINDO O PACIENTE DE EXERCER SUA AMPLA DEFESA. TRANSCRIÇÃO DAS DEGRAVAÇÕES ENVOLVENDO O PACIENTE. PREJUÍZO NÃO CONFIGURADO, UMA VEZ QUE O RÉU TEVE ACESSO ÀS FITAS MAGNÉTICAS ANTES DA SENTENÇA CONDENATÓRIA E NÃO APRESENTOU QUALQUER IMPUGNAÇÃO OU PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA COMPLEMENTAR. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. 1.   A alegação de que as interceptações telefônicas que embasaram a condenação foram determinadas por Juízo diverso do processante e sem autorização deste por meio de alvará, não foi objeto de análise pelo acórdão impugnado, o que inviabiliza o exame da matéria por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 2.   Não há que se falar em cerceamento de defesa ou ofensa ao princípio do contraditório se o réu teve acesso às fitas magnéticas, bem como oportunidade de impugná-las antes da prolação da sentença condenatória. 3. O art. 9º. da Lei 9.296/96 autoriza até mesmo a inutilização, por decisão judicial, da gravação que não interessar ao feito; assim, não configura nulidade a ausência nos autos de todo conteúdo da interceptação telefônica, mormente quando se procura resguardar a intimidade de terceiros que não dizem respeito ao processo. 4.   Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada. (HC 88098/RS, Relator o Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 19/12/2008).
Afastadas as preliminares arguidas pela Defesa, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 43/47), pelas imagens fotográficas (fls. 48/49), pelo boletim de ocorrência (fls. 37/42), pelo laudo pericial (fls. 51, 159/16, 199/202 e 269), pelos laudos de transcrição (fls. 124/158), pela medida cautelar sigilosa de interceptação telefônica (fls. 927/1202),  bem como pela prova oral produzida. 
A autoria do delito de associação também foi comprovada e, em relação ao delito de tráfico, apenas em relação ao réu Valdomiro. Vejamos a prova colhida. 
As testemunhas Edmar Antonio Piovani e Juliano Borges, na fase policial, disseram que são investigadores de polícia e, há alguns meses, vem investigando a pessoa de Valdomiro José da Costa, alcunhado por “Mireca”, indivíduo esse bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Durante as investigações, apurou-se que “Mireca” vinha movimentando considerável quantidade da droga cocaína, tanto na cidade de Sertãozinho, quanto nas cidades da região. Apurou-se também que “Mireca” estaria associado aos irmãos Admar José da Costa, alcunhado por “Dima”, também bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e Maria Rosa Costa Darfim, e o sobrinho, adolescente Hilario Junio da Costa, alcunhado por “Juninho”, para o fim de praticar de tráfico de drogas. Durante as interceptações telefônicas, “Mireca” sempre conversava de maneira dissimulada com os compradores, sendo que, quando da efetiva entrega, muitas vezes já se tinha um local previamente combinado, o que acabou por dificultar sua prisão. Em outras conversas, apurou-se que “Mireca” realizava a entrega de drogas em sua própria residência, e que, em alguns casos, mantinha a droga por ele comercializada em uma plantação de soja localizada defronte sua residência – local esse que era vigiado por olheiros que o comunicavam da presença de pessoas ou veículos estranhos pelo local. Em duas oportunidades, tentou-se efetuar a prisão de “Mireca”, quando ele efetuaria a entrega de drogas em sua residência, porém, em razão de dificuldades de acesso ao local e, ainda, em razão de haver interceptação telefônica em curso, acabou-se por abortar a ação policial, visando o não comprometimento das investigações. Durante as interceptações apurou-se que “Mireca” negociava a venda de droga por intermédio de seu telefone celular n. (16) 9264-7149 e, por vezes, mantinha contato com Admar pelo telefone celular n. (16) 9116-5788, que transportava a droga até “Mireca” utilizando-se, para tanto, uma motocicleta de marca Honda NX-4 Falcon, de propriedade de “Mireca”, para que esse a entregasse ao comprador. Nas campanas realizadas, observou-se por várias vezes Admar saindo da residência localizada na Rua José de Melo Lima, 1034/1030, onde também reside seu filho, Hilario Junio da Costa, alcunhado por “Juninho”, e seus genitores, tendo esse também as funções de transportar as drogas para o tio “Mireca”. Apurou-se também, durante as interceptações, que outra irmã de “Mireca”, Maria Rosa da Costa Darfim, também o auxiliava na guarda de drogas e do dinheiro arrecadado com sua venda, sendo que, inclusive, em um dos diálogos interceptados, “Mireca” pede a ela para tirar o dinheiro e a droga da casa em razão de suspeitar que a polícia o estivesse seguindo. Assim, representou-se pela concessão de mandado de busca apreensão nas residências de “Mireca”, Admar e Maria Rosa e, munidos do referido mandado, divididos em equipes, postaram-se de vigília nas proximidades das respectivas residências, inclusive, em meio a soja. Em determinado momento, visualizou-se “Mireca” chegar a sua residência com o veículo de marca Fiat/Palio, estacionando-o defronte o imóvel e, em seguida, dirigiu-se até o meio da plantação de soja (localizada em frente à sua casa), onde passou a mexer em algo e, em seguida, deixou rapidamente o local e dirigiu-se à sua casa, donde rapidamente também saiu. Ato contínuo, foi acompanhado por uma equipe e abordado algumas quadras dali e, em poder, foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) e um aparelho celular. Em seguida, conduziram-no até sua residência, onde foi localizado um caderno pequeno, de apontamentos, contendo anotações de nomes e valores, possivelmente referente à contabilidade da venda de drogas. Entretanto, ao ser verificado o local em que “Mireca” fora visto na plantação de soja, foi encontrada uma mochila, contendo em seu interior duas porções grandes da droga cocaína, pesando cerca de 70g (setenta gramas), ainda não divididas, e uma balança de precisão eletrônica, utilizada, comumente, na pesagem de drogas. Simultaneamente, as outras equipes adentraram nas residências de Admar e Maria Rosa, sendo que em ambas nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, na casa de Admar, foi localizada a quantia em dinheiro de R$ 1308,00 (mil trezentos e oito reais), trocada em cédulas de valores diversos e a quantia de R$ 1192,20 (mil cento e noventa e dois reais e vinte centavos), trocada em moedas de valores diversos; um cheque preenchido no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) emitido pela empresa Chicarelli e Maranho LTDA, datado de 22/02/2012. Indagado, “Mireca” informalmente assumiu a propriedade e a venda de drogas, enquanto que Maria Rosa, calou-se. Por fim, o policial Edmar relatou que já conhecia os acusados anteriormente, e que tem conhecimento de que “Mireca” seria integrante da facção criminosa denominada “PCC” (fls. 09/13).
Em Juízo, o policial Juliano Borges disse que se recorda que tudo começou pela investigação de um grupo de criminosos envolvido com o tráfico, o qual atuava em Sertãozinho. Havia interceptação telefônica para apurar este grupo e, durante a interceptação, descobriram que uma das pessoas que adquiria entorpecente para revender era Valdomiro, sendo que ele revendia até para fora de Sertãozinho. Passaram a monitorar Valdomiro por interceptação telefônica e, durante o acompanhamento, apurou-se que ele conversava com várias pessoas e que ele era auxiliado por seus irmãos, Admar e Maria Rosa, e por seu filho, conhecido como Juninho. Por último, apurou-se que existia certa participação de outra irmã, Rita. Durante o acompanhamento, ele marcou várias entregas de entorpecente e, em uma delas, marcou com uma pessoa de Bebedouro. Passaram a monitorar os lugares onde ele guardava o entorpecente, na residência de Admar, que morava com Rita e o sobrinho, na residência de Maria Rosa e na residência do próprio Valdomiro. Certa ocasião, avistaram Valdomiro saindo da casa de Maria Rosa e um veículo de Bebedouro saindo de tal residência. Valdomiro ligou desesperado avisando que os policiais haviam os visto e, então, Valdomiro ligou para Admar, para retirar as coisas. O referido carro e Valdomiro saíram da casa de Maria Rosa e, nesse contexto, os policiais foram atrás do carro. Seguiram o carro por cerca de uma hora e retornaram à casa de Maria Rosa. As ligações dele iniciaram após a perseguição do veículo, mas o veículo conseguiu fugir. Quando retornaram para a casa de Maria Rosa, nada foi localizado. Ela negou e disse que não sabia de nada. Continuaram monitorando Valdomiro até que a interceptação se encerrou. Já havia informações de alguns lugares que ele poderia guardar o entorpecente, e um desses lugares era na plantação de soja em frente à sua residência. Solicitou-se mandado de busca para as residências de Maria Rosa, Admar e Valdomiro. Posicionaram-se próximo à plantação de soja e, nesse contexto, Valdomiro foi visto chegando a sua residência, foi até à plantação de soja, entrou cerca de cinco metros na plantação e mexeu em algo e, após, saiu. Quando saiu de casa, Valdomiro foi abordado pelo depoente e Edmar e, nesse contexto, encontraram dinheiro em seu poder. Na plantação de soja onde Valdomiro havia mexido foi encontrada uma mochila com cocaína e uma balança. Ademais, na casa dele, foi encontrado um caderno com algumas anotações, sendo que Valdomiro disse que não era dele. As outras equipes foram na casa de Admar e Maria Rosa, mas nada foi encontrado. Na casa onde o dinheiro foi encontrado, Admar não estava, mas Rita disse que tal dinheiro pertencia a ela, pois trabalhava com a venda de iogurte e Danone e, então, ela foi liberada. Somente depois ouvindo-se as interceptações, e apurou-se que ela conversou com Valdomiro. Maria Rosa deixava que utilizassem sua residência, pois o entorpecente foi colocado no estepe do veículo que de lá saiu. Quando estavam na residência de Maria Rosa decidiram seguir um dos veículos, pois não era possível perseguir os dois. Relatou que Admar, o sobrinho e a mãe dos irmãos moravam com Rita, e que na casa de Maria residia o seu marido e outro rapaz. Afirmou que na casa de Rita não foi encontrado nenhum entorpecente. Ademais, sabia-se que um veículo, um Siena prata, tinha vindo de Bebedouro para buscar a droga pelas conversas. Fora o dia do Siena prata, tiveram algumas outras conversas em que alguma pessoa pedia entorpecente Valdomiro dizia que a mulher não estava na casa, sendo que tudo indica que seria na casa de Maria Rosa. Pelo grampo, souberam que a droga foi acondicionada no estepe do veículo. Não foi apreendido nenhum macaco, compressor, mas houve um lapso em que Valdomiro pediu para retirar as chaves. No dia da prisão quem fez a campana na casa de Valdomiro foi outra equipe. Não sabe se foi André ou Ricardo quem viu Valdomiro entrando na soja, durante a campana. A Guarda Municipal não ajudou neste dia.
Em Juízo, a testemunha Edmar Antônio Piovani relatou que se recorda que havia uma investigação com interceptação telefônica, cujo alvo eram indivíduos de Sertãozinho que estariam traficando drogas. Durante a investigação, ouviram conversas de Valdomiro com estes traficantes que estavam sendo investigados. Valdomiro já era conhecido e já tinha sido preso outras vezes, por tráfico. Interceptou-se o telefone de Valdomiro e, durante a interceptação, apurou-se o seu envolvimento com o tráfico e constatou-se que ele abastecia outros traficantes e fornecia drogas para outras pessoas da região. Uma dessas pessoas seria de Bebedouro e, durante as conversas do telefone de Valdomiro, apurou-se que seu irmão Admar também colaborava com o tráfico, ajudando a fazer entregas das drogas fornecidas por Valdomiro. Ficou nítido que era Admar, pois viam os dois se encontrando, em campanas. Mais adiante, apurou-se também que ele morava em frente a uma plantação de soja e era sabido que ele guardava um pouco da droga em um mato e usava a casa das irmãs, Rita e Maria Rosa. Alguns encontros para adquirir drogas de Valdomiro já era, determinados, sendo que os mais íntimos iam até à casa dele, enquanto que outros marcavam encontros com ele e iam até a casa da irmã dele. Um dos traficantes de Bebedouro marcou encontros com Valdomiro no Jardim Alvorada, e os policiais viram Valdomiro e esse indivíduo saindo da casa da irmã dele, Maria Rosa. Neste dia, estavam com veículo descaracterizado, porém, Valdomiro fugiu e o outro indivíduo fugiu no sentido de Bebedouro, não sendo possível acompanhá-lo. Neste momento, Valdomiro ligou para Admar para que retirasse os objetos da casa de Maria Rosa e fugiu da cidade. Foram até a casa de Maria Rosa, mas deu tempo de eles retirarem as coisas. Apurou-se que a casa da Maria era utilizada para guardar a droga e, em uma das ligações, falaram que a droga foi guardada dentro do estepe do rapaz. Ao longo deste dia, Rita ligou falando que a polícia não estava mais por lá. Demonstrou que ela sabia dos atos criminosos e ajudava em outras funções. Valdomiro trocou o celular e o inquérito estava se encerrado. Foi pedido um mandado de buscas para a casa de Valdomiro, das irmãs e de Admar, e então os policiais dividiram-se em equipes. Um pessoal da polícia civil ficou na pista, na saída do bairro onde Valdomiro mora, e viram que ele chegou no veículo Palio, entrou rapidamente, saiu, entrou na soja, andou cinco metros, mexeu em alguma coisa e entrou no carro. A viatura abordou Valdomiro no Jardim Alvorada, mas com ele nada de ilícito foi encontrado, somente dinheiro. Foram até a casa dele e encontraram algumas anotações de compradores e, olhando a soja onde ele havia entrado, foi encontrada uma bolsa, com uma balança de precisão e uma porção de cocaína. Na residência dos irmãos não foram encontradas drogas. Maria Rosa foi levada até a delegacia e ele autuou Maria Rosa e Valdomiro, por tráfico de drogas e, posteriormente, solicitou-se mandado de prisão. A partir do dia em que o indivíduo de Bebedouro buscou a droga é que se conseguiu identificar as casas delas e envolvimento delas com o tráfico. Quando o indivíduo de Bebedouro e Valdomiro foram à casa de Maria Rosa, a casa estava habitada, e a partir deste momento soube-se que a casa era de Maria Rosa. Rita e Admar moravam na mesma casa, na época e a conversa para retirar a droga da casa de Maria Rosa foi com Admar. As irmãs apenas deixavam usar a casa para guardar a droga. Acredita que a interceptação tenha durado cerca de um mês, porém, a investigação durou mais tempo. Ficou sabendo depois que Rita vendia Danone, mas não se recorda se ela tinha uma loja. Disse que trabalha na cidade há dezoito anos e que conhece a rodoviária e sabe que lá existe uma loja com produtos de ervas. A escuta era feita em tempo real, e Valdomiro havia marcado um encontro por volta de 10 da manhã e, então, os policiais foram posicionados para encontrarem Valdomiro, mas não se sabia onde seria o encontro. Deram voltas no bairro Alvorada, onde sabiam que Valdomiro tinha parentes lá. Viram Valdomiro saindo da garagem e, em seguida, o carro de Bebedouro também saindo da garagem. Passou-se as características para as viaturas, porém, no acompanhamento, não foi possível abordar o indivíduo e perderam de vista o veículo. Quando perderam de vista o carro, entraram dentro da casa e não encontraram nada. Foi o tempo em que retiraram o que havia lá, pois Valdomiro falou para Admar ir até a casa da Maria Rosa e retirar a balança, o dinheiro e a droga. No dia mandado de busca, o pessoal da campana viu Valdomiro ir até a plantação de soja (v. mídia).
Gelson Sacramento Nascimento, na fase policial, disse que nunca teve qualquer documento extraviado, furtado ou roubado anteriormente e é proprietário da linha móvel n. 16-91465200, da operadora Claro, há cerca de um ano. Anteriormente, possuía outra linha celular, salvo engano, de número 16-91462855 ou 16-91465528, o qual foi danificado pelo declarante e descartado. Desconhece a linha telefônica n. 016-92647149, habilitada junto à operadora Clare em seu nome. Disse que não conhece as pessoas de Valdomiro José da Costa, alcunhada por “Mireca”, Admar José da Costa, alcunhada por “Dima”, e nem Maria Rosa Costa Darpim, bem como desconhece os motivos pelo qual citada linha encontrava-se habilitada em seu nome e sendo utilizada por Valdomiro José da Costa, pessoa essa que, como já dito, nem mesmo conhece (fls. 165).
Yalla Franciell Soares Zorzan, na fase policial, disse que trabalha como agente funerário da Funerária São José, cuja razão social é “Chicarelli e Maranho Ltda. ME”, estabelecida na Rua Elpidio Gomes n. 655, Centro. A respeito da cártula de n. 000345, do Banco Caixa, de emissão da empresa, nominal à pessoa da declarante, preenchido no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), datado de 22 de fevereiro de 2012, esclareceu que referida cártula foi repassada à pessoa que conhece apenas pelo prenome de Margareth, a qual sabe ser irmã da pessoa de prenome Rita, residente no Jardim Alvorada, como parte do pagamento do aluguel do imóvel em que reside, pertencente à Margareth, no valor total de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Disse que não conhece as pessoas de Valdomiro José da Costa, alcunhada por “Mireca”, Admar José da Costa, alcunhada por “Dima”, e nem Maria Rosa Costa Darpim e nem o adolescente Hilario Junio da Costa, alcunhado por “Juninho”, bem como não possui qualquer envolvimento com eles (fls. 166). 
Hilário Junio da Costa, na fase policial, disse que não é viciado e nem usuário de qualquer tipo de droga, e que é filho Admar José da Costa, com quem reside. Trabalha na empresa DLG Automação há oito meses, na função de auxiliar de produção. É sobrinho de Valdomiro José da Costa, conhecido como “Mireca”, e de Maria Rosa Costa Darpim. Sobre os fatos, esclareceu que os contatos telefônicos que mantem com o Valdomiro, se dão em razão da sede da empresa em que trabalha ficar no Distrito Industrial, o que dá uma grande distância de seu endereço residencial, e então pede tanto para o tio quanto o para o pai para que o busquem ou o levem a seu local de trabalho. Nega qualquer outro tipo de diálogo com seu tio, especialmente no que diz respeito tráfico de drogas. Por fim, esclareceu que o translado diário, como já disse, de sua residência para o seu local de trabalho, e vice-versa, é feito tanto pelo tio quanto pelo seu pai, havendo dias que um deles o leva e o outro o busca. Ademais, o declarante disse que frequenta aula no período noturno, na Escola Estadual Antônio Furlan Junior, onde cursa o segundo ano do ensino médio. Negou que está auxiliando seu genitor e parentes no tráfico de drogas (fls. 167).
Gislaine Regina Jamber Ferreira disse que conhece Maria Rosa, pois, foi sua vizinha durante três anos. Durante o tempo em que foram vizinhas, nunca soube que ela estivesse envolvida com o tráfico. Disse que ela faz trufas e tem filhos. Mudou de lá em 2010, e logo ela comprou a casa do lado e mudou também. Disse que em março de 2012 era vizinha dela, mas não frequentava a sua casa. Afirmou que não via irmão dela lá e que ela não tinha hábito de deixar a casa, sempre estava lá (v. mídia).
Juliana de Lima Mazoto disse que conhece Rita, pois em março de 2012 trabalhava para ela vendendo Icegurt, um “geladinho” que custava cinquenta centavos a unidade, e vendia cerca de 200 a 250 por dia. O pagamento era feito em moeda e, por cada unidade que vendia ganhava dez centavos. Disse que não ficava com nenhum comprovante de venda (v. mídia). 
Lucia Helena Saran disse tem uma casa de produtos naturais que se situa na rodoviária. Olhando as rés, disse que reconhece Rita, pois ela comprava ervas para a filha e para a mãe, que tinha problemas na coluna. Ela frequentava a loja há bastante tempo (v. mídia).
Margareti Gomes Pessoa, ouvida na qualidade de informante, vive maritalmente com Admar há quase vinte anos. Não tem filhos, mas ele tem um filho de nome Hilário, o qual trabalha numa empresa que mexe com fios, sendo que ele tem registro em carteira. Sabe que Admar esteve preso em Mirandópolis e, depois que ele saiu de lá, ele trabalhava como mototáxi e servente de pedreiro. Afirmou que trabalha há dezessete anos na casa de dois advogados. Por fim, disse que não tem dinheiro guardado em banco (v. mídia).
Maria Aparecida Coelho Lopes disse que no mês de março de 2012 trabalhava para Rita vendendo icegurt, o qual custava cinquenta centavos a unidade, sendo que vendia duzentas unidades por dia. Em finais de semana, chegava a vender seiscentas unidades. Disse que a maior parte do pagamento era feito em moedas (v. mídia).
Maria Conceição Soares Vieira disse que conhece Valdomiro há mais de vinte anos. Disse que ele tem quatro filhos e é casado, e que ele trabalhava: tinha um bar e trabalhava como mototaxista. Afirmou que conhece a esposa dele e que não conhece nenhum trabalho paralelo de Valdomiro. Em março de 2012 ele morava no Alvorada e, em frente a casa dele não tinha nada que chamava atenção. Por fim, afirmou que não frequentava a casa dele (v. mídia). 
Maria das Graças de Oliveira Cruz Silva disse conhecer Maria Rosa, pois eram vizinhas. Afirmou que em 2012 era vizinha dela e nunca ouviu dizer que ela traficasse ou vendesse drogas. A casa dela não era muito frequentada. Ela fazia trufas e com ela moravam os filhos e o marido – nenhum irmão morava com ela. Não se lembra se ela tinha veículo. Conhecia alguns dos irmãos dela, porém, não se lembra dos irmãos frequentando a casa dela (v. mídia). 
A acusada Rita da Costa, quando interrogada fase policial, disse que é irmã de Valdomiro, conhecido por “Mireca”, Admar José da Costa, conhecido por “Dima”, e de Maria Rosa Costa Darpim, e é tia de Hilario Junio da Costa, conhecido por “Juninho”. Disse que desconhece qualquer envolvimento desses com o tráfico de drogas ou mesmo com consumo de tais substancias. É proprietária da empresa "R da Costa Laticínios Congelados – MS”, atuando no ramo de revenda de produtos congelados, cujos produto são revendidos de forma ambulante, por terceiros autônomos, sendo que todo dinheiro arrecadado lhe é entregue e, em seguida, levado para sua residência, razão pela qual foi localizada em sua residência, quantia em dinheiro trocada em notas de pequeno valor e em moedas. Esclareceu que não sabe declinar montante real, mas que em cédulas acredita que possua pouco mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a mesma quantia em moedas. Ademais, disse que cada unidade do laticínio é revendida pelo preço cinquenta centavos, sendo que, diariamente, revende cerca de 1.800 a 2.000 unidades do produto quando movimento é fraco, e cerca de 3.000 quando o movimento é bom. Quanto ao cheque o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) do banco caixa, de emissão de Chicarelli e Maranho LTDA, esclareceu que foi recebido sua inquilina Vall Frakcieli Soares Zorzan, como forma de pagamento do aluguel (fls. 14). 
Em Juízo, disse que na época residia com a mãe, o sobrinho, seu esposo e sua filha e que Admar não morava no local. A polícia fez diligência em sua residência e encontrou somente dinheiro, o qual era proveniente de sua loja, que vendia “Icegut”. Era uma franquia, onde os comerciantes ambulantes trabalhavam para ela vendendo os referidos laticínios. Disse que não tinha costume de guardar dinheiro em casa, porém, um dia antes, sua mãe estava doente e não teve tempo de contar o dinheiro. Afirmou que conversava com Valdomiro, no telefone e, às vezes, precisava dele para levar a mãe no médico e, então, ligava para ela. Disse que tinha bom relacionamento com os irmãos e morava próximo a eles, mas que não sabe se os irmãos praticavam o tráfico. Disse, entretanto, que já ouviu dizer que um deles praticava o tráfico e que Valdomiro residia próximo a uma plantação de soja. A unidade do Icegut custava cinquenta centavos e, por dia, eram vendidas várias unidades. O acerto era feito em notas e moedas. Afirmou que não foi encontrada droga, nem balança de precisão. Na rua em que Valdomiro mora há outras casas. Atualmente cuida da mãe e da filha e seu marido trabalha na Dedini. Acerca da ocasião em que os policiais captaram a fala em que ela estaria dizendo que está indo buscar uma erva, ela disse que se trata de uma erva medicinal, que comprava em um estabelecimento próximo à rodoviária, sendo que a loja ainda existe até hoje (v. mídia). 
O acusado Valdomiro José da Costa, quando interrogado fase policial, disse que já foi preso e processado três vezes por tráfico drogas, sendo que somente em um dos processos foi condenado. Afirmou que não é viciado e nem usuário de qualquer tipo de droga. Disse que realmente é conhecido pela alcunha de “Mireca” hoje e que, certo dia, por volta do horário de almoço, logo que saiu com seu veículo de marca Fiat Palio, de cor prata, para ir até à farmácia, foi abordado por policiais civis, foi revistado e, em seu poder, nada foi encontrado. Em seguida, foi conduzido até sua residência e lá os policiais passaram a efetuar buscas, mas nada de ilícito foi localizado, com exceção de um caderno de apontamento, contendo anotações de nomes e valores. Porém, ele diz que tal caderno não era de sua propriedade e nem sabe a quem pertencia, não sendo de sua lavra as anotações ali contidas, desconhecendo de que se tratam. Tomou conhecimento de que os policiais haviam encontrado drogas (cocaína), na plantação de soja existente defronte sua residência, porém, alega que referida não era de sua propriedade e não sabe dizer a quem pertencia, vez que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Negou que esteja associado aos irmãos e ao sobrinho para o fim de praticar o tráfico de drogas, bem como desconhece o envolvimento qualquer um deles com tal delito. Disse que é proprietário da linha móvel n. (16) 93415940 há cerca de uma semana e que, anteriormente, possuía uma outra linha móvel, mas não se recorda o número. Indagado se a linha móvel anterior seria a de n. (16) 92647149, da operadora claro, disse acredita que seja, porém, não tem certeza, vez que possuiu a mesma por apenas dois ou três meses, sendo que ela estava registrada em nome de terceiro, cujo nome não sabe declinar. Afirmou que não conhece a pessoa de Gelson Sacramento e, quanto ao dinheiro apreendido na casa de sua genitora, cerca de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), trocado em diversas cédulas e moedas de valores diversos, tem apenas a esclarecer que pertenciam a sua irmã Rita, vez que a mesma é distribuidora de “Icegurt”. Quanto ao cheque no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), do banco caixa, de emissão da empresa Chicarelli e Maranho LTDA, nada sabe declinar. Por fim, disse que, frequentemente, cerca de uma vez a cada três dias, tinha por costume se dirigir a casa de sua irmã Maria Rosa, mas apenas para adquirir trufas de chocolate por ela vendidas e para levar remédios (fls. 15/16). 
A acusada Maria Rosa Costa Darpim, quando interrogada fase policial, disse que nunca foi presa e nem processada anteriormente e que não viciada e nem usuária de qualquer tipo de droga. Reside juntamente com seu e seus filhos e é irmã de Valdomiro José Costa, conhecido por “Mireca”, e de Admar José da Costa, conhecido por “Dima”, e é tia de Hilario Junio da Costa, conhecido por “Juninho”. É proprietária da linha móvel n. (16) 92141838. Afirmou que se encontrava em se residência, almoçando, quando ali chegaram policiais civis, e foi informada da existência de mandado de busca para sua residência e, então, franqueou-lhes a entrada no imóvel. Entretanto, nas buscas ali realizadas nada foi localizado. Por fim, esclareceu que não nenhum envolvimento com o tráfico de drogas, bem como com os irmãos Valdomiro e Admar e, ainda, desconhece o envolvimento desses com tal delito. Negou que esteve auxiliando os irmãos na prática do tráfico de drogas (fls. 17/18). 
Em Juízo, disse que não guardava drogas para os irmãos e que já ouviu falar que os irmãos praticavam tráfico de drogas. Disse que faz trufas em sua casa e revende e que não mora com nenhum irmão. Afirmou que Rita tinha um comércio de “Iceguty” e que os outros trabalhavam com mototáxi. Não ia à casa dos irmãos e não tinha contato com eles. Hilário, o adolescente, é seu sobrinho e filho de Admar, e ele mora com a mãe da depoente e trabalha. Afirmou que não frequentava a casa de Valdomiro, mas já ouviu dizer que lá tinha uma plantação. No dia 07 de março de 2012, a polícia esteve na sua casa e não encontrou droga. Mora na Rua Francisco Rodrigues há seis anos com o marido, o os filhos e uma sobrinha. Disse que Hilário mora com a avó e trabalha numa empresa de fios e tem carteira registrada. Fora o dia em março de 2012, a polícia novamente fez uma revista em sua residência, mas não encontrou nada. Já ouviu dizer que o irmão Valdomiro é traficante. Quando os policiais foram até sua residência, perguntaram-lhe se guardava droga para Valdomiro, e ela disse que não. Conversou com Valdomiro depois que os policiais foram até sua residência, perguntando a ele o que havia acontecido. Afirmou que conversava com ele, por telefone, sobre assuntos familiares, e que ele frequentava sua casa em razão de assuntos também familiares e para a compra de doces para os filhos (v. mídia). 
O acusado Admar José da Costa, quando interrogado fase policial, disse que já foi preso processado por tráfico de drogas, mas não é viciado e nem usuário de qualquer tipo de droga, fazendo uso apenas de bebidas alcoólicas. É irmão de Valdomiro José da Costa, conhecido por “Mireca”, de Maria Rosa Costa Darpim, e é genitor Hilario Junio da Costa, conhecido por “Junio”. A respeito dos fatos, esclareceu que trabalha como mototaxista, e que, em data que não se recorda, recebeu um telefonema de seu irmão Valdomiro, pedindo para que declarante buscasse uma balança na casa de sua irmã Rosa. Então, pegou a balança e a levou à casa de Valdomiro. Esclareceu que a referida balança se trata de uma balança comercial, do tipo de mercado e açougue, e não de uma balança pequena. Esclareceu ainda que, segundo Valdomiro, a balança lhe chegou em razão de uma transação comercial, e o mesmo acabou por vendê-la. Afirmou que, em razão de Valdomiro já possuir antecedentes criminais por infração à lei de drogas, acabou chamando-o de “cabeça dura”, porque tal balança poderia ser interpretada pela polícia como sendo para o tráfico de drogas. Negou que tenha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas em associação com seus irmãos. Por fim, esclarece que era proprietário de uma linha móvel da operadora claro, cujo número da linha não se recorda, o qual perdeu há cerca três dias, razão pela qual não tem condições de informar seu número (fls. 164).
Em Juízo, disse que é irmão de Valdomiro, Rita e Maria e que Hilário é seu filho. Disse que Valdomiro morava próximo a uma plantação de soja e que não exercia o tráfico de drogas. A polícia fez buscas na casa de sua mãe, onde morava, mas nada encontrou, nem dinheiro. Afirmou que era mototaxista e que não tinha conta bancária. Não foi encontrada a quantia de R$ 1308,00 (mil trezentos e oito reais) e que pode ser que o dinheiro fosse de sua família, que é grande. Afirmou que, às vezes, falava por telefone com os irmãos, mas não sabe se Valdomiro praticava o tráfico de drogas. Valdomiro não morava com sua genitora. Rita morava com o marido e a filha. Disse que Hilário trabalha atrás da "DZ", na Vila Industrial e tem registro em carteira. Em março de 2012, Rita tinha uma loja de yogurt, e tinha cerca de dez vendedores que trabalhavam para ela. Afirmou que Rosa não morava com Valdomiro, cada um tinha sua casa. Disse que conversava com os irmãos sobre assuntos familiares e que nunca guardou droga. Por fim, afirmou que acredita que os policiais o ligaram aos fatos em razão de ser irmão de Valdomiro e por ter passagem (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado Valdomiro era realmente proprietário da droga apreendida e que se destinava à comercialização. No que tange à associação para o tráfico de drogas, a tese acusatória também deve ser acolhida. 
Com efeito, as testemunhas policiais prestaram harmônico e detalhado depoimento dizendo que, em investigações, apurou-se que Valdomiro estaria praticado o tráfico de drogas e, posteriormente, também descobriram o envolvimento de seus irmãos. Constataram que as irmãs Maria Rosa e Rita o auxiliavam guardando as drogas e o dinheiro arrecadado com sua venda, sendo que, inclusive, em um dos diálogos interceptados, Valdomiro pede a Maria Rosa para tirar o dinheiro e a droga da casa em razão de suspeitar que a polícia o estivesse seguindo. Ademais, em certa ocasião em que Valdomiro percebeu a presença policial, ligou desesperado para Admar para retirasse a droga da residência.
Em diálogo captado e transcrito através da utilização da linha telefônica nº 016 9264-7149, utilizada por Valdomiro José da Costa, folhas 1067/1068, nota-se negociação de drogas com terceiros, com indicação do local onde os entorpecentes são guardados, referindo-se à residência da corré Maria Rosa:
"Interlocutor não identificado liga para Valdomiro (Mireca) e o chama de primo, pergunta se deu certo; Valdomiro fala que só amanhã cedo, diz que não está encontrando ela (está falando de sua irmão de nome Maria Rosa Costa Darpin, conhecida por Rosa, moradora na rua Francisco Rodrigues, n. 1897, no bairro Paraíso, que é responsável pela guarda de drogas e outros petrechos utilizados por traficantes na prática do crime); Valdomiro diz que foi duas vezes na casa dela, foi na parente dela e ela não está lá, diz que o telefone dela está desligado; Interlocutor fala para Valdomiro tentar achar ela; Valdomiro diz que amanhã é certeza, que uns quatro já reclamou (esta falando a respeito da qualidade da droga vendida) do cheque (droga) que ele pegou, dia que pegou desse cheque (droga) para trabalhar, pegou com um menino de outro cidade ali e teve que devolver (qualidade ruim); Valdomiro diz que pode ficar firmão que ele troca; Interlocutor diz que quanto mais rápido melhor".
Na sequência das transcrições, no contexto das interceptações feitas, folha 1068, linha telefônica 016 9116-5788, surge a figura do corréu Admar, vulgo "Dema", como auxiliar direto de Valdomiro para a traficância de drogas:
"Valdomiro (Mireca) conversa com seu irmão Admar; Valdomiro diz para "Dema" ir até a casa de Rosa (irmã deles) para tirar a balança e a chave de lá (droga e outros objetos), diz que os investigadores foram atrás do cara (comprador de Bebedouro), manda ele ir correndo na casa da Rosa".
Em cumprimento as ordens do irmão, corréu Valdomiro, o acusado Admar vai até a casa de sua irmã, Maria Rosa, com objetivo de tirar elementos de materialidade do delito de tráfico, contudo, há discordância entre os irmãos, eis que não foi retirado o dinheiro que estava casa de sua irmã:
"Admar (Dema) liga para Valdomiro (Mireca) e diz que já foi; Valdomiro pergunta se tirou o dinheiro também; Admar diz que não; Valdomiro diz para "Dema" que foram atrás dele (comprador); Admar chama Valdomiro de cabeça dura; Valdomiro fala para ir na casa da Rosa (irmã) para tirar o dinheiro e na mãe também".
No evoluir das conversas captadas por regular procedimento, surge a colaboradora Rita da Costa, corré irmã dos acusados, a qual se valendo da linha telefônica nº 016 9109-5527, folha 1069, liga para seu irmão Valdomiro, cuja transcrição da conversa revela sua ativa colaboração na empreitada criminosa de seus irmãos:
"Interlocutora Rita conversa com Valdomiro (Mireca), diz que Duda não pode ir lá hoje a tarde; Valdomiro diz que está ruim o telefone e pergunta onde está a Duda; Rita fala que a Duda não pode ir lá a tarde, diz que filmou (observou) e ligou falando que tem um monte de droga lá dentro (está falando da casa de Rosa); Valdomiro pergunta da menina; Rita diz que não sabe; Rita pergunta se ele entendeu; Valdomiro pergunta se ela não foi lá (está falando da casa da Rosa); Rita diz que está com a Maria (Rosa) e para onde devem ir; Valdomiro manda ir na comadre; Rita diz que já foram embora (estão falando da polícia), mas estão ali olhando; Valdomiro pergunta se falaram o nome de alguém; Rita diz que falaram que teve uma denúncia com um monte de droga lá dentro, pergunta o que ela faz; Valdomiro diz que acha que pegaram ele (comprador da cidade de Bebedouro); Rita manda ele ficar calmo, diz que acha que não; Valdomiro diz que o baixinho (está falando do seu irmão Admar, vulgo "Dema") já tirou tudo de lá, o dinheiro também; Rita diz que ele (Dema) e a Maria (Rosa) estão com ela, a Maria vai pegar Icegurt, já está tudo certo; Rita manda ele ir em casa para tirar as coisas de lá; Rita diz se é a pequena; Valdomiro fala que é a grande".
Os relatos policiais estão de acordo com as transcrições das conversas captadas, com nítida identificação de Valdomiro na posição de liderança na mercancia de drogas, com auxílio direto de Admar, contando, ainda, com a colaboração efetiva de Rosa e Rita, esta última muito atuante, conforme transcrição feita a folha 1069.
Nesta senda, posta a estrutura, tem-se configurada a associação criminosa, com divisão de tarefas, estabilidade reconhecida e evidente permanência, já que, pelos relatórios policiais e pelas interceptações feitas no bojo da medida cautelar nº 0000430-87.2012.8.26.0597, o tráfico de drogas era atividade frequente, sob o comando de Valdomiro, auxiliado diretamente por Admar, com cooperação das corrés Rita e Maria Rosa, não se reduzindo a uma única empreitada. 
Desta forma, de rigor o acolhimento da pretensão acusatória quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas em relação a todos os acusados.
Referente ao delito de tráfico de drogas, ocorrido em 07/03/2012, cujo flagrante foi feito em razão do mandado de busca e apreensão objeto do procedimento nº 0002520-68.2012.8.26.0597, têm-se que a pretensão acusatória prospera somente em relação ao acusado Valdomiro.
Contra o acusado Valdomiro convergem a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas ocorrido em 07/03/2012, cujo flagrante ocorreu em razão do cumprimento do mandado de busca e apreensão objeto do procedimento cautelar em apenso (autos 0002520-68.2012.8.26.0597).
Isso porque, conforme apurado ao longo da instrução processual, de acordo com relatos dos policiais civis, o denunciado Valdomiro foi surpreendido no dia e hora narrado na denúncia, próximo ao local dos fatos, logo após vasculhar uma plantação, na qual foram localizadas drogas e petrechos utilizados para a mercancia de entorpecentes. Com o réu foi localizada certa quantia em dinheiro e anotações sobre o comércio de entorpecentes. Nesta senda, a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas convergem para o acusado Valdomiro.
Para além do que foi dito, segundo os relatos dos policiais, o réu Valdomiro ainda era muito conhecido nos meios policiais pela prática de ilícitos, inclusive o tráfico de drogas e, de acordo, com o procedimento cautelar de interceptação telefônica nº 0000430-87.2012.8.26.0597, que também lastreou a ação penal nº 00002401-10.2012.8.26.0597, na qual o acusado foi condenado em primeiro grau de jurisdição, o denunciado foi identificado como um dos líderes locais do tráfico de drogas. 
Sobre o tráfico de drogas, o laudo pericial de fls. 51 confirmou se tratar de cocaína a droga apreendia. Além disso, o laudo de fls. 159/161 confirmou se tratar de uma balança o objeto apreendido, a qual pode servir para a medição de quaisquer substâncias. Não bastasse, o laudo de fls. 199/202 concluir ser a autoria dos manuscritos da caderneta examinada de Valdomiro José da Costa. 
Já em relação ao acusado Admar, embora identificado no bojo das transcrições do procedimento de interceptação telefônica, folhas 1068/1069, como auxiliar direito de Valdomiro, seu irmão, para o exercício do tráfico de drogas, conforme já descrito, quanto aos fatos ocorridos em 07/03/2012, cujo auto de prisão em flagrante foi lavrado em razão do procedimento de busca e apreensão em apenso, não há elementos probatórios seguros para uma condenação. 
Na data dos fatos, o corréu Admar não foi visto pelos agentes de segurança no local onde ocorreu a apreensão das drogas, o mesmo podendo ser dito quanto à acusada Maria Rosa, cuja única circunstância que os ligam à conduta típica prevista no preceito primário do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, seria a apreensão de dinheiro no imóvel onde residiam à época, também objeto de mandado de busca e apreensão. Conforme consta no boletim de ocorrência alusivo aos fatos, nada de ilícito foi encontrado nas residências dos demais corréus (folha 39 do procedimento em apenso).
Quanto as acusadas Rita e Maria Rosa, da mesma forma, não há elementos seguros para uma decreto condenatório em relação ao delito de tráfico de drogas, por fato ocorrido em 07/03/2012.
Pela leitura das transcrições das interceptações telefônicas, especialmente daquelas constantes as folhas 1067/1069, interceptações estas realizadas entre 20/01/2012 e 04/02/2012, conclui-se, conforme já exposto, que a acusada Rita e Maria Rosa prestavam auxílio para o exercício do tráfico de drogas aos seus irmãos, ora réus, Valdomiro e Admar. 
Entrementes, as interceptações feitas referem-se a lapso temporal anterior à ocorrência da conduta típica de tráfico de drogas ora narrada, ocorrida em 07/03/2012. Não há indicativos, seja pelos elementos colhidos na fase inquisitorial ou na fase processual, de que na data dos fatos, qual seja, 07/03/2012, as acusadas Maria Rosa e Rita tenham concorrido para a prática da infração penal de tráfico de drogas, não obstante comprovada a cooperação de ambas para perpetração da mercancia de