0002974-21.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... do veículo, em momento posterior ao roubo, nada esclarecendo em relação a autoria, já que o fato de o acusado estar na condução do veículo não comprova tenha sido ele um dos autores do roubo. Em relação à suposta ligação recebida pelo celular de Paulo, o policial Guilherme disse que ele foi entregue ao tenente, que não o policial Alexandre, de modo que não sabia o onteúdo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002974-21.2018.8.26.0635 - Controle 2018/000813
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2307/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 371/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Ré(u)(s):
PAULO FERNANDES DA SILVA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu: PAULO FERNANDES DA SILVA (preso no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão e escoltado)


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo 0002974-21.2018.8.26.0635


Aos 26 de junho de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 32ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Martin Vargas comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Carolina Augusto Juliotti. Presente o acusado e sua defensora Dra. Mariana Ferreira Cavalcante, Digníssima Defensora Pública oficiante neste Juízo. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: "Inexistindo quaisquer das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08, passíveis de reconhecimento da absolvição sumária, RATIFICO o recebimento da denúncia". Em seguida, a vítima José foi levada até a sala de reconhecimento situada neste Fórum. Apresentados três indivíduos com placas numeradas de 01 (um) a 03 (três), a vítima apontou o indivíduo que segurava a placa de número 03 (três) como sendo o autor do delito apurado nestes autos, para fins de registro o acusado Paulo Fernandes da Silva segurava a placa de número 01 (um). Em seguida, tomaram-se as declarações da vítima José Eduardo e os depoimentos das testemunhas Alexandre e Guilherme, bem como o interrogatório do acusado, gravados em áudio e vídeo em anexo. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça foi dito: "Apresento alegações finais orais gravadas em áudio e vídeo neste ato,. Segue anexo o arquivo correspondente. Dada a palavra a Dra. Defensora, foi dito: "INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, o réu permanece e silêncio em juízo. Tal versão, além de firme e coerente, não foi cabalmente afastada pelos demais elementos que constam dos autos. Isso porque a vítima, em juízo, reconheceu, com absoluta certeza, outro indivíduo e não o autor do roubo. Ciente dessa informação, disse que nada mais tinha a falar. Sobre o reconhecimento feito no Distrito Policial, relatou que somente lhe foi apresentado o acusado, a quem reconheceu porque esava de camiseta branca. Questionado se reconheceu pela fisionomia, ou somente pela roupa, disse que somente pela camiseta branca. Ora, trata-se de peça de vestuário extremamente comum, insuficiente, portanto, para distinguir o roubador de tantos outros indivíduos. Quanto aos policiais, tem-se que participaram somente da abordagem do veículo, em momento posterior ao roubo, nada esclarecendo em relação a autoria, já que o fato de o acusado estar na condução do veículo não comprova tenha sido ele um dos autores do roubo. Em relação à suposta ligação recebida pelo celular de Paulo, o policial Guilherme disse que ele foi entregue ao tenente, que não o policial Alexandre, de modo que não sabia o onteúdo da ligação. Mas, ainda que assim não fosse, sabe-se que seus depoimentos também devem ser analisados com ressalva, uma vez que os policiais são parciais, na medida em que compõem o aparato repressivo estatal, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desenvolveram anteriormente. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do réu, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) Desclassificação para o delito do artigo 180 do CP, visto que a vítima não reconheceu o acusado em juízo, logo, não confirmou as declarações que deu por ocasião do flagrante. Assim, o único fato comprovado pelos policiais é que o réu estava na posse do bem, produto do crime; b) afastamento da causa de aumento de pena referente ao artigo 157, §2º, I, do CP, visto que a arma supostamente utilizada não foi apreendida e nem periciada, a fim de que se pudesse comprovar o seu maior potencial lesivo, que, como se sabe, constitui a razão de ser da majorante em questão. Nem se diga, nesse passo, que as declarações do ofendido suprem a referida ausência de apreensão, visto que, como ele não presenciou a realização de disparos, não pôde atestar a eficiência do artefato; c) caso não seja acolhido o pedido anterior, requer seja feito aumento mínimo quanto às majorantes do roubo, nos termos da súmula 443 do STJ; d) reconhecimento da aenuante da menoridade relativa; d) regime inicial aberto; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Por fim, caso acolhida a tese de desclassificação, pugna pelo oferecimento da proposta de suspensão condicional do processo".  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA, determinando-se o processamento dos recursos interpostos, de acordo com a manifestação abaixo ou, se o caso, certificando-se o trânsito em julgado da sentença, nesta data, para a parte que não manifestou interesse no recurso: "VISTOS. PAULO FERNANDES DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.920.534, qualificado a fls. 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque na noite do dia 13 de abril de 2018, por volta das 22h00min, na Rua Theodureto Souto, numeral 960, bairro Cambuci, nesta cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para eles o automóvel de marca BMW, modelo 120 I, placas BMW 2372, avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), 01 (uma) carteira contendo cartões bancários, 01 (um) telefone celular da marca Apple, modelo iPhone 7 e o valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), mediante grave ameaça desferida com emprego de arma de fogo contra a vítima José Eduardo Leal Rebouças. Conforme a denúncia (fls. 65/67), na ocasião, a vítima estacionou o veículo acima referido na via pública e dele desceu com o seu neto de apenas três anos, instante em que o acusado Paulo e os outros coautores que o acompanhavam surpreenderam a vítima e anunciaram o assalto. Um dos agentes não identificados portava uma arma de fogo e a apontou para a cabeça da criança, enquanto o acusado e o outro comparsa exigiram que a vítima lhes entregasse as chaves do veículo. Diante da ameaça, a vítima entregou a chave do automóvel aos roubadores, após o que eles se apoderaram do aparelho celular, da carteira e do valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em dinheiro que ela trazia consigo e embarcaram no veículo da vítima, evadindo-se do local, sob a condução do acusado Paulo. Posteriormente, policiais militares que haviam sido comunicados sobre o roubo avistaram o automóvel subtraído sendo conduzido pelo acusado e decidiram abordá-lo, momento em que ele tentou se evadir, mas, após breve perseguição, foi detido na Avenida Ricardo Jaffet. Durante a abordagem, o acusado Paulo recebeu uma ligação de um indivíduo não identificado que aguardava a entrega do veículo subtraído, após o que, diante das circunstâncias, foi preso em flagrante delito e encaminhado ao Distrito Policial. Recebida a denúncia (fls. 69/70), o acusado foi citado (fls. 113) e nesta data apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 123/124). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado no termo de audiência e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (nesta data). Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 26 de junho de 2018, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, após o que o acusado foi interrogado (nesta data). Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça pleiteou a desclassificação do crime capitulado na denúncia para o delito de receptação previsto pelo art. 180, caput, do CP, oferecendo a proposta de suspensão condicional do processo (alegações orais gravadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente para motivar uma condenação por roubo, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pelas mesmas razões, postulou a desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito de receptação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e o afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo pela ausência de apreensão e perícia que comprovasse a existência e o potencial lesivo desta ou, então, a majoração mínima se reconhecidas as duas causas de aumento de pena. Por fim, pleiteou o início do cumprimento da pena em regime aberto, além da oportunidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). É O RELATÓRIO. DECIDO.  A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral, que em harmonia ao auto de exibição, apreensão e avaliação da res furtiva (fls. 44/45) e ao auto de entrega (fls. 14), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) automóvel de marca e modelo BMW 120I ACTIVE FLEX, placas BMW2372, cor branca, avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), 01 (uma) carteira com documentos pessoais, bem como da quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em dinheiro e de 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca e modelo Apple/iPhone, tudo em prejuízo da vítima Jose Eduardo Leal Rebouças, mediante grave ameaça desferida pelo emprego de arma de fogo. Quanto à autoria, a prova coligida nos autos não permite o reconhecimento da prática do roubo em desfavor do acusado. Senão vejamos. Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Paulo Fernandes da Silva negou qualquer participação no roubo, ao afirmar que desconhece os coautores do delito, vez que fora incumbido apenas de transportar o automóvel roubado até o bairro Heliópolis, onde receberia o pagamento, contudo, foi detido pelos policiais militares no trajeto (fls. 06). E, durante o interrogatório judicial realizado nesta data, o acusado Paulo optou por se manter em silêncio. No entanto, a ausência da sua versão para o fato criminoso a ele imputado, se não pode servir como fundamento a condenação, também não consiste em elemento apto a respaldar a absolvição. Todavia, a prova oral coligida aos autos não recomenda a condenação do acusado pelo crime capitulado na denúncia. Isto porque, a vítima Jose Eduardo Leal Rebouças, ouvida em Juízo nesta data, declarou que estava atravessando a rua logo após ter estacionado o seu veículo na via pública quando foi surpreendido pela aproximação de três indivíduos, um deles armado com revólver, que anunciaram o roubo e apontaram a arma de fogo para a cabeça do seu neto, ordenando que ele entregasse as chaves do automóvel, ao que imediatamente o fez. O ofendido não indicou o acusado como um dos autores do crime nesta data porque gravou apenas a vestimenta do agente criminoso na ocasião. Ato contínuo, relatou que um dos agentes criminosos começou a revista-lo e indaga-lo sobre a sua carteira e pertences pessoais, subtraindo, assim, o seu aparelho telefônico celular Apple/iPhone 7 e a sua carteira, com cartões de crédito e documentos pessoais. O declarante destacou que, em seguida, o agente que trajava camisa branca, adentrou no veículo e assumiu a condução, sendo seguido pelos demais, após o que todos se evadiram em fuga em posse do seu automóvel e pertences pessoais. Posteriormente, o ofendido contou ter chegado na residência do seu filho e este informou a Polícia Militar sobre o ocorrido, até que, pouco tempo depois, foi avisado que o veículo havia sido recuperado sob a posse de um indivíduo, diante do que o declarante compareceu a Delegacia de Polícia e reconheceu o indivíduo que participara de todo o roubo e assumiu a condução do automóvel durante a fuga porque estava com a mesma vestimenta daquele que assumiu a direção (conforme mídia acostada aos autos). Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima em Juízo, confirmam o relato feito por ela em fase policial, mas, no entanto, não permitem assegurar a efetiva participação do acusado no roubo em face da insegura afirmação feita por ela quanto ao reconhecimento feito em Juízo e na Delegacia de Polícia. No entanto, a prova coligida nos autos é segura e firme a apontar que o acusado conduzia o veículo roubado e tinha conhecimento da origem ilícita. Nesse sentido, o policial militar Alexandre Phelippe Oliveira e Silva Trujillo, ao ser ouvido em Juízo nesta data, destacou que estava em patrulhamento de rotina, junto ao colega de farda Guilherme, quando ambos avistaram a aproximação de um veículo BMW branco e optaram pela abordagem, vez que haviam sido informados pelo rádio sobre o roubo de um automóvel de mesma marca e cor. O depoente narrou que acompanharam o automóvel por certo tempo enquanto consultavam via COPOM a procedência deste e, após constatarem que se tratava de produto de roubo, deram ordem de parada ao condutor, contudo, essa foi prontamente desobedecida e o veículo foi acelerado em fuga. O miliciano detalhou que a perseguição se estendeu por várias vias, durante a qual houve a ultrapassagem de sinais vermelhos em alta velocidade e só acabou quando o veículo ficou sem combustível. Ato contínuo, o policial destacou reconhecer o acusado Paulo como o indivíduo que conduzia o automóvel em fuga, sem qualquer sombra de dúvida, acrescentando que, durante a abordagem, o telefone celular dele tocou por duas vezes em face do recebimento de uma ligação de um individuo”, que dizia aguardar um veículo e questionava sobre a localização deste. Diante das circunstâncias, o policial narrou ter dado voz de prisão ao acusado e o conduzido até a Delegacia de Polícia, onde ele foi pessoalmente reconhecido pela vítima como um dos coautores do roubo e, especificamente, aquele que adentrara ao automóvel enquanto os demais rendiam a vítima (conforme mídia acostada aos autos). A corroborar as informações prestadas pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento do policial militar Guilherme Tauil Colla, também ouvido em Juízo nesta, oportunidade em que informou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Alexandre, quando ambos avistaram um automóvel BMW branco, conduzido pelo acusado Paulo aqui presente e resolveram acompanha-lo. Ato contínuo, o policial esclareceu que, ao perceber a aproximação policial, o acusado imediatamente empreendeu fuga, momento em que constataram que o veículo era proveniente de roubo por informações do COPOM e passaram a persegui-lo. O policial contou que, durante a perseguição, o acusado passou por diversos semáforos vermelhos em alta velocidade, parando apenas quando acabou o combustível do veículo, momento em que conseguiram abordá-lo. Instantes depois, segundo a narração do miliciano, o celular do acusado começou a tocar em face do recebimento de uma ligação de um indivíduo. Por fim, o depoente esclareceu que deram voz de prisão ao acusado e o conduziram a Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu pela vestimenta como um dos coautores do roubo e, ainda, detalhou ter sido ele o terceiro agente criminoso, quem entrou no veículo enquanto os demais o rendiam (conforme mídia acostada aos autos). Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar uma eventual absolvição do acusado Paulo, mormente porque o acusado foi surpreendido conduzindo o veículo subtraído da vítima e ainda empreendeu fuga durante a ordem de parada dos policiais militares. Portanto, verificada que a conduta criminosa de roubo duplamente majorado descrita na denúncia não se subsume à prova oral coligida em Juízo, nos termos do art. 383 do CPP, deve ser operada a desclassificação para o delito de receptação. Posto isto, opero a DESCLASSIFICAÇÃO do crime capitulado na denúncia para o previsto no art. 180, caput, do CP, nos termos do art. 383 do CPP, na presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO FERNANDES DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.920.534, qualificado a fls. 06, e, por via de consequência, por se tratar de delito que permite a suspensão condicional do processo, realizado em seguida a proposta oferecida pela Doutora Promotora de Justiça. Em face da desclassificação verificada, concedo a liberdade provisória ao acusado, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor. Custas na forma da Lei. P. R. I. e C.". As partes manifestaram que não desejam recorrer da sentença. Pela Dra. Promotora de Justiça foi proposta a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89, § 1º, da Lei nº 9.099/95 mediante cumprimento das seguintes condições: "1 - Proibição de ausentar-se da comarca onde reside por prazo superior a 30 (trinta) dias sem autorização do Juízo. 2 - Comparecimento pessoal e obrigatório em Juízo (Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo-SP), trimestralmente. 3 - Proibição de frequentar certos locais como bares e similares expressa". A proposta foi aceita pelo acusado e por sua Defensora. Pelo MM. Juiz foi decidido: "1 - Tendo em vista que o acusado e sua defensora expressamente aceitaram a proposta de suspensão condicional do processo formulada pela Dra. Promotora de Justiça, nos termos acima indicados, suspendo o processo pelo prazo de 02 (dois) anos, com as condições propostas e aceitas pelo acusado. 2 - Sai o acusado ciente das condições, bem como de que a suspensão será revogada se vier a ser processado por outro crime no curso do benefício ou deixar de cumprir qualquer condição aqui imposta, ficando anotado até o dia 10 (dez) do mês para comparecimentos. 3 - Expirado o prazo sem revogação, será declarada extinta a punibilidade do acusado, sendo certo que durante o prazo da suspensão não correrá o prazo prescricional. 4 - Nesta data configura-se o primeiro comparecimento". Nada mais. Eu, _____, Evelyn Neyle Dias Terra, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.



MM. Juiz:


Dra. Promotora:


Réu:


Dra. Defensora: