0002077-61.2015.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Gregor Otrante Zampieri e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0002077-61.2015
Réus: ROBERT GREGOR OTRANTE ZAMPIERI e TIAGO DA SILVA MORAES 



 Vistos. 
 ROBERT GREGOR OTRANTE ZAMPIERI e TIAGO DA SILVA MORAES, qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002077-61.2015.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002077-61.2015.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Gregor Otrante Zampieri e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0002077-61.2015
Réus: ROBERT GREGOR OTRANTE ZAMPIERI e TIAGO DA SILVA MORAES 



 Vistos. 
 ROBERT GREGOR OTRANTE ZAMPIERI e TIAGO DA SILVA MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. 29, do Código Penal, 14, “caput”, da Lei 10.826/03, 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e 244-B da Lei 8.069/90, e o segundo como incurso nos artigos 157, §2º, I e II, do Código Penal, e 244-B da Lei 8.069/90, pelos seguintes fatos: a) no dia 4 de fevereiro de 2015, por volta das 21h10min, na Sorveteria Canaã, situada na Av. Odorindo Perenha, 395, Bairro Umuarama, nesta cidade, Tiago, agindo em concurso com o adolescente Ailton Douglas Gonçalves Pereira e com a participação de Robert Gregor, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma, contra as vítimas Verônica Simões da Silva, Ana Helena Simões da Silva e Ana Paula Simões da Silva, subtraiu, para si, R$ 400,00, em dinheiro, pertencentes à empresa mencionada; b) na mesma data, na Av. Odorindo Perenha, nesta cidade, Robert Gregor foi surpreendido, por policiais militares, portando arma de fogo de uso permitido, sem autorização legal ou regulamentar; c) na mesma data, nesta cidade, Robert Gregor dirigiu o veículo GM Astra, cor preta, placas EIM-1390, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesas nos termos do artigo 396 do CPP. Houve colheita de prova oral. 
 Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais mediante debates orais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. O Defensor do réu Robert, invocando o fato do não reconhecimento do réu em nenhuma fase processual, pugna pela improcedência da ação penal; o Defensor do réu Tiago, em fundamentadas razões, destacando a insuficiência probatória, pede sua absolvição.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em todo o processado autoriza a condenação dos réus, com exceção do crime previsto na Lei 8.069/90, pois este não restou configurado.
 As vítimas Verônica, Ana Helena e Ana Paula, de forma segura, confirmaram o roubo narrado na denúncia, reconhecendo o réu Tiago, sem sombra de dúvidas, como um dos ladrões; narraram que estavam na sorveteria, quando lá chegaram dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o assalto; eles levaram todo o dinheiro do caixa; posteriormente, foram informadas que os dois ladrões tinham sido detidos; na delegacia de polícia, reconheceram o réu Tiago e o adolescente Ailton como sendo os ladrões (fls. 229/233).
 Os policiais militares Carlos Henrique Lorenço Rovina e Juliano de Lima Silva, de forma uníssona, informaram que foram acionados para atender a ocorrência do roubo, sendo que obtiveram as características dos ladrões, sendo que um deles seria bem alto; visualizaram um veículo GM Astra com vários ocupantes, sendo um deles com as características de um dos ladrões, mas perderam de vista; em um posto de gasolina, avistaram referido veículo e resolveram abordá-lo, porém o motorista empreendeu fuga, deixando um dos ocupantes no local, sendo o réu Tiago, o qual foi detido por um policial que estava abastecendo no posto; na fuga, o motorista do veículo dirigiu perigosamente pelas ruas, em alta velocidade, chegando a colidir em um veículo que estava estacionado; que ele também chegou a fechar a viatura por algumas vezes; em dado momento, viram o motorista arremessar um objeto pela janela, constatando posteriormente que se tratava de um revólver calibre 38; conseguiram parar o veículo, identificando o motorista como sendo o réu Robert; que Robert ainda tentou fugir, mas foi detido por Juliano, dando muito trabalho aos policiais; também constataram que o réu Robert não era habilitado para dirigir veículo. O policial Juliano informou, ainda, que após a lavratura do flagrante, os detidos estavam inconformados porque o réu Robert não ia ser preso em flagrante pelo roubo, uma vez que as vítimas não o reconheceram; as meninas detidas diziam que os réus e o adolescente estavam fazendo a divisão do dinheiro.
As testemunhas Darlyanni Amanda Alves Ramos e Damaris Ferreira da Silva, ouvidas a fls. 191 e 192, confirmaram que estavam no carro conduzido pelo réu Robert, o qual fugiu dos policiais e dizia para o adolescente Ailton jogar a “peça”, referindo-se à arma; informaram que passaram em vários locais da cidade, onde os réus gastaram dinheiro; Damaris relatou que havia dinheiro no painel do carro e a todo o momentos os réus e o adolescente Ailton diziam “a minha parte, a minha parte”, enquanto gastavam. 
As testemunhas de defesa do réu Tiago foram de “beatificação” (fls. 392/393), nada acrescentando para o conjunto probatório.
Os réus, interrogados em juízo, o réu Roberto confessou a falta de habilitação; todos negaram os demais crimes. 
 Como se observa pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, não resta nenhuma dúvida de que os réus praticaram o crime de roubo narrado na inicial. Também patentes os crimes de porte de arma e falta de habilitação em relação ao réu Robert.
A negativa do réu Robert não encontra amparo nos autos. 
Não havendo dúvidas sobre a autoria, a materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/36 e pelo laudo pericial de fls. 86/87, que atestou a eficácia da arma.
 Por fim, as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma restaram comprovadas pelas prova oral e material produzidas.
Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor, com exceção do crime do artigo 244-B da Lei 8.069/90, pois não ficou demonstrado com a segurança necessária que o adolescente Ailton tenha sido corrompido pelos réus.
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que os réus são primários, de modo que fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de roubo (ambos os réus), em dois (2) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de porte de arma (réu Robert) e em seis (6) meses de detenção para o crime de falta de habilitação (réu Robert). Em razão do disposto no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de ambos em relação a referido crime em 3/8 (três oitavos), fixando-a em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, aplicando a regra do artigo 69 do Código Penal em relação ao réu Robert, fixo a pena em sete (7) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de vinte e três (23) dias-multa, no valor unitário mínimo, e seis (6) meses de detenção.
 Torno as penas definitivas, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado ROBERT GREGOR OTRANTE ZAMPIERI, qualificados nos autos, às penas de sete (7) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de vinte e três (23) dias-multa, no valor unitário mínimo, e seis (6) meses de detenção, como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II, c.c. 29, do Código Penal, 14 da Lei 10.826/03, e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. 69 do Código Penal, e o acusado TIAGO DA SILVA MORAES, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ABSOLVENDO-OS da acusação do artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Após o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. 
 Diante da gravidade do crime de roubo, visto que houve grave ameaça exercida com o emprego de arma, fixo, para este crime, o regime fechado para início do cumprimento de suas penas. Em relação aos crimes de porte de arma e falta de habilitação, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
 Pelos mesmos motivos acima descritos, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, determino que os réus permaneçam presos, estando mais do que justificada suas prisões cautelares, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Infere-se dos autos que os réus permaneceram presos durante a instrução; destarte, não se justifica a libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agora agravada pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (STF – HC 89.824/MS, 1ª. Turma, Rel. Ministro Ayres Britto, DJ de 28.8.08). 4. Ordem Denegada. (STJ, HC 184833/MG, da 5ª. Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJE 4.5.2011)”. Aliás, sobredita questão somente acaba discutida em um sistema processual penal surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por tal razão, nego a possibilidade de eventualmente os réus recorrerem em liberdade da presente sentença.
 Custas na forma da lei.
PRIC.
Araçatuba, 22 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA