0002490-11.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002490-11.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002490-11.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER RIBEIRO NOVAIS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


EDER RIBEIRO NOVAIS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2015, por volta de 14h00, nas proximidades do Largo da Concórdia, bairro do Brás, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante violência, consistente em uma “trombada”, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular Samsung S5, pertencente à vítima Ana Paula.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial, nas circunstâncias acima descritas, o acusado desferiu uma “trombada” contra a vítima, que caminhava na via pública. Em seguida, subtraiu seu aparelho de telefonia celular e se evadiu, correndo.

Populares, assim, gritaram: “ladrão!”, e policiais civis, em diligências nas proximidades, passaram a persegui-lo. EDER, pois, foi assim detido e capturado, sendo reconhecido pela vítima.

Em sua posse, ainda, houve a localização da res furtiva, a qual restou apreendida e devolvida à vítima.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 15 de abril de 2015 (fls. 54/55), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, foi mantida a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais, advindo sentença de procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo legal.

Interposto recurso de apelação, sem matéria preliminar, o mesmo foi regularmente processado, advindo acórdão da 12ª Câmara de Direito Criminal, para, “de ofício, anular a sentença, devendo outra ser proferida, após a conclusão do incidente de verificação toxicolíogica” (fls. 162/168).

Deste modo, cumprindo determinação anterior, foi o acusado colocado em liberdade (alvará de soltura cumprido em 15 de setembro de 2015, conforme fls. 196/197).

Instaurado o competente Incidente de Dependência Toxicológica, conforme determinação da superior instância, adveio conclusão no sentido de ser o acusado plenamente “IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia” (fls. 51 do apenso), inexistindo qualquer indício de dependência toxicológica, seja relativa ao abuso de drogas, seja relativa ao abuso de álcool, assim como qualquer comprometimento da sua capacidade psíquica.

Às fls. 55 do apenso relativo ao incidente, houve a homologação do laudo pericial, tendo a defesa do acusado restado inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

À vista das conclusões da perícia realizada, tenho que outra não pode ser a alternativa senão a repetição integral da sentença já proferida, cujos fundamentos não restaram, de modo algum, abalados.

Deste modo, passo a transcrever a sentença já proferida, ao menos no tocante à fundamentação da condenação, assim como à dosimetria da pena.

FUNDAMENTAÇÃO

Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do delito, asseverando que, na data dos fatos, se encontrava sob o efeito de substâncias entorpecentes. Destacou, pois, ser usuário de cocaína e crack. Negou, de todo modo, violência contra a vítima do furto, a qual se encontrava distraída, quando dos fatos delituosos. Confirmou, aliás, ter sido preso por policiais civis, na época dos fatos. Declinou residência fixa, com seus genitores, assim como ter completado o ensino fundamental. Confirmou, ainda, anterior condenação criminal, pela prática de tráfico de drogas.

A vítima, ouvida em juízo, por meio de Carta Precatória, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando pela via pública, oportunidade em que retirou o celular da bolsa, a fim de adquirir uma capa protetora e o acusado apareceu, dando-lhe um empurrão, de modo a lhe subtrair o aparelho de telefonia celular. Asseverou, pois, que, a seguir, o acusado empreendeu fuga, sendo perseguido, porém foi detido, passados cerca de quatro minutos, por populares, com o auxílio de policiais civis, em diligências nas proximidades. Confirmou, outrossim, reconhecimento pessoal positivo desde o local dos fatos, assim como a recuperação do seu aparelho de telefonia celular na posse do acusado.

A testemunha ROGÉRIO DE ALMEIDA FELÍCIO, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em diligências pela região do Brás, momento em que ouviu populares gritando: “pega ladrão!”. Ato contínuo, pois, visualizou o acusado correndo na via pública, motivo pelo qual resolveu por abordá-lo. Durante a busca pessoal, ainda, houve a recuperação da res furtiva, consistente em um aparelho de telefonia celular. Em seguida, aliás, a vítima apareceu e confirmou que o acusado teria lhe empurrado e, em seguida, subtraído seu aparelho de telefonia celular, empreendendo fuga.

A testemunha PATRICK CANDIDO PEREIRA, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em diligências pela região do Brás, momento em que ouviu populares gritando: “pega, pega ladrão!”. Ato contínuo, pois, visualizou o acusado correndo na via pública, motivo pelo qual resolveu por abordá-lo. Durante a busca pessoal, ainda, houve a recuperação da res furtiva, consistente em um aparelho de telefonia celular. Em seguida, aliás, a vítima apareceu e confirmou que o acusado teria lhe dado uma trombada, por meio da qual subtraiu seu aparelho de telefonia celular, empreendendo fuga. Confirmou, ainda, que a vítima se encontrava grávida e que residia em outro estado da Federação.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que o mesmo foi preso, momentos após sua consumação, na posse da res furtiva, qual seja, um aparelho de telefonia celular, sem que pudesse oferecer qualquer explicação plausível sobre referido fato.

Obtempere-se, ainda, que a vítima RECONHECEU, pessoalmente, o acusado, desde o local dos fatos, sem sombra de dúvidas, como o autor da subtração.

Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a violência perpetrada pelo acusado, consistente em uma trombada, seguida da subtração do aparelho de telefonia celular.

Tem-se, ademais, que a prova oral, consistente no testemunho dos policiais civis e da vítima, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas, em solo policial, na data dos fatos.

Em seu interrogatório, ainda, o acusado acabou por confessar, ainda que parcialmente, a prática delituosa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

 Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ademais, pelo teor do depoimento judicial da vítima, é possível verificar que esta se sentiu, realmente, ameaçada e violentada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”;

“A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999);

“A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293).

Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça e a violência exercida contra a vítima.

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (SEMER, Marcelo. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, até mesmo porque o mesmo logrou êxito na subtração pretendida, tendo se evadido do local, na posse da res furtiva e sendo capturado após decurso de tempo juridicamente relevante, quando já tinha a posse mansa da coisa.

Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima.

Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ademais, a tese atinente ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do roubo, na medida em que o acusado inverteu, de maneira inequívoca, a posse da res furtiva, a qual esteve, por período relevante, em sua posse, longe da esfera de vigilância da vítima.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Deste modo, entendo por configurada a integral consumação do delito de roubo perpetrado em face da vítima.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

DOSIMETRIA DA PENA

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, cuja condenação constitui demonstração inequívoca de reincidência, motivo pelo qual será considerada na segunda fase da dosimetria.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima no curso de sua jornada laboral, em região central de nossa comarca.

Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública da região central de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana. Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado EDER, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Execução nº 01, com certidão no apenso da FA, relativa a condenação por Tráfico de Drogas perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Itaquecetuba/SP, com trânsito em julgado em 03 de agosto de 2012), assim como a incidência da circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, em que pese o disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Assim, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, relativamente ao crime de roubo, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, aliado ao montante de pena aplicado e à REINCIDÊNCIA do acusado.

Complementando, verifico que o acusado, desde o dia em que colocado em liberdade, no presente feito, não se envolveu em outras atividades delituosas, motivo pelo qual entendo seja desnecessária sua custódia cautelar.

Faculto, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar EDER RIBEIRO NOVAES JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em regime fechado, sendo facultado o direito de recorrer em liberdade.

Para fins do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 27 de março de 2015, tendo sido colocado em liberdade em 15 de setembro de 2016 (fls. 197), de modo que, embora presente o requisito objetivo-temporal à progressão de regime, inexiste nos autos demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário, por meio de atestado fornecido pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o acusado custodiado, o que impede qualquer análise acerca do cumprimento do requisito subjetivo à progressão penitenciária.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado no momento processual adequado, nos termos do artigo 479 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Esgotados os recursos ordinários, expeça-se Mandado de Prisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA