0002910-11.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... eis que condenado pela prática de crime de tráfico de drogas cometido após a prática deste delito, em processo inclusive que já tem sentença transitado em julgado. Desta forma, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002910-11.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002910-11.2018.8.26.0344 - Controle 2018/000432
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Garcia dos Santos e outro



Vistos.
WESLEY EDUARDO SIQUEIRA DOS REIS (RG: 71.888.318, filho de Romildo Lopes dos Reis e Fernanda Rodrigues de Siqueira) e JEFFERSON GARCIA DOS SANTOS (RG: 49.857.258-4, filho de Roseli Inácio Garcia dos Santos), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, em data e horário incertos, entre os dias 16 de outubro de 2017 e 21 de outubro de 2017, em local não preciso e também na Avenida Saudade, 611, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, um apoiando o outro, ainda que moralmente, adquiriram, receberam e conduziram, em proveito comum, uma motocicleta Honda CG 125 Titan KSE, placas GXV-9243, ano 2002, avaliada em R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais), que sabiam ser produto de crime, em prejuízo da vítima Victor Matheus Moreira da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 98/99), os réus foram citados (WESLEY - fl. 112 e JEFFERSON – fl. 170) e apresentaram resposta à acusação (WESLEY - fls. 120/125 e JEFFERSON – fls. 174/177). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu WESLEY, em seguida, interrogado. O acusado JEFFERSON foi declarado revel, eis que, devidamente intimado, deixou de comparecer à audiência de forma injustificada (fls. 227). 
Alegações finais ministeriais às fls. 228/230. Alegações finais defensivas às fls.  234/239 (JEFFERSON) e fls. 243/245 (WESLEY).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10 e 15/16), auto de exibição e apreensão (fl. 11/12), auto de entrega (fls. 33), auto de avaliação (fls. 43) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. 
Em solo policial, a vítima Victor Matheus Moreira da Silva afirmou que, por volta das 14h do dia 16 de outubro de 2017, sua motocicleta (Honda CG 125 Titan KSE, placas GXV-9243), que se encontrava na frente de sua residência, foi furtada, o que foi constatado cerca de meia hora depois de tê-la deixado no local, motivo pelo qual registrou ocorrência. Em juízo, confirmou a subtração, afirmando que a motocicleta foi localizada depois de um ano. Esclareceu que, após recuperá-la, a motocicleta possuía avarias (a tampa do tanque estava deteriorada, os pneus, entre outras coisas), além da falta do veículo ter prejudicado sua locomoção até a faculdade.
Na Delegacia, as testemunhas policiais Marisa Rodrigues de Souza e Anselmo Bernardo da Luz disseram que, na data dos fatos, em fiscalização de trânsito pela Avenida Saudade, efetuaram a abordagem da motocicleta (produto de furto), com restrição no sistema de Garça desde outubro de 2017 (RDO 1857/17). Indagado, o réu WESLEY afirmou que apenas dirigia a motocicleta para o réu JEFFERSON e este, por sua vez, confirmou ser o proprietário, afirmando tê-la adquirido por R$1.200,00 (mil e duzentos reais) de um desconhecido no Parque das Azaleias, em outubro de 2017, mas só havia pago a quantia de R$500,00 (quinhentos reais) até aquele momento. Em juízo, a policial militar Marisa corroborou as informações prestadas anteriormente, acrescentando que, a princípio, após o condutor (réu WESLEY) ter alegado que a motocicleta não era dele, só estava na condução, o réu JEFFERSON (garupa) disse que a motocicleta pertencia ao seu genitor. Depois da consulta, após constatarem que se tratava de produto de furto, o acusado JEFFERSON confirmou que pertencia a ele e tinha adquirido na favela. Indagado sobre o vendedor, o acusado não soube informar. Após corroborar o depoimento anterior, o policial militar Anselmo não se recordou, em razão do tempo, o valor, segundo o réu, pago pela motocicleta. 
Em juízo, a testemunha Fernanda Rodrigues de Siqueira, genitora do acusado JEFFERSON, afirmou nada saber sobre os fatos, apenas que, na data mencionada na inicial, seu filho disse que sairia para passear com um amigo. O rapaz chegou com a motocicleta em sua residência e eles saíram. Ressaltou que seu filho nunca chegou em casa com algo que não fosse dele, além de nunca ter tido moto ou habilitação.
Em seu interrogatório judicial, WESLEY afirmou que conhece o corréu JEFFERSON desde a época da escola, sendo que, na ocasião, ele foi até a casa de sua mãe, com quem ainda morava na época, e disse que comprara uma moto nova, a qual eles usariam para ir até uma festa à noite. Afirmou que conduzia a motocicleta quando ambos foram abordados, mas não sabia que era produto de furto, eis que, se assim fosse, nem iria. Esclareceu que estava conduzindo a moto porque JEFFERSON não sabia fazê-lo.
Ora, pela prova produzida, verifica-se que restou cabalmente comprovada a prática delitiva.
Primeiramente, é inconteste que estavam na posse de bem produto de crime. Em que pese os réus afirmarem que desconheciam a origem ilícita do bem, tem-se que a versão ficou isolada nos autos, sendo, pois, frágil e contraditória quando confrontada com os demais elementos colhidos no feito. 
De se notar que a vítima relatou que sua motocicleta, que estava em frente de sua residência, foi subtraída no dia 16 de outubro de 2017. As testemunhas policiais, por sua vez, flagraram os acusados na posse do referido bem, pontuando que quem o pilotava, na ocasião, era WESLEY, o qual negou a propriedade. JEFFERSON, por seu turno, afirmou que a motocicleta pertenceria a seu genitor. Entretanto, verificada a ilicitude do bem, JEFFERSON asseverou tê-lo adquirido na favela, não informando de quem. 
Assim, considerando que um deles adquiriu o bem de pessoa desconhecida e o outro o conduziu, tudo sem a apresentação de qualquer tipo de documentação, fica clara a prática do crime imputado a eles na denúncia, aferindo-se o ânimo subjetivo de cada um  através da análise dos dados objetivos das condutas descritas e comprovadas no processo. Ora, evidente que, acaso não soubessem da mácula que pesava sobre o bem, teriam, logo na abordagem, indicado o responsável por vender-lhes a motocicleta e contribuído para sua localização.
Com efeito, na esteira da doutrina e da jurisprudência, “em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de as responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (TACrimSP, 10ª Câmara, Ap. n; 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, in JTACrimSP 66/410).
Revela notar, pois, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita do objeto adquirido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; RT 395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147). Com efeito, “Para a firmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP, vol. 83/242). 
Ora, não se olvida que o artigo 239 do Código de Processo Penal define o que vem ser indício e a doutrina o entende como meio de prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do livre convencimento do juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova carreados validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que são coerentes e concatenados, a gerar a certeza necessária à condenação.  Certo é que tal meio de prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (vide RT 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou exatamente este meio de prova para o reconhecimento de receptação dolosa.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem a manifestação de certeza a respeito, como o fato de terem os acusados adquirido o bem, conforme ressaltado, de pessoa desconhecida, que não pode ser encontrada, sequer identificada, não sendo mera coincidência não haver nem mesmo recibo de pagamento.
Com efeito, estavam em poder de um produto de furto, não apresentando, nenhum deles, recibo de compra e sequer se propondo, mesmo em juízo, a identificar de quem tinham recebido, tudo a evidenciar que tinham pleno conhecimento de que o bem tinha origem ilícita, o que impossibilita a desclassificação do delito para a forma culposa.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta dos acusados, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Réu WESLEY
Respeitando o sistema trifásico, observo que, conforme certidões de fls. 145, o réu possui conduta social desregrada e personalidade voltada à prática de delitos, eis que condenado pela prática de crime de tráfico de drogas cometido após a prática deste delito, em processo inclusive que já tem sentença transitado em julgado. Desta forma, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Réu JEFFERSON
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 1 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Em respeito ao estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de pena aplicado, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto. 
Pelos mesmos motivos, com fundamento no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicadas a WESLEY por duas restritivas de direitos, a primeira consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário-mínimo, a ser paga a entidade assistencial, e a segunda, em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade imposta. Da mesma forma, substituo a pena privativa de liberdade aplicadas a JEFFERSON por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade imposta. As entidades beneficiárias serão definidas em sede de execução.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno os réus WESLEY EDUARDO SIQUEIRA DOS REIS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme acima estipulado; e JEFFERSON GARCIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos moldes acima estabelecidos, ambos por infração ao artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. 
Em respeito ao §1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas e ante o regime de pena imposto, concedo aos acusados o direito de recorrerem da presente decisão em liberdade.
Quanto ao corréu WESPEY, oficie-se, s eo caso, à VEC competente, ante a condenação por crime de tráfico, informando o teor desta decisão, com cópia.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e para o cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
Marília, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA