0002236-91.2017.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... disso, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002236-91.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002236-91.2017.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Alex Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luana Ivette Oddone Chahim Zuliani


Vistos.
DAVID ALEX GOMES foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, c.c. §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2017, na Rua Nilo Arthur Favareto, nº 566, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, dois aparelhos celulares, um da marca Samsung e outro de marca não informada, bem assim um notebook, de propriedade da vítima ANTÔNIO APARECIDO PORTO, e logo após a subtração, empregou grave ameaça a fim de garantir a impunidade do crime e a detenção dos aludidos bens.
A denúncia foi recebi em 19 de setembro de 2017 (fls. 109).
Citado (fls. 139), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 156/159).
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos postulados na denúncia, com regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime para o de furto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), pelo auto de entrega (fls. 33/34), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 94), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também restou comprovada.
Interrogado em Juízo, David confessou a prática dos fatos, tais como narrados na denúncia. Que ele e mais um entraram na residência, sendo que a réplica de arma de fogo estava com o seu comparsa que entrou na residência. Pularam o muro antes da vítima sair, e acharam que ele não voltaria em pouco tempo, como aconteceu. Não conseguiu pular o muro com a réplica, sendo que por isso ela foi portada pelo outro assaltante. Quando a vítima voltou, o acusado pulou novamente o muro do fundo, e o outro indivíduo abordou a vítima com a réplica de arma de fogo. Aguardou no carro e, quando esse chegou, fugiram com o outro indivíduo que estava no carro, e foram perseguidos pela polícia até que foi alcançado e preso. Não havia nenhuma arma de fogo verdadeira. Que não quer identificar os outros indivíduos.
A vítima Antônio Aparecido Porto disse que no dia dos fatos tinha levado sua filha na escola e ao retornar viu o televisor e um jogo da filha do lado de fora da casa, e assim que foi entrar na casa foi dominado pelo assaltante, que mostrou uma arma de fogo na cintura, ameaçando-lhe, e em seguida fugiu levando dois aparelhos celulares, documento e chave do carro e controle remoto da televisão. Recuperou apenas um dos aparelhos celulares.
A testemunha de acusação Martin Monteiro de Castro Souza, policial militar, disse que recebeu uma solicitação via COPOM, por esta comarca informando que, havia acabado de ocorrer um delito em residência, onde o solicitante se deparou com o individuo no interior da residência. Que começou a fazer o patrulhamento por locais de acesso à cidade de Sertãozinho. Que diante de informações de que os indivíduos estavam pela Avenida Maurilio Biagi sentido Sertãozinho, deslocou até o local trombando com os indivíduos em contra fluxo, momento em que estes colidiram com uma placa de sinalização ocorrendo que, dois indivíduos saíram do carro apreendendo fuga a pé, quando um deles foi atropelado por uma motocicleta, mas continuando a correr. Que conseguiu deter o acusado, tendo a vítima o reconhecido. Que no plantão recebeu uma denúncia dizendo o local onde se encontrava o veículo colidido, deslocando uma viatura até o local, sendo que, este se encontrava na casa de uma senhora de nome Maria, que explicou que o veículo era de seu vizinho de nome Muriel e, que ele havia se envolvido em acidente e se poderia deixar o carro com ela, tendo aceitado. Que a senhora autorizou a entrada dos policiais, localizando neste um simulacro de armamento de fogo, um celular, documento de um veículo e uma habilitação de uma mulher, posteriormente reconhecida como da vítima.
A seu turno, a testemunha de acusação Fernando Severino Brito Silva, policial militar, apresentou versão dos fatos que em nada difere do relato de seu parceiro de farda, qual seja, as palavras dos milicianos foram precisas, coerentes e convergentes, sendo, pois, merecedoras de crédito. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do réu ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal.

A prova dos autos está bem concatenada e prova de forma inequívoca a ocorrência do roubo, como capitulado na denúncia. Além da confissão parcial do acusado, a narrativa da vítima mostra que houve ameaça com uso do simulacro de arma de fogo, de forma que esta acreditou ser a arma verdadeira. O acusado, ainda que tenha negado ter sido quem ameaçou a vítima, tinha consciência da arma de fogo e, por isso, é irrelevante ter sido ele quem ameaçou a vítima com a arma.
Além disso, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. 
Nesse sentido, confira-se:
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).
Assim, a prova amealhada aos autos conduz à condenação do acusado. 
Não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, como pretende a D. Defesa, vez que a ameaça à vítima ficou devidamente demonstrada nos autos, configurando o roubo impróprio, previsto no §1º do artigo 157 do CP.
A ação do réu, ademais, preenche as elementares do tipo penal consignado na capitulação da denúncia, na medida em que subtraiu para si, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, os bens descritos na inicial.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou demonstrada nos autos, tanto pelas oitivas da vítima e testemunhas, quanto pela confissão do réu vez que confirmou categoricamente que no dia dos fatos estava em companhia de outro indivíduo.
Diante de provas tão contundentes, impõe-se a condenação como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso II do CP. 
Passo a dosar a  pena.
Consideradas as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, sobretudo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 118/121), aumento a pena em 1/6 fixando-a em  4 anos,  8 meses de reclusão e  11 dias-multa, no valor mínimo unitário, observando que não há informação de qual seja sua renda mensal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 118/121), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos,  05 meses e 10 dias de reclusão, e  12 dias-multa. Quanto a confissão, esta não poderá ser considerada como atenuante, vez que parcial, bem como, não ter sido conclusiva  à elucidação do delito.
Na terceira fase, presente a causa de aumento contida no inciso II do §2º do artigo 157, aumento a pena em 1/3, totalizando 07 anos,  03 meses e  03 dias de reclusão e  16 dias-multa, no mínimo legal. 
O regime inicial será o fechado, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, em virtude da reincidência do réu.
Vedada a substituição por restritiva de direitos, em razão da grave ameaça perpetrada e reincidência  (artigo 44, inciso I e II, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena pela quantidade da pena aplicada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR DAVID ALEX GOMES como incurso no artigo 157, §1º c.c. §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 anos,  03 meses e  03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu se encontra preso desde o flagrante, não se justificaria a soltura após a condenação. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade.


Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que os réus se encontram presos desde 06 de setembro de 2017. Tal lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. 

Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para suspensão dos direitos políticos.

Custas na forma da lei.

P. R. I.

Pontal, 03 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA