0002696-88.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... b) condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 17/03/2014 (certidão de objeto e pé a fls. 139). Este histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002696-88.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002696-88.2016.8.26.0635 - Controle nº 504/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANIO WELLYTON GUILHERME DE OLIVEIRA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

JANIO WELLYTON GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 27 de fevereiro de 2016, por volta das 11h00min, na Rua Vagner de Araújo, n° 95, São Rafael, São Paulo, SP, foi surpreendido pelos policiais militares, na posse do veículo Hyundai/HB20S 1.6A Comf, placa FUS-8442/São Paulo-SP, chassi 9BHBG41DBEP269670, cor banca, ano/modelo 2014, avaliado em R$50.000,00, de propriedade de Berilton Soares, mas que no dia 27 de fevereiro de 2016, por volta das 15h15min, estava na posse da vítima Fábia Maria da Silva Meneses, da qual foi roubado, e, assim, o indiciado adquiriu, recebeu, transportou, conduziu e, de qualquer forma, utilizou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto do crime de roubo. Extrai-se da denúncia que, no dia dos fatos os policiais militares, realizavam patrulhamento pela região acima mencionada, quando avistaram, de longe, um veículo Hyundai, branco, o qual tinha as mesmas características de um veículo roubado momentos antes, cujas características haviam sido noticiadas por meio do Copom. Na sequência, os policiais, se homiziaram no alto de um morro e aguardaram a aproximação de alguém. Enquanto aguardavam, surgiu o indiciado, que desarmou o alarme do veículo, entrou nele e saiu dirigindo. Diante dos fatos, foram até onde o veículo estava indo e, ao se aproximarem, verificaram que o veículo estava abandonado, com a porta do motorista aberta e o indiciado caminhando logo a frente, sendo abordado, tendo-lhes dito saber que o veículo era roubado. Foi-lhe dada voz de prisão em flagrante. Conclui a inicial que, a vítima Fábia esclareceu que, quando dos fatos, trafegava pela Rua Francisco dos Santos Coimbra, altura do n° 100, quando foi fechada por uma perua VW de cor branca, sem placas anotadas, com cerca de três indivíduos em seu interior, sendo que um deles parecia ser menor de idade. Apenas se deu conta que se tratava de um roubo quando um dos indivíduos exibiu uma arma de fogo e anunciou o assalto e, antes de ingressar no veículo, um dos roubadores lhe exigiu que entregasse sua aliança, o que foi feito. Em seguida, este ingressou em seu veículo, ao passo que os demais roubadores adentaram na perua e ambos os veículos deslocaram-se para local incerto e não sabido. Recebida a denúncia (fls.76), o réu foi citado (fls. 95), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 121/124.  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 125), durante o curso da instrução a vítima Fábia Maria da Silva Meneses prestou declarações, e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes, Policial Militar Rafael Avelino de Oliveira e Policial Militar Luiz Felino de Lima, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2217/2016 a fls.12/17; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls.19;  Auto de Avaliação a fls. 20, bem como pela prova oral colhida. Não há dúvidas de que o veículo Hyundai/HB20S 1.6A Comf, placa FUS-8442/São Paulo-SP, chassi 9BHBG41DBEP269670, cor branca, ano/modelo 2014 apreendido em poder do réu, era produto de crime de roubo. Quanto à autoria, também há elementos de prova suficientes para o seguro decreto condenatório. Com efeito, o acusado foi surpreendido por Policiais Militares após ser visto conduzindo o veículo produto de crime, não sendo possível, à luz da prova produzida, arrostar o dolo. Em juízo foi ouvida a vítima do crime patrimonial, Fábia Maria da Silva Meneses, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que não reconheceu o réu em sala própria. Não se recorda a data em que foi roubada, mas foi no final do mês de fevereiro de 2016. Estava saindo de casa com o carro em andamento. Foi fechada por uma Kombi, de onde desceram dois rapazes que disseram “perdeu, perdeu”. Eles pegaram o seu carro e foram embora. O seu veículo era um Hyundai/HB20 e foi recuperado no mesmo dia do roubo, algumas horas depois. A testemunha Policial Militar Rafael Avelino de Oliveira também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Estava em patrulhamento e avistaram o veículo branco estacionado. Viram o réu caminhando, abriu o veículo e entrou no veículo. Foram ao local e avistaram o veículo que já estava em outro local e o réu fora do veículo. Não visualizou o réu descendo do veículo. O réu estava ao lado do veículo, com a porta aberta. O réu foi abordado e indagado sobre o veículo disse que era de um amigo de outro amigo ou conhecido, não se recorda ao certo. Pesquisado via Copom constataram como produto de roubo naquele mesmo dia, salvo engano na parte da manhã. Não tem dúvida que o réu abriu e entrou no veículo. O réu tinha a chave do veículo. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Luiz Felino de Lima, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e foram até a uma Comunidade onde tem um Vale. Visualizaram de cima um veículo de cor branca e um individuo veio andando e o alarme foi acionado. O individuo entrou no veículo e manobrou o veículo para sair de dentro da comunidade. Deram a volta no intuito de cercá-lo. O réu parou o veículo na porta de um bar e deixou a porta do carro aberta e saiu andando. O réu falou na ocasião que um amigo dele o procurou dizendo que outro amigo tinha tido um carro roubado e era para ele retirar o carro de lá de dentro da comunidade. O réu sabia que o carro era roubado. O roubo era de momentos antes, roubado de uma senhora. Na porta do bar quando o réu percebeu a viatura ele saiu do veículo. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é casado, não tem filhos. Mora com a irmã e a esposa, em casa própria. Estudou até a quinta-serie. Trabalha como ajudante geral. Está preso por causa de acusação de tentativa de assalto, não teve audiência. Está preso há quase três meses. Já foi condenado duas vezes, uma por assalto e uma vez por “180”. A condenação que teve por receptação foi por causa de carro. O carro foi roubado e estava perto da casa do interrogando. A vítima disse que o conhecia desde pequeno e que não tinha nada a ver com o roubo. O dono do carro estava com medo e pediu para pegar o carro. Tirou o carro de dentro da comunidade e a chave foi entregue ao interrogando pelo dono do carro, não lembra o nome dele, é um homem e uma mulher. Sabia que o carro era roubado, mas ainda não tinha sido dada “queixa” no veículo. Não iria ganhar nada para fazer isso. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em  Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.  Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP:  “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). (grifos nossos).  Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, ressaltando, ainda, que não foi apresentada nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outros antecedentes desabonadores. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 84/91, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de receptação, processo desta 30ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 01/07/2013; b) condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 17/03/2014 (certidão de objeto e pé a fls. 139). Este histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, partindo de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência específica e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, além das condenações acima mencionadas, o réu apresenta outra condenação anterior por crime de receptação, processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 14/01/2015. (certidão de objeto e pé a fls. 143 e pesquisa SAJ a fls. 147). O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente específico, ostenta antecedentes desabonadores, conforme exposto quando da aplicação da pena, sendo certo que para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença de maus antecedentes e da agravante da reincidência específica, não sendo a medida socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. DISPOSITIVO Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JANIO WELLYTON GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o Réu não está preso em razão desse processo, faculto o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA