0002796-81.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0002796-81.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002796-81.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Bento Araújo

Autos n.º 453/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.

DIEGO BENTO ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B do ECA, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
De acordo com a acusação no dia 29 de março de 2016, horário incerto, na Avenida Quarentenário, esquina com a Rua Jequié, Quarentenário, nesta cidade e comarca de São Vicente, o denunciado, previamente ajustado com o inimputável Wallace Souza da Conceição, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, contra as vítimas J.S.G.B. A.C.X.R. L.J.C.S. e L.R.S., um aparelho celular da marca Motorola, em prejuízo da vítima A.C., um aparelho celular da marca Samsung, modelo Duos, em prejuízo da vítima L.J. e um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy S4 em prejuízo da vítima L.R., conforme auto de avaliação de fls. 25/26.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima mencionados, o denunciado, corrompeu ou facilitou a corrupção de Wallace Souza Conceição, pessoa menor de 18 (dezoito) anos de idade (fls. 10), com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. 
Narra a denúncia que o denunciado e seu comparsa ingressaram no interior de uma van de transporte coletivo, quando anunciaram o assalto. Na ocasião, o denunciado simulou que trazia consigo arma de fogo. Na sequência, exigiram entrega de bens das vítimas. 
Após a subtração, o denunciado e o inimputável fugiram. Ocorre que as vítimas acionaram a polícia militar, sendo certo que os policiais obtiveram êxito em localizar o denunciado na posse de um simulacro de arma de fogo e o adolescente com os objetos subtraídos. 
Os aparelhos foram exibidos às vítimas as quais confirmaram a propriedade dos mesmos, bem como reconheceram o denunciado e o inimputável Wallace como as pessoas que lhe subtraíram o telefone celular fls. 18/24.
Auto de avaliação dos objetos fls. 25/26.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 12). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida (fl. 101).
O réu foi citado (fl. 144) e apresentou resposta à acusação (fl. 149).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.151).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 200/201 – mídia e 242/267).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu. Requereu que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, pois o acusado ostenta maus antecedentes. Requereu que seja reconhecida a agravante em relação a reincidência. Requereu que seja reconhecida a causa de aumento em relação a comparsaria. Requereu que seja reconhecido o concurso material. Outrossim, requereu que a pena de roubo e corrupção de menor sejam somadas. Por fim, requereu que o regime inicial seja o fechado e que não haja substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.278/283).

A Defensoria Pública requereu a absolvição do réu de ambas imputações. Subsidiariamente, requereu que o acusado seja absolvido pelo crime de corrupção de menores e de um dos roubos imputados.  Requereu a aplicação da pena mínima. Requereu o reconhecimento da tentativa. Outrossim, requereu a aplicação do concurso formal próprio. Por fim, requereu que o regime inicial seja o semiaberto e pela inserção do réu em regime aberto em vista do tempo de prisão provisória decorrido (fls.286/309).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas.
A vítima L.R.S. narrou que estava na van de transporte coletivo sentado e com sua filha no colo que estava com o aparelho celular em mãos assistindo um vídeo, momento em que o adolescente e o acusado entraram na van e sentaram ao seu lado, tendo o acusado batido o simulacro em seu braço e anunciando o assalto. O acusado pegou o seu aparelho celular e foi abordar a outra vítima que também estava com a sua filha ao colo e mais outras duas vítimas e desceram da van. Assim que eles desceram uma viatura policial se aproximou e apontou o lado em que o acusado e o adolescente haviam corrido, tendo a polícia êxito em captura-los. A vítima recuperou seu aparelho celular na delegacia.  Em juízo a vítima reconheceu o acusado sem sombras de dúvida. 
A vítima L.J.C.S. narrou que estava dentro da van de transporte coletivo com uma criança de três anos, momento em que o acusado e o adolescente entraram e o acusado sentou ao seu lado e já anunciou o assalto. Primeiro pegaram o celular de um menino que estava com uma criança ao colo e depois o acusado apontou a arma em sua direção e pediu que passasse o celular. Os acusados se evadiram e logo uma viatura policial apareceu, tendo as vítimas e as pessoas que estavam na van apontado a direção em que eles haviam se evadido. Em seguida eles foram abordados e capturados. A vítima recuperou seu aparelho celular. Em juízo a vítima reconheceu o acusado sem nenhuma dúvida. 
A testemunha de acusação Rodrigo José da Silva, policial militar narrou que estava em patrulhamento, quando se deparou com a van de transporte coletivo, onde as vítimas desceram e informaram que dois indivíduos haviam entrado na van e cometido o roubo. As vítimas informaram o lado em que o acusado e o menor correram, onde os policiais foram até o seu encalço. O menor e o acusado foram abordados, com o menor Wallace foi encontrado três celulares e com o acusado foi localizado um simulacro em sua cintura. O policial narrou que as vítimas reconheceram o menor Wallace e o acusado foi autores do roubo. 
A testemunha de acusação Fabiano Oliveira da Silva, policial militar  narrou que estava em patrulhamento momento em que as vítimas saíram da van e acenaram para viatura policial. As vítimas relataram que tinham acabado de ser vítima de roubo por dois indivíduos e apontaram a direção que eles haviam corrido. Em patrulhamento pela direção apontada a testemunha avistou o acusado e o adolescente Wallace, tendo ido até seu encalço e os detiveram. Em revista pessoal foi encontrado um simulacro na cintura do acusado e com o adolescente Wallace foi localizado três aparelhos celulares das vítimas. 
A testemunha de defesa Wallace Souza Conceição, o adolescente que foi apreendido junto com o acusado narrou que não conhece o acusado. Narrou que praticou o roubo com mais uma pessoa que conseguiu se evadir. 
Em juízo o réu negou a prática do crime. Relatou que desceu no momento em que o adolescente correu de dentro da van, porém não ficou ao local, pois estava foragido da justiça. Disse que não conhecia o adolescente Wallace. 
É certo que o réu, em juízo, negou a prática delitiva. Ocorre que a negativa dos acusado restou isolada no conjunto probatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, contendo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de objetos e depoimento das vítimas. 
As vitimas bem narraram os fatos, imputando ao acusado o porte do simulacro de arma de fogo.
Foram três vitimas, pois três patrimônios foram atingidos.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. A vítima, ouvida em juízo, disse que foram dois indivíduos que participaram do roubo, exercida com o emprego de arma de fogo.
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
O concurso de agentes restou comprovado pela prova oral colhida. 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a condenação também é de rigor, haja vista que comprovado que o réu praticou o crime na companhia do adolescente
Neste sentido: 
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO ECA .CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTECORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. 
Diante do exposto, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância agravante em relação ao acusado – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), sendo assim, aumento a pena em um sexto, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Há uma causa de aumento de pena em relação ao concurso de agentes.   Resultará, assim, na pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Há de se reconhecer o concurso formal e não o concurso material, pois o agente mediante uma só ação praticou três crimes idênticos. Motivo pelo qual, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/5, resultando 7 anos,  5 meses e 18 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é cominada pena em abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente,  fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão.
Há circunstância agravante em relação ao acusado – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), sendo assim, aumento a pena em um sexto, resultando em 1 anos e 2 meses de reclusão. 
Assim, aplicado o critério do cúmulo material, as penas dos delitos de roubo e corrupção de menor de 18 (dezoito) anos deverão ser somadas e resultará a pena de 8 anos, 7 meses e 18 dias  de reclusão, mais 16 dias-multa no valor unitário mínimo.
Há o concurso material, haja vista que os crimes são autônomos, com momentos consumativos distintos
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da pena fixada, bem como pela reincidência.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva. Não se justifica a revogação da prisão preventiva a quem respondeu preso o processo e foi condenado a pena privativa de liberdade apenas para se aguardar o trânsito em julgado da sentença condenatória. 
DECIDO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço DIEGO BENTO ARAÚJO para condenar, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II, por três vezes, c.c artigo 70, parte final, ambos do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal,  à pena de  8 anos, 7 meses e 18 dias, dias de reclusão, mais 16 dias-multa no valor unitário mínimo. O regime inicial da pena será o fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 13  de outubro de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA