0002246-14.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002246-14.2019.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002246-14.2019.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 087/2017 - Central de Policia Judiciária de Presidente Venceslau
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS BEZERRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS








Vistos.






Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS BEZERRA DA SILVA, LAUDEMIR COSTA DOS SANTOS, JONISSON DA SILVA MARQUES, SÉRGIO SOUZA DA SILVA, JUNIOR PEDRO GROMOSWKI, EDNALDO DOS SANTOS, PHILIPPE MARTINS BARROS, LEANDRO BONFIM ALBUQUERQUE SOUZA, NOABY VINICIUS SILVA SOUSA, VICTOR DOS SANTOS ROCHA, ALDAIR ALCANTARA DE BRITO JUNIOR, JADERSON GONÇALVES, WANDERNIZ DE OLIVEIRA JUNIOR,  ULISSES SILVA MARTINS, ANTONIO MARCOS DOS ANJOS SILVA, GLAUBER MIRANDA TINOCO, FABIO ROGÉRIO BIGOTO e FLAVIA MAGALHÃES MONTEIRO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 2º, § 2º e § 3º, da Lei nº 12.850/2013.
Segundo a denúncia (fls. 02/570), os réus, juntamente com outras pessoas não identificadas, promovem e integram a organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (PCC), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau, tratando-se, ademais, de organização que emprega armas de fogo.
Narra a inicial acusatória que, no dia 08 de março de 2017, após a instalação de telas de contenção nos dutos da rede de esgoto da Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” – Penitenciária II de Presidente Venceslau, foi possível apreender e recuperar fragmentos de cartas dispensadas pelos presos, durante as fiscalizações de rotina das celas. Tais fragmentos foram submetidos a processo de secagem e desinfecção, emendados e separados de acordo com a semelhança da letra. O material apreendido foi separado por tipos de caligrafias e confrontado com prontuários criminológicos de presos do Raio 1. Da análise, apurou-se que seis grupos de papéis apresentam manuscritos semelhantes às letras dos presos REGINALDO DO NASCIMENTO; ROGÉRIO ARAÚJO TASCHINI; ALMIR RODRIGUES FERREIRA; JOSÉ DE ARIMATÉIA PEREIRA FARIA CARVALHO; CLÁUDIO BARBARÁ DA SILVA e CÉLIO MARCELO DA SILVA. Em confronto com a caligrafia de outros presos do Pavilhão, identificou-se também a escrita de CRISTIANO DIAS GANGI. Os manuscritos foram submetidos a exame grafotécnico pelo Instituto de Criminalística que concluiu, ainda na fase investigativa, em cotejo com material paradigma fornecido pela Direção do Presídio, que as anotações efetivamente partiram dos punhos subscritores das pessoas indicadas. 
Mencionou a denúncia que, da análise dos documentos, foi possível identificar a participação dos réus na organização e execução de homicídios, rebeliões, ataques a Fóruns, distribuição de armamento e drogas, atentados contra agentes públicos e órgãos do Estado e também no fomento da guerra entre facções nos Estados brasileiros. Demonstrou-se que as ordens emanadas dos réus são disseminadas não só nos limites do Estado de São Paulo, mas que avançaram para além das fronteiras do território Paulista, alcançando todos os Estados do território brasileiro bem como os países vizinhos. Com a ajuda dos réus, a organização criminosa estendeu sua estrutura pelo território brasileiro, aplicando o modelo já utilizado de Sintonia dos Estados e Resumo Disciplinar dos Estados e sua ligação às respectivas células hierárquicas aos demais Estados da Federação. Por meio dos fragmentos colacionados, é possível notar a atuação da facção para expansão de seu quadro de membros e de suas atividades ilícitas e o apoio aos integrantes da facção presos em outros Estados, inclusive com o envio de armas e ataques a órgãos públicos. Essas ações, segundo a inicial acusatória, têm por finalidade a obtenção de domínio territorial, imposição do medo e terror e monopolização da estrutura criminosa para, essencialmente, obter vantagem financeira em detrimento das comunidades locais que sofrem com a exponencial elevação dos índices de violência urbana, principalmente os Estados do Norte e Nordeste do país. No mais, conforme o conteúdo analisado não há dúvida da atuação dos denunciados acima nominados em parcela das funções de “Sintonia Final”, especialmente após o isolamento da liderança da facção criminosa em decorrência da “Operação Ethos”, e no controle absoluto do da “Sintonia dos Estados e Países” e no “Resumo da Disciplinar dos Estados”. Segundo pesquisa recente realizada junto a Penitenciária II de Presidente Venceslau, ficou evidente que os denunciados que escreveram as cartas apreendidas habitam um mesmo pavilhão, o que facilita a comunicação e tomada de decisões entre eles. O quadro do “Resumo da Disciplinar dos Estados – Externa”, subordinado aos denunciados acima elencados (que iniciaram apoio a “Sintonia Final”), tem como integrantes as pessoas apelidadas de Gordinho, CR7, Lenda e Zoinho Verde, e como apoio os indivíduos alcunhados de Onix e R8, identificados como: FÁBIO ROGÉRIO BIGOTO, vulgo “ONIX”, e WENDEL BISPO ROCHA, vulgo “R8” (fls.21/22). No que diz respeito à composição dos quadros da “Sintonia Final”, “Resumo da Disciplinar dos Estados”, entre outros, conclui-se que há determinação da Sintonia Final para que sejam compostos por no mínimo 8 (oito) integrantes, o que se coaduna com as composições que foram citadas nos manuscritos.
A peça acusatória refere que, com a apreensão do material e comprovação técnico-pericial que vincula os integrantes com destaque na organização, revelou-se que as cartas contêm informações sobre o funcionamento da organização criminosa e demonstram atividades de liderança daqueles que a redigem, além de apontar ações criminosas ordenadas em todos os Estados da Federação, a exemplo de atentados a agentes e prédios públicos, distribuição de armamento, mobilização nacional para passeatas em prol dos interesses da facção, bem como a execução de assassinato de inimigos e traidores. Apurou-se que as decisões externas aos Presídios Paulistas, em especial à Penitenciária II de Presidente Venceslau-SP, são tomadas por pessoas com subordinação direta à Sintonia Final da organização. Compreende-se que “Sintonia Final” é composta pelos líderes da organização que controlam o PCC, enquanto a “Sintonia dos Outros Estados e Países” é composta por presos que gozam da confiança e prestam auxílio à cúpula e que também se encontram cumprindo pena na Penitenciária II de Presidente Venceslau. Por sua vez, a Sintonia dos Outros Estados e Países é composta em sua origem por sete integrantes, também presos da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau, Estado de São Paulo. Esses sete integrantes, por ocasião da apreensão das cartas alhures mencionada, conviviam no Pavilhão 1, da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira, a Penitenciária II de Presidente Venceslau. Não por acaso, a “Sintonia Final” da aludida organização criminosa, também cumpria pena na Penitenciária II de Presidente Venceslau, à exceção de alguns integrantes que foram postos em liberdade e de outros que foram transferidos para presídios federais.
A partir dos manuscritos, a investigação identificou outros integrantes do Primeiro Comando da Capital, totalizando 72 (setenta e dois), os quais foram denunciados e, por razões de celeridade processual, o processo foi desmembrado em outros três. 
A denúncia foi ofertada às fls. 02/570 e tratou de individualizar a conduta de cada denunciado. 
Os acusados foram devidamente citados: Marcos Bezerra (fl. 8907); Laudemir (fl. 10273); Jonisson (fl. 9545); Sérgio Souza (fl. 9547); Junior Pedro (fl. 8954); Ednaldo (fl. 9845); Philippe (fl. 9832); Leandro Bonfim (fl. 9424); Noaby (fl. 9855); Victor dos Santos (fl. 8960); Aldair Alcantara (fl. 8998); Jaderson Gonçalves (fl. 9385); Wanderniz (fl. 10229); Ulisses (fl. 9461); Antonio Marcos (fl. 10275); Glauber (fl. 9378); Fabio (fl. 9483) e Flavia (fl. 10246).
Defesas (respostas à acusação) apresentadas: Marcos Bezerra (fl. 9572); Laudemir (fls. 10738/10740); Jonisson (fl. 9549); Sérgio Souza (fl. 10115); Junior Pedro (fl. 9864); Ednaldo (fls. 10091/10097); Philippe (fl. 10120/10134); Leandro Bonfim (fl. 9392/9421); Noaby (fl. 6225/6227); Victor dos Santos (fl. 9672/9673); Aldair Alcantara (fl. 9626); Jaderson Gonçalves (fl. 9647/9660); Wanderniz (fl. 10709/10712); Ulisses (fl. 9954/9958); Antonio Marcos (fl. 10670/10671); Glauber (fl. 9861/9863); Fabio (fl. 9573/9575) e Flavia (fl. 6221/6224).
A denúncia foi recebida em 11/07/2018  (fls. 6132/6141).
O processo foi desmembrado com relação a todos os demais corréus, prosseguindo este processo somente com relação aos acusados acima mencionados (fls. 10478/10756).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Éverson Aparecido Contelli, João Luis Rios Neves, Rogério Avelino Munhoz de Souza, Ricardo Marmol da Mata (fls. 11098), Almir Teixeira de Souza Júnior (fls. 11452/11453), Daniel Henrique Vidal (fls. 11117), Cristiano José Pascoaleto (fls. 11117), Maurilio Candido Rodrigues (fls. 11182/11183) e Rogério Almeida Servilha (fls. 14315/14317). 
Outrossim, foram ouvidas as testemunhas de Defesa: Maisa Camila Andrade, Daniela Mota Lopes e Wedina de Lira Silva (fls. 11166/11167).
As partes desistiram da testemunha Rodrigo Furuhashi (fls. 11553), bem como a Defesa requereu a dispensa da oitiva da testemunha Renata Evangelista dos Santos e Samuel Alexandre Borges da Silva (fls. 11166/11167), o que foi homologado.
Às fls. 11491, foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas arroladas pela defesa do réu LEANDRO (fl.9420) ante a inércia em regularizar o endereço das referidas testemunhas.
Sobreveio a juntada de laudos periciais (fls. 8457/8470; 8471/8478; 8479/8484; 8517/8521; 8524/8572; 8573/8578; 8922/8926; 8929/8941; 8944/8950; 10196/10209; 10429/10435; 10759/10761; 10787/10789; 10812/10821; 11027/11059; 11043/11044; 11048/11056; 11060/11068 e 11069/11088).
Os acusados foram interrogados: Junior Pedro Gromoswki, Victor dos Santos Rocha e Aldair Alcântara de Brito Júnior (fls. 11722/11723); Antônio Marcos dos Anjos Silva e Fabio Rogério Bigoto (fls. 11730); Glauber Miranda Tinoco e Wanderniz De Oliveira Junior (fl. 11732); Laudemir Costa dos Santos, Noaby Vinicius Silva Sousa e Ulisses Silva Martins (fls. 11734); Marcos Bezerra Da Silva, Philippe Martins Barros, Leandro Bonfim Albuquerque Souza e Ednaldo dos Santos (fls. 11741/11742); Sérgio Souza da Silva e Jonisson da Silva Marques (fls. 11853/11854); Flavia Magalhães Monteiro (fl. 11877) e Jaderson Gonçalves (fl. 11901).
Foi declarada extinta a punibilidade de Rafael Silvestri da Silva (fls. 9561) e Lucas Neves Sena (fls. 11922), com fundamento no art. 107, inciso I, do Código Penal. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 11956/12072.
Alegações finais apresentadas pelos acusados Fábio Rogério Bigoto (fls. 12086/12089); Glauber Miranda Tinoco (fls. 12090/12092); Wanderniz de Oliveira Junior (fls. 12093/12097); Laudemir Costa dos Santos (fls. 12102/12109); Leandro Bonfim Albuquerque Souza (fls. 12113/12116); Victor dos Santos Rocha (fls. 12117/12119); Antônio Marcos dos Anjos Silva (fls. 12123/12127); Josnisson da Silva Marques, Junior Pedro Gromoswki, Ednaldo dos Santos, Philippe Martins Barros e Ulisses Silva Martins (fls. 12131/12137); Sergio Souza da Silva (fls. 12153/12157); Marcos Bezerra da Silva (fls. 12158/12159); Noaby Vinicius Silva Sousa e Flavia Magalhães Monteiro (fls. 12163/12177); Jaderson Gonçalves (fls. 12179/12183); Aldair Alcantara de Brito Junior (fls. 12200/12208). 
Em brevíssima síntese, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto as defesas advogaram teses absolutórias, sem preliminares, pugnando pela improcedência da pretensão acusatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em proêmio, verifico que não há questões preliminares suscitadas pelas partes. 
No mérito, o conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos atos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgada parcialmente procedente a pretensão acusatória.
Consta da inicial acusatória que, no bojo de Inquérito Policial, a POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de seu representante legal (Delegado de Polícia), nos termos do art. 5º, XI, e art. 144, § 4º, da Constituição Federal, art. 140, §§ 2º e 3º, da Constituição Estadual, art. 10, § 1º, art. 240 e art. 312 do Código de Processo Penal, apresentou REPRESENTAÇÃO (fls. 287/1056) pela expedição de MANDADOS DE BUSCA E APREENSÃO em dezenas de endereços discriminados às fls. 1044/1052 do Inquérito Policial, bem como pela expedição de MANDADOS DE PRISÃO PREVENTIVA também de muitas dezenas de pessoas.
A investigação teve início com a instauração do Inquérito Policial nº 0003297-31.2017.8.26.0483, em 23 de junho de 2017, sendo que as informações preliminares advieram por meio do ofício nº 0933/2017, oriundo do Gabinete do Secretário de Administração Penitenciária do Estado, por meio do qual foram encaminhados, para análise de conteúdo, documentos apreendidos na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau-SP, a fim de averiguar a manutenção do funcionamento de esquema criminoso da organização denominada Primeiro Comando da Capital - PCC, que estava operando a partir de ordens emanadas de detentos custodiados na sobredita unidade, a despeito de determinação de isolamento de líderes da referida organização criminosa em operação anterior (operação Ethos).
Os documentos provenientes da Secretaria de Administração Penitenciária permitiram à POLÍCIA CIVIL apurar que 6 (seis) presos que cumpriam pena em Presidente Venceslau à época da denúncia, ocupam a posição de Sintonia de Outros Estados, expedindo ordens de diversas naturezas, inclusive para assassinatos, movimentação de valores e armamento que são distribuídos para criminosos vinculados diretamente ou por grupos aliados à organização em todo o Brasil.
Tais documentos revelaram que cartas eram manuscritas por esses presos encarregados dessa linha decisória e encaminhadas de forma física para outros presos a fim de que ocorresse uma espécie de criptografia, nos moldes daquilo que rotineiramente é apreendido (cartas com códigos complexos, cujo desvelamento de informações se mostra bastante difícil). Assim, apurou-se que, nas fiscalizações de rotina na unidade prisional, os sentenciados lançavam essas cartas no esgoto das celas, para ocultar e destruir as provas.
Entretanto, pelo que se verificou constar do inquérito, a Secretaria de Administração Penitenciária descobriu a artimanha dos presos e providenciou a instalação de telas de contenção nos dutos condutores de esgoto dos pavilhões, de maneira que, após a revista nos pavilhões, as cartas dispensadas pelos detentos fossem localizadas e as informações nelas constantes fossem examinadas.
Assim, por meio dos manuscritos apreendidos no dia 08 de março de 2017 na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau (Penitenciária II de Presidente Venceslau ou “P II”), foram identificadas expressivas informações relacionadas a decisões estratégicas do Primeiro Comando da Capital, no que concerne à expansão para diversos Estados da Federação a partir de unidade de comando localizada em território Paulista.
Para possibilitar a análise das cartas apreendidas na rede de esgoto da unidade prisional, muitas das quais fragmentadas, foi necessária a realização de processo de secagem e desinfecção, bem como reconstrução de documentos de acordo com a semelhança da letra. Nesse interim, a POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seus agentes, analisou o material, apurando de imediato que 06 (seis) grupos de papéis apresentavam manuscritos semelhantes às letras dos presos REGINALDO DO NASCIMENTO, matrícula: 140.853, vulgo: "Jatobá"; ROGÉRIO ARAÚJO TASCHINI, matrícula 114.877, vulgo "Taschini"; "Rogerinho"; ALMIR RODRIGUES FERREIRA, matrícula 140.106-6, vulgo "Nenê do Simione"; JOSÉ DE ARIMATÉIA PEREIRA FARIA CARVALHO, matrícula 208.609-8, vulgo "Pequeno"; CLÁUDIO BARBARÁ DA SILVA, matrícula 040.578-7, vulgo "Barbará", CÉLIO MARCELO DA SILVA, matrícula 093.371-3, vulgo "Bin Laden". Outrossim, apreciando o grupo de papéis sem identificação e confrontando com a caligrafia de outros presos do Pavilhão, os policiais civis identificaram CRISTIANO DIAS GANGI, matrícula 156.666-0, vulgo "Cris”, que seria a sétima pessoa a integrar a célula.
O exame grafotécnico dos manuscritos, realizado pelo Instituto de Criminalística, ainda na fase investigativa, deu-se em cotejo com material paradigma fornecido pela Direção do Presídio (caligrafia dos próprios detentos mantida na administração da unidade), que concluiu que as anotações efetivamente partiram dos punhos subscritores das pessoas indicadas.
Por outro lado, apurou-se que expressiva quantidade de manuscritos não encontrou paradigma, ou seja, não encontrou possível autor, mas revelou a presença de outras letras, provavelmente de outros presos, muitos dos quais teriam a simples função de impressora (pessoa sem função de liderança ou gestão em célula, mas que integra a organização emprestando sua caligrafia - escritor inconsciente de cartas - constituindo uma forma de interferir e prejudicar a instrução criminal). Ademais, a Autoridade Policial asseverou que as cartas em que houve sucesso na identificação caligráfica levaram à conclusão de que os respectivos autores são responsáveis por ordenar homicídios, rebeliões, incêndios em Fóruns, orquestrar a distribuição de armamento e fomentar a prática de terror social, especialmente ao determinar ações contra agentes do Estado, contra prédios públicos e ao alardear o avanço da guerra entre facções nos Estados brasileiros.
Outrossim, o Delegado de Polícia mencionou no relatório final que o grupo criminoso mantém em andamento, a todo momento, projetos de tomada de pontos de vendas de drogas que estão sob controle de facções rivais, inclusive com o propósito de cometer homicídios, além de se valerem de criminosos situados em outros Estados da Federação, ocultando a autoria em criminosa em relação aos líderes custodiados em Presidente Venceslau.
Os policiais civis apontaram, no expediente em tela, como as informações são disseminadas pelos Estados, ou seja, de que maneira saem do Presídio e, além disso, como são tomadas as decisões, isto é, quem são os “Apoios da Externa”, denominados “Ponteiros” e “Resumos Disciplinares de Outros Estados”, com funções na rua.
A D. Autoridade Policial ressaltou que essa forma de comunicação de líderes da organização criminosa (por meio de manuscritos) e a manutenção do respectivo sistema estrutural da facção representam risco não somente às pessoas juradas de morte, como também a toda sociedade e à própria sobrevivência do Estado Democrático de Direito.
Durante as investigações, os policiais identificaram, dentre centenas de números revelados pelas anotações nas cartas, que a célula de interesse - Sintonia Geral de Outros Estados - estava se valendo de diversos números telefônicos.
Assim, a despeito de a Autoridade Policial entender ser indubitável a existência da organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital – PCC”, a mesma Autoridade consignou que a deflagração da Operação Echelon foi imprescindível para identificação pontual e dedicada de algumas células da facção, quais sejam, aquelas desconhecidas associações de fato representadas como Sintonia Geral de Outros Estados e Resumo Disciplinar dos Estados, e suas relações com as correspectivas células em posição ascendente (Sintonia Final), intermediária (Ponteiro) e subordinada (Apoio, Geral dos Estados, Geral do Estado).
Nesse passo, foi identificado pela polícia civil o aspecto numérico estrutural da organização criminosa de atuação nacional, bem como as funções de alguns integrantes, além da individualização das condutas de cada um deles. Assim, relacionados no relatório policial os nomes, alcunhas e funções desempenhadas na organização criminosa.
Pois bem.
De início, considerando a imputação feita na inicia, faz-se necessário reconhecer a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, consoante o conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Extrai-se da denúncia que os promotores de justiça fizeram um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional.
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).

Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.), passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de averiguar não somente a materialidade, mas também a autoria delitiva. Eis a prova oral produzida:
A testemunha Everson Aparecido Contelli, Delegado de Polícia, relatou que conduziu as investigações; explicou que, com a Operação Ethos, os líderes do PCC foram transferidos, de modo que houve um remanejamento de funções na organização criminosa. Elucidou que um novo grupo de pessoas passou a exercer as funções dos líderes que foram transferidos após a Operação Ethos. Destacou que existia interesse da organização em expandir para outros Estados e, por meio da investigação, elucidaram tal fato. Denotou que pessoas eram cooptadas em outros Estados pelo PCC e passavam a atuar em favor da organização. Narrou que dentro de cada Estado a Orcrim formava uma cadeia de pessoas para praticar crimes, assassinar agentes públicos, matar pessoas. Disse que a Operação Echelon desvendou a atuação do PCC em 14 Estados. Relatou que o controle era exercido por células da Orcrim que estavam em São Paulo, a partir do comando originário de Presidente Venceslau. Narrou que a investigação se iniciou com a apreensão de cartas que tinham conteúdo sobre atentados, prestação de contas, números telefônicos. Elucidou que sete pessoas foram responsáveis pelas cartas, mas após foram interceptados números, elucidando outros autores. Mencionou que os ponteiros atuam na rua e organizavam a rede abaixo deles (resumos dos Estados e Países – coordenam os Estados). Salientou que em Venceslau os presos não conseguem usar celulares por conta dos bloqueadores, mas os integrantes que estão na rua falam ao telefone, motivando os pedidos de interceptação. Narrou que nas interceptações observaram conteúdos criminosos, sendo que alguns réus inclusive conversavam de dentro dos presídios. Disse que no período da investigação descobriram diversos homicídios, sendo que no dia da deflagração foram compartilhados com outros Estados mais de 13 mortes e, posteriormente, cerca de 38 novos homicídios. Especificou que descobriram casos do PCC contra diretores de presidio, agentes penitenciários, Secretário de Segurança Pública, Promotor de Justiça. Expôs que a investigação revelou o conflito do PCC com outras facções. No que tange aos réus, fez referência ao concluído no relatório final do inquérito policial. Especificou que o acusado Noaby era o Geral do Estado de Goiás, o qual confessou os fatos, bem como que Glauber é relacionado a uma série de homicídios no Estado do Mato Grosso.
A testemunha Joao Luiz Rios Neves, investigador de polícia, por sua vez, disse que participou das investigações da Operação Echelon. Explicou que foram apreendidos manuscritos na penitenciária, os quais foram analisados e localizaram vulgos e pessoas responsáveis por setores da facção. Elucidou que a investigação continuou e foram identificados integrantes do PCC em vários Estados. Afirmou que havia uma célula responsável por conduções, Tribunal do Crime, responsável por punir desvio de condutas de integrantes e declarar guerra com facções rivais. Esclareceu que Flavia é esposa de Noaby e trocavam SMS, sendo que ela colaborava encaminhando ordens da organização criminosa (“salves”). Destacou que Flavia auxiliava Noaby, pois ele estava preso. Elucidou que Marcos Bezerra da Silva estava preso no Acre, sendo que o descobriram por meio de bilhetagem, bem como que ele era responsável por setor dentro de um presídio no Acre. Confirmou que Marcos Bezerra falava ao telefone na unidade. Explicou que Laudemir tinha apelido de "Dentinho", sendo que realizava conferências (batismo, condução) e atuava como Livro Negro. Disse que Sergio Souza da Silva era do Estado de Roraima, sendo que o descobriram por meio de bilhetagem, já que falava ao telefone com outros presos. Narrou que muitos dos acusados acabavam revelando dados nas ligações que possibilitaram a identificação (nome completo, matrícula). Mencionou que Junior Pedro Gromoswki entrou em conferência com outro integrante, sendo que faz cadastramento (batismo). Disse que Ednaldo dos Santos tinha vulgo "Igualdade" e participava de conduções para aplicar penalidades. Também explicou que quando os integrantes são batizados os nomes vão para um livro, com os padrinhos, os que participaram da conferência, elementos utilizados para identificar os réus. Narrou que o réu Wanderniz participou de conferências sobre tentativas de homicídio, bem assim que Glauber agia da mesma forma, mas atuava mais no que tange à execução das ordens. Expôs que Fabio Rogério Bigoto tinha vulgo de "Ônix" e participava do cadastramento, além de ser responsável pelo setor de drogas e autorizar movimentações.
De seu turno, a testemunha Ricardo Marmol da Mata, Diretor de Segurança na Penitenciária II de Presidente Venceslau à época das apreensões, disse que uma revista foi realizada em duas ou três celas do primeiro pavilhão. Explicou que ouviram descarga em muitas das celas e pedaços de papeis foram apreendidos, os quais secaram, foram higienizados e enviados para a Polícia. Disse que os réus desse processo não estiveram na Penitenciária II. Narrou que as remoções para as unidades federais trouxeram mais tranquilidade para a cadeia. Expôs que a autoria de algumas cartas foi identificada (cotejando com outros escritos), recordando-se de Claudio Barbará e Célio Marcelo. Afirmou que as cartas que visualizou tinham escrita normal e não códigos, bem como que normalmente os presos redigem, depois codificam e são encaminhadas a outros.
Já a testemunha Rogério Almeida Servilha, agente penitenciário, afirmou que trabalhou em Lavínia. Afirmou que não se lembra se algum dos denunciados passou por Lavínia II. Disse que participou de uma operação quando trabalhava em Lavínia II e soube que era em virtude de atos em vários Estados. Explicou que, na época, um dos presos foi enviado para a unidade prisional de Presidente Venceslau. Expôs que na unidade de Lavínia havia presos que integravam o PCC. 
A testemunha Almir Teixeira de Souza Junior disse que trabalhava na unidade prisional de Lavínia III, sendo que soube dos fatos apenas pela imprensa. Confirmou o que por ele foi narrado no inquérito policial.
A testemunha Cristiano José Pascoaleto, agente penitenciário, disse que Flavio Henrique Breve já esteve na Penitenciária de Mirandópolis. Apenas se recordou que ele esteve envolvido em uma operação. 
No mesmo sentido, a testemunha Daniel Henrique Vidal, agente penitenciário, disse que Flavio Henrique Breve já esteve na penitenciária de Lavínia. Não se recordou de mais detalhes.
Ainda, a testemunha Maurilio Candido Rodrigues disse que houve revista na cela, sendo que foram encontrados alguns objetos e manuscritos.
Por fim, a testemunha Rogerio Avelino Munhoz de Souza, agente de segurança penitenciária que exerce as funções na Penitenciária I de Presidente Venceslau, disse que não se recorda dos réus dos autos. Disse que com a transferência de presos ao RDD e unidades federais notou mais tranquilidade, bem assim que os presos demonstram mais respeito.
De lado outro, as testemunhas de defesa (fls. 11166/11167), em nada contribuíram para elucidar aos fatos, tratando-se apenas de testemunhas referenciais, vejamos:
Daniela Mota Lopes disse que é amiga de Flavia Magalhaes Monteiro, razão pela qual foi ouvida como informante. Explicou que Flavia não comentou nada sobre a prisão.
Já Maisa Camila Andrade disse que é amiga de Flavia Magalhaes Monteiro, razão pela qual foi ouvida como informante. Confirmou que o marido de Flavia estava preso e que ela o visitava. Não notou movimento estranho na casa da acusada. Mencionou que Flavia tem filhos com Noaby. 
Finalmente, Wedina da Lira Silva disse que é amiga da ré Flavia Magalhaes Monteiro, razão pela qual foi ouvida como informante. Disse que Flavia nunca mencionou atuar em favor de organização criminosa. Também narrou que não visualizou movimentação estranha na casa de Flavia. Explicou que Flavia não trabalha e mora com os pais.
Estes foram os depoimentos das testemunhas. 
O réu Júnior Pedro Gromowski, em juízo, disse que não possui vulgo algum; negou ter participado do PCC e ter exercido as funções de SALVEIRO e CADASTREIRO; negou ter enviado as mensagens de SMS realizando cadastramento de novos integrantes para o PCC; negou conhecer BOQUINHA e ter conversado com ele a respeito do cadastramento de membros do PCC; reconheceu que esteve preso na época, em Caxias do Sul, porém, negou todos os fatos a ele imputados; negou que tenha utilizado telefone celular enquanto esteve preso. 
O réu Aldair Alcântara de Brito Júnior, em juízo, disse que atualmente não possui nenhum vulgo; que no passado já utilizou o vulgo de DIRLEI; que realmente participou da ligação com COBAN; que permaneceu na organização criminosa por cerca de um ou dois meses; que exercia a função de DISCIPLINA; que apenas "mantinha a ordem" dentro da organização e da cidade que estava sob sua responsabilidade; que nunca viu a pessoa de COBAN; que apesar de integrar a organização criminosa PCC, não praticou outro crime; que a matrícula que passou para COBAN era sua matrícula de "batismo" na organização.
O réu Antônio Marcos dos Anjos Silva, em juízo, disse que já foi membro integrante da facção criminosa PCC, sendo que foi excluído; que estava preso em 2017; que já era membro do PCC em 2017; que não exercia a função de GERAL DO ESTADO DE TOCANTINS; que "fechava dentro da DISCIPLINA", dentro do pavilhão no qual habitava dentro do presídio; que já possuiu o vulgo de DA LESTE; que nunca tratou sobre a morte de outro membro do PCC, conhecido como Xingú, no estado do Amapá; que não possuía autonomia para deliberar sobre a morte de um integrante da organização; que nunca exerceu função alguma fora do estado do Mato Grosso do Sul; que já exerceu as funções de DISCIPLINA DO QUADRADO, SALVEIRO, JET DO PAVILHÃO e CADASTRO; que não cumpriu pena no Pavilhão I, na Penitenciária Estadual de Dourados, mas sim no Pavilhão II; que ficou 03 meses no regime de RDI; que retornou para a estadual de Dourados em 2017, aproximadamente em setembro; que não tem nenhuma conexão com o estado de Tocantins; que integrou o PCC dos anos de 2012 a 2016; que foi excluído do PCC por ter agredido outro membro; que não teve acesso à denúncia, somente ficou sabendo quando estava na penitenciária, e foi cientificado da situação somente na presente audiência; que utilizou o telefone para falar com familiares enquanto estava na Penitenciária Federal. 
O réu Fábio Rogério Bigoto, em fase inquisitorial, disse ser conhecido por "Fabão", mas que não possui as alcunhas "Ônix" ou "Caça-lixo". Admitiu ter integrado o Primeiro Comando da Capital, sendo batizado em 2011, sob o vulgo "S10", mas foi excluído em 2013, por "prazo vencido", ou seja, dívidas com o companheiro "Joilson", que estava com ele na penitenciária de segurança máxima de Campo Grande. Enquanto esteve na facção, exerceu a função de "Geral do Interior", sendo batizado por "Aleijado". Sua função era a de fiscalizar as cidades do interior do Mato Grosso do Sul. Relatou lembrar-se das funções de "Geral da Rua", "Geral do Interior", "Geral do Estado" e "Resumo", sendo que não tinha contato com os integrantes desta última. Confirmou a existência da "linha vermelha", não se recordando qual era o seu número, e que participou de reuniões e conferências, mesmo quando preso, diversas vezes por meio de telefone. Nega ter participado de Tribunal do Crime. Recordou-se também das chamadas "Cebola" e "RF" ou "Rifa", sendo a primeira consistente em um caixa pago quando se trabalha na rua e a segunda faz referência a sorteios realizados para bancar investimentos com motocicletas, carros, etc. A respeito dos livros, disse que o "Livro Branco" era uma lista com o nome de integrantes batizados, e o "Livro Negro" continha os nomes de integrantes devedores, ou seja, "no prazo", e integrantes que seriam excluídos da organização. Os castigos aos referidos retros iam desde um "Peguei" (surra) ou exclusão. Narrou nunca ter participado ou presenciado a execução de algum membro e nunca de ordens de "peguei" ou de "execução". Em suas palavras, "Cantoneira" seria uma casa escolhida para tratar de dívidas, e "banquinho", possuía o mesmo significado de cantoneira, pois o integrante devedor "sentava para conversar". Afirmou desconhecer os nomes XRE, Vidigal, José, Gilmar, Souza, Guilherme ou Kaike. Quanto a "Moringa", revelou tê-lo conhecido na Penitenciária Máxima de Campo Grande – MS, não sabendo dizer se ela tem ou já teve qualquer envolvimento com o PCC. Aduziu ter sido batizado no dia 15/10/2011 e excluído em setembro de 2013, na penitenciária de segurança máxima. Em juízo, disse que foi integrante do PCC em 2013, e que no mesmo ano foi excluído. Mencionou que, quando estava em liberdade, manteve comunicação com integrantes do PCC, possivelmente falou com algum integrante em 2017; não assume nenhum de seus possíveis vulgos; nega ter conversado sobre a passeata organizada pelo PCC; nega ter participado de conferência acerca de compra de armamentos, levantamento de vítimas de homicídio e agentes a serem mortos; nega ter participado do "PAIOL".
O réu Wanderniz de Oliveira Júnior, em juízo, disse que somente possui o vulgo de “JUNINHO”; que fez parte do PCC em 2017; que foi batizado, porém percebeu que não queria mais fazer parte da organização, e, portanto, saiu; que não tentou praticar nenhum crime de homicídio; que não chegou a exercer nenhuma função dentro da facção; que saiu da organização criminosa por motivos familiares. 
O réu Glauber Miranda Tinoco, em juízo, disse que não possuía o vulgo de "PLAYBOY", que seu vulgo é "CHINA"; que nunca integrou o PCC; que nunca tentou participar de nenhuma tentativa de homicídio, e inclusive foi inocentado por outras duas acusações de tentativa de homicídio; que foi preso por conta de um homicídio em 2014, que se deu por motivos pessoais; que estava em semiaberto, e já havia deixado a vida do crime, quando o presente processo recaiu sobre sua pessoa. 
O réu Laudemir Costa dos Santos, em juízo, disse que não possui nenhum vulgo ou apelido; que desconhece o vulgo de DENTINHO; que não integra o PCC, porém as cadeias do Mato Grosso do Sul são todas dominadas por facções e, por conta disso, tem conhecimento das atividades da facção; que nunca participou ou teve controle do LIVRO NEGRO da facção; nunca conversou com os faccionados MAGRINHO, WOLVERINE E JOSUÉ; que não possui acesso a celulares dentro da penitenciária; que nunca recebeu dados para cadastros dentro da organização criminosa Primeiro Comando da Capital; que em outubro de 2017 situava-se na penitenciária, Jair Ferreira de Carvalho, de Campo Grande – MS; que está recolhido em uma penitenciária federal, por conta de uma acusação que carece de provas, porém, esta o mantém preso há vários anos; que se considera preso injustamente; que está em Campo Grande, desde 2006, preso; que não possui nenhuma falta grave em seu nome; que dentro dos presídios, não possui conhecimento acerca de aparelhos celulares, que nunca possuiu e nem tampouco viu celulares; que se os celulares são utilizados, eles são compartilhados pelos presos.
O réu Ulisses Silva Martins, em juízo, disse que nunca integrou a organização criminosa “PCC”, que nunca possuiu o vulgo de COLT; que nunca tratou de nenhum assunto com integrantes do PCC dentro da unidade prisional; que nunca teve vulgo de Aquiles; que já trocou tiros com um integrante da tropa de choque, em Dourados; que não participou da execução de  Mauricio Molina; que nunca participou de nenhuma execução a mando do PCC, nem participou do TRIBUNAL DO CRIME; que por reivindicar condições melhores para a massa carcerária, foi visto como LIDERANÇA e por isso foi preso em penitenciária federal. 
O réu Noaby Vinícius Silva Souza, em fase inquisitiva, disse que possui o apelido de "Terrorista" há aproximadamente seis meses e também os vulgos de "Fiel", "Monstrão", "Balak", "C4", "Skobar", "Ponto 50" e "Revoltado", os quais eram usados sempre que mudava de aparelho telefônico e de chip, na tentativa de dificultar sua identificação em possíveis escutas telefônicas. Informou ainda que estaria utilizando o vulgo "Terrorista 15", em referência à sigla do partido "PCC", também conhecido por "1533". Confirmou que foi batizado há dois anos (da data de seu interrogatório na fase inquisitorial), tendo como padrinhos "Fogo", "Latro", "Revoltado" e "Fora do Ar", não sabendo os seus reais nomes. Aduziu que sua função no partido é de trabalho da sintonia dentro do estado de Goiás e que atualmente ocupa a posição de "Geral do Interior do Estado de Goiás", sendo que ocupa esse cargo há cerca de cinco meses. Disse que presta contas para o Geral do Estado, de vulgo "Apocalipse", sendo que esse é um quadro novo de organização dentro do estado, onde o mesmo atua sozinho. Relatou sobre as regras do "PCC", além de trazer informações acerca da "linha vermelha", "banquinho e cantoneira", bem como sobre as funções dentro do partido. Em juízo, disse que nunca possuiu nenhum vulgo; que nunca integrou o PCC em momento algum; que nunca ocupou a função de GERAL DO ESTADO DE GOIÁS; que nunca realizou o cadastro, nem conversou pelo telefone com o sujeito chamado NEBLINA, pois na data em que os fatos ocorreram o interrogado estava preso; que a confissão que prestou na delegacia de polícia não era verdadeira; que foi coagido a dizer o que os policiais queriam ouvir. 
O réu Phillipe Martins Barros, interrogado em juízo, disse que não participa de facção, mas que conviveu com integrantes de facções enquanto esteve preso em Altamira, contudo era neutro e nunca se filiou; que não conhece o sujeito WENDEL; que utilizou aparelho celular apenas para conversar com sua família; que não era administrador do grupo de Whatsapp da facção e que não se lembra do número de celular que utilizava. 
O réu Leandro Bonfim Albuquerque de Souza, no seu interrogatório judicial, disse que já foi integrante da facção pelo período de 2017 a 2019; que exerceu o cargo que lhe foi imputado, dentro da facção, de "SINTONIA GERAL DO ESTADO DO TOCANTINS"; que possuía o vulgo de R7; que se converteu e já foi excluído da facção; que Stéfani Lorrayne era sua companheira na época; admitiu todos os fatos a ele imputados.
O réu Marcos Bezerra da Silva, em juízo, disse que não sabia do que estava sendo acusado; que nunca foi integrante de nenhuma organização criminosa; que nunca teve o vulgo de BOCA PRETA; negou todas as acusações imputadas a si. 
O réu Ednaldo dos Santos, aos ser interrogado em juízo, disse que já integrou o PCC, entre 2017 e 2018; que possuía o vulgo de IGUALDADE e CHEIO DE ÓDIO; que conversou com outros integrantes do PCC em conversas por telefone; que nunca participou de reuniões do tribunal do crime; que possuía a função de GERAL DA RUA.
A ré Flávia Magalhães Monteiro, em juízo, disse que nunca fez parte do PCC; que seu ex-marido é Noaby; que não sabe se ele possui algum apelido; que não sabe se ele já integrou ou integra o PCC; que tem um filho com Noaby também; que estão separados há 02 anos; que não conversava com ele pelo celular com frequência, enquanto Noaby estava preso; que as ligações eram breves e tinham a finalidade de tratar sobre o bem estar seu e de seu filho; que não conversava com Noaby por Whatsapp; que participava do Grupo de Whatsapp "Sintonia do 1533" com as iniciais do PCC, porém não tinha conhecimento de que estava nesse grupo, somente foi cientificada quando da apreensão de seu celular; que não contou à Noaby que foi convidada para integrar o "Comando