0002838-88.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... 'penhorado' o carro em uma 'biqueira' – tráfico de drogas – no bairro Ipanema, mas não entrou em detalhes quem seria as pessoas que ficaram na posse de seu veículo, nem mesmo quem ateou fogo. O declarante somente diz que onde encontra-se o veículo, ali próximo há uma câmera do COI onde poderá ser solicitado as imagens para uma possível investigação.” (sic).
Em juízo a vítima disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002838-88.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002838-88.2017.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 328/2016 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 2611/2016 - 2º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SIDNEY DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
CRISTIANO SIDNEY DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 92, foi denunciado como incurso no artigo 168, §1º, inciso III, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 27 de dezembro do ano de 2016, por volta das 09h00m, tendo recebido, em razão de seu ofício como mecânico, na Praça Santa Cruz n.º 114, Bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca, para reparos/consertos, de Fernando Campos Manhez do Nascimento, qualificado nos autos às fls. 12, o automóvel Volkswagen/Voyage, cinza, ano 1992/1993, placas BQD-6414, avaliado no auto acostado às fls. 82 por R$ 8.000,00, de que então veio a ter a posse e a detenção, apropriou-se desse veículo, posto lhe tenha dado destino diferente do determinado, uma vez que, deixando de restituir o carro oportunamente ao proprietário, conforme pactuado, utilizou-se do automóvel como garantia de pagamento em aquisição de drogas efetuada com terceiro, a quem, para esse fim, entregou o veículo.
A denúncia (fls. 102/103) foi recebida em 18 de outubro de 2018 (fls. 117/118).
O réu não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 129), procedendo-se a sua citação por edital (fls. 138). Decorrido o prazo sem que o réu constituísse defensor nos autos (150), foi decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 08 de fevereiro de 2019 (fls. 155).
Posteriormente localizado, o réu foi pessoalmente citado (fls. 250/251), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional, em 27 de outubro de 2021 (fls. 252).
O réu apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 268/269).
Durante a instrução, a vítima foi ouvida. O réu, revel, não foi interrogado.
Em debates o Ministério Público requereu a condenação, diante da prova colhida. Pediu o aumento de pena pelo exercício da profissão exercida pelo réu. Regime semiaberto, diante dos antecedentes e reincidência, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando que houve desavença cível e que deixar o carro com mecânico se assemelha a um contrato de depósito. Possível que havendo desavenças sobre o pagamento, ocorresse a retenção do veículo. Tem-se apenas a versão da vítima sobre os reparos realizados. Rato atípico. Em caso de condenação, regime aberto, com possível substituição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece integral acolhimento, posto que, ao cabo da instrução, ficou demonstrado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe imputa a denúncia.
A materialidade da infração restou testificada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/07 e 09/10), pelo auto de reconhecimento do veículo (fls. 14/15), pelo laudo do exame pericial realizado no veículo que constatou que “tratava-se de um veículo automotor, do tipo passeio, da marca Volkswagen, modelo Voyage, desprovido de placas. Examinando-o, foi possível identificar a numeração do chassi gravada na carroceria do veículo, qual seja 9BWZZZ30ZNT147213. Sendo assim, conforme dados fornecidos na requisição de exame, é possível afirmar que a carcaça examinada se tratava do veículo de placas BQD 6414 – Taubaté/SP” (fls. 17/20), pelo auto de reconhecimento fotográfico do réu (fls. 57/59), pelo auto de avaliação indireta do veículo (fls. 90), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, restou igualmente provada. 
O réu não foi ouvido na delegacia, tampouco em juízo, pois não localizado ne endereço em que citado, tornando-se revel (fls. 303).
A vítima, em solo policial (fls. 08), relatou que “deixou seu veículo VW/Voyage C1, cor cinza, placas BQD-6414-Taubaté, na data de 27/12/16, na posse da pessoa de CRISTIANO, com a finalidade de proceder reparos, certo que na manhã de hoje ao falar com CRISTIANO o mesmo disse que consertou o veículo, mas quando foi fazer um teste na rua, foi abordado por policiais que efetuaram sua apreensão, tendo em vista que não estava com sua CNH. O declarante nesta Delegacia de Polícia, foi feito contato com os pátios credenciados, e não há entrada de veículo com as mesmas características na data de ontem, motivo pelo qual o declarante deseja registrar os fatos, com a finalidade de lhe preservar de algo que porventura ele faça ou terceiros com seu veículo” (sic).
Novamente ouvido em solo policial (fls. 12/13), a vítima declarou que “na data de 28 de dezembro pp, compareceu nesta Delegacia de Polícia, e registrou o boletim de ocorrência nr. 2611/16 e complementar 2612/16, onde relatou a Autoridade Policial que deixou seu veículo VW/Voyage C1, cor cinza, placas BQC-6414-Taubaté, na posse de CRISTIANO SIDNEY DOS SANTOS, na data de 27/12, com a finalidade de proceder alguns reparos. Ocorre que ao procurar novamente CRISTIANO, ele disse que o veículo não estava mais em sua posse, pois tinha sido apreendido pela polícia e recolhido ao pátio, tendo em vista que não estava com sua habilitação no momento em que fazia um teste no veículo. Nesta Delegacia de Polícia foi feito uma consulta e não constava apreensão do carro. O declarante então registrou boletim de ocorrência. Por meios próprios passou a procurar seu carro, vindo a localizá-lo na Estrada do Pinhão, logo no início, em uma estrada de terra. Quanto a seu veículo foi encontrado na data de hoje por volta das 10:00hs, entretanto, estava totalmente queimado, sem nenhuma identificação. Apesar do estado do veículo o declarante reconheceu como sendo de sua propriedade, observando o capô, onde há duas saliências uma ao lado da outra, bem como na traseira a pintura estava danificada, sem brilho pois ficava muito exposto ao sol. O declarante ainda diz que chegou a falar com CRISTIANO SIDNEY DOS SANTOS na data de hoje onde o mesmo confirmou que realmente tinha 'penhorado' o carro em uma 'biqueira' – tráfico de drogas – no bairro Ipanema, mas não entrou em detalhes quem seria as pessoas que ficaram na posse de seu veículo, nem mesmo quem ateou fogo. O declarante somente diz que onde encontra-se o veículo, ali próximo há uma câmera do COI onde poderá ser solicitado as imagens para uma possível investigação.” (sic).
Em juízo a vítima disse que deixou o carro com o réu, que é seu conhecido, mora perto da sua casa, ele já trabalhava com mecânica. Comprou peças para ele fazer um serviço. Ele fez o serviço na porta de sua casa e saiu para fazer um teste, mas não voltou mais. Só o encontrou à noite. Ele falou que o carro estava preso. Foi procurar o carro no pátio. Descobriu que o carro estava no Parque Aeroporto, depois de rodar pelos bairros. O carro estava queimado, tinham retirado as peças. Deu perda total, o carro estava no chão.  Tinha dado uma parte do dinheiro já, para pagá-lo. Era uns 250 reais que ia pagar, já tinha dado cem reais para ele. Não houve desentendimento quanto ao pagamento. Ele é usuário de drogas. Soube que ele empenhou seu carro no Ipanema. Ele falou que ia ressarcir. Ele estava com o carro desde 14 horas. Só foi achar o carro no dia seguinte. Ele não falou que trocou por drogas, falou que o carro foi apreendido.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A vítima já conhecia o réu. Sabendo que tinha conhecimentos mecânicos, contratou-o para fazer um serviço em seu veículo Volkswagen, modelo Voyage, de placas BQD-6414.
O serviço foi feito na porta da casa da vítima, mas o réu saiu com o veículo para testá-lo, por volta das 14 horas e não mais retornou. 
A vítima só conseguiu contato com o réu no dia seguinte, quando ele alegou que estava conduzindo o veículo na rua para fazer o teste mecânico, mas foi surpreendido por policiais, ocasião em que o veículo foi apreendido, porquanto o réu não trazia consigo sua Carteira Nacional de Habilitação.
A vítima foi até alguns pátios e à Delegacia comunicar o ocorrido e verificar o local onde o veículo estaria apreendido, mais foi informado que o automóvel não fora apreendido e não estava em nenhum dos pátios credenciados.
Ciente da mendacidade da versão apresentada pelo réu, a vítima passou a procurar por seu automóvel por meios próprios. Localizou-o na Estrada do Pinhão, porém, o veículo foi resumido à carcaça, considerando que fora incendiado. Com a localização do automóvel, a vítima fez contato com o réu, que ficou de ressarci-lo, mas não o fez.
A vítima soube por populares que o réu tinha "empenhado" o automóvel em troca de drogas, em um ponto de venda no Bairro Ipanema.
A autoria delitiva é incontestável, porquanto a vítima reconheceu o réu como sendo o indivíduo para quem entregou o veículo (fls. 57/59).
Não bastasse, a vítima reconheceu o veículo incendiado como seu (fls. 14/15) e o laudo do exame pericial confirmou que se tratava do mesmo veículo “Sendo assim, conforme dados fornecidos na requisição de exame, é possível afirmar que a carcaça examinada se tratava do veículo de placas BQD 6414 – Taubaté/SP.” (fls. 17/20).
A intenção de se apropriar se evidenciou porque o réu desapareceu com o bem da vítima, sem nenhuma justificativa, apropriando-se e usando-o como se seu fosse, inclusive entregando o automóvel a traficantes como garantia do pagamento das drogas que adquiriu.
Não há notícias nos autos de que tenha havido algum desentendimento sobre o pagamento pelo serviço mecânico prestado. O réu recebeu parte do pagamento antes de prestar o serviço e receberia o restante depois de prestá-lo. 
O crime de apropriação indébita ocorre quando o agente se apossa ou toma como sua coisa que pertence a outra pessoa, com a vontade específica de se apossar ou tomar para si o bem. Caracteriza-se pela quebra de confiança, pois a vítima voluntariamente entrega o bem para o agente, e este, após se encontrar na sua posse ou detenção, inverte seu ânimo, passando a se comportar como proprietário da coisa.
Nesta senda, o fato de o réu ter mentido à vítima dizendo que o automóvel havia sido apreendido por policiais enquanto ele o conduzia para teste demonstra a vontade livre e desimpedida do réu de se apropriar do veículo.
Não houve qualquer demonstração de intenção de reparar o dano causado a vítima, reforçando o dolo.
O delito se consumou. Houve, como alhures demonstrado, o ânimo de inversão da posse.
Irrefutável que o réu cometeu o delito em razão de seu ofício, pois recebeu o veículo para serviço de reparos mecânicos e inverteu a posse do bem, passando a se comportar como se proprietário do bem fosse.
Como se sabe, por ofício se entende a ocupação manual ou mecânica, útil ou necessária às pessoas em geral, e que reclama um determinado grau de habilidade.
Portanto, deve-se reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 168, §1º, inciso III, do Código Penal.
Em que pese o quanto determinado no artigo 170 do Código Penal, não é o caso do reconhecimento do privilégio à figura típica, porquanto o valor do bem não o autoriza (veículo avaliado em R$ 8.000,00, às fls. 90). 
Diante da prova colhida nos autos, de rigor a condenação do réu por ter cometido o crime tipificado no artigo 168, §1º, inciso III, primeira figura, do Código Penal. 
Passo a dosimetria da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 17417/2003 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 114, cuja extinção da punibilidade se deu em 05/08/2015, todavia sua soltura pelo término da pena em razão de seu cumprimento se deu em 22/08/2014, conforme informações de fls. 113 datadas de 19/08/2014), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente em crimes contra o patrimônio (processo n.º 13376/1998 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 114/115, cuja extinção da punibilidade se deu em 05/08/2015, todavia sua soltura pelo término da pena em razão de seu cumprimento se deu em 22/08/2014, conforme informações de fls. 113 datadas de 19/08/2014), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pesem não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Em vista da causa de aumento presente no artigo 168, §1º, inciso III, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, para que passe a ser de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva no quantum acima fixado.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente em crimes patrimoniais. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR CRISTIANO SIDNEY DOS SANTOS, filho de Benedito Olímpio dos Santos e Maria Francisca Antunes dos Santos, RG n.º 26.617.872, nascido aos 22 de novembro de 1975, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 168, §1º, inciso III, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA