0002242-98.2017.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - RDO nº 1491/2017 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 306/2017 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

Renan da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002242-98.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002242-98.2017.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - RDO nº 1491/2017 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 306/2017 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

Renan da Silva Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 07/09/2017, por volta da meia noite, dois policiais receberam denúncia de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas. Ao se depararem com ele, os policiais procederam à revista pessoal, e nada foi encontrado. Ato contínuo, constataram que havia mensagens no celular do acusado, de um indivíduo chamado "Belém", solicitando drogas. Em razão disso, os policiais foram à residência do acusado, onde tiveram a entrada franqueada por seu padrasto, e ali encontraram 53 eppendorfs de cocaína.

O laudo pericial de fls. 38-39 constatou a presença de cocaína nas susbstâncias apreendidas com o acusado.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A testemunha Nilson Farias afirmou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia de que o réu estaria traficando drogas próximo de sua residência. Foi feita a abordagem e nada foi localizado. O aparelho celular foi desbloqueado para verificar o e-mail, quando foi recebida uma notificação de outra pessoa, solicitando entorpecentes. Foram então até a casa do acusado, onde o pai dele autorizou a entrada, e na garagem foram encontrados 53 pinos de cocaína, bem como uma quantia em dinheiro. O acusado informalmente disse que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
A testemunha Mailson Alves disse que estava em serviço e recebeu uma denúncia diretamente à equipe dizendo que um indivíduo de nome Renan estaria traficando em sua residência. Observaram o indivíduo do lado de fora da residência. Com ele não foi encontrado nada de ilícito, apenas um celular. Foi solicitado o desbloqueio do celular a Renan, para verificação do IMEI. Quando estavam fazendo a pesquisa do celular, uma mensagem foi enviada (por uma pessoa chamada "Belém"), solicitando o envio de drogas. Em razão disso, a polícia foi até a residência de Renan, onde puderam adentrar em razão do consentimento do pai do acusado. Na garagem da casa foram encontrados os pinos de cocaína, bem como o dinheiro. Informalmente, Renan confissou a traficância.

Em seu interrogatório, o acusado disse que estava em um bar, na Bela Vista, quando foi abordado pelos policiais. Os policiais o colocaram no chão, e perguntavam onde estaria a droga. Não acharam nada. Disseram que iriam invadir o bar. Pediram o celular, que estava desbloqueado. Pegaram o celular e começaram a conversar com uma pessoa que teria pedido droga. Foram até sua casa, onde a entrada foi permitida. Ali encontraram drogas. Os policiais ficaram cerca de dez minutos falando com a pessoa que queria drogas. A polícia não pediu para pegar o celular; pegou o aparelho e começou a fuçar. 
 
Há uma questão jurídica preliminar à análise do tráfico de drogas, consubstanciada na análise da legalidade do acesso ao whatsapp do acusado pelos dois policiais depoentes. Tal questão será analisada de acordo com o depoimento dado pelos policiais em juízo.

Tal acesso teria se dado para verificação do IMEI; enquanto acessavam o IMEI, os policiais narraram que teria havido uma notificação de um indivíduo solicitando o envio de drogas, o que levou os policiais à casa do acusado, onde sua entrada teria sido franqueada por seu padrasto. O nexo de causalidade entre essa notificação e a ida à residência do acusado é inegável, eis que a segunda apenas se deu em razão da primeira, considerando que nada foi encontrado com o acusado.

Quando da análise da licitude ou ilicitude da prova, é necessário analisar a situação quando ela ocorreu, o que é essencial para não se incorrer no erro de tentar validar eventual conduta ilícita em razão da futura obtenção de resultados positivos. O processo penal existe, justamente, para que os direitos das pessoas investigadas, acusadas e até condenadas em geral sejam respeitados. Trata-se de seara jurídica em que, definitivamente, os fins nunca justificam os meios.

No presente caso, nota-se que a polícia teve acesso ao celular do acusado sem prévia autorização judicial, em situação que não se configurava como local de crime. Esse detalhe é importante, em razão da necessidade de distinguishing com conhecida decisão do Supremo Tribunal Federal, que permitiu o acesso à chamadas telefônicas de celular de acusado, apreendido no local do crime. Confira-se:

HABEAS CORPUS. NULIDADES: (1) INÉPCIA DA DENÚNCIA; (2) ILICITUDE DA PROVA PRODUZIDA DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL; VIOLAÇÃO DE REGISTROS TELEFÔNICOS DO CORRÉU, EXECUTOR DO CRIME, SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL; (3) ILICITUDE DA PROVA DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS DE CONVERSAS DOS ACUSADOS COM ADVOGADOS, PORQUANTO ESSAS GRAVAÇÕES OFENDERIAM O DISPOSTO NO ART. 7º, II, DA LEI 8.906/96, QUE GARANTE O SIGILO DESSAS CONVERSAS. VÍCIOS NÃO CARACTERIZADOS. ORDEM DENEGADA. 1. Inépcia da denúncia. Improcedência. Preenchimento dos requisitos do art. 41 do CPP. A denúncia narra, de forma pormenorizada, os fatos e as circunstâncias. Pretensas omissões – nomes completos de outras vítimas, relacionadas a fatos que não constituem objeto da imputação –- não importam em prejuízo à defesa. 2. Ilicitude da prova produzida durante o inquérito policial - violação de registros telefônicos de corréu, executor do crime, sem autorização judicial. 2.1 Suposta ilegalidade decorrente do fato de os policiais, após a prisão em flagrante do corréu, terem realizado a análise dos últimos registros telefônicos dos dois aparelhos celulares apreendidos. Não ocorrência. 2.2 Não se confundem comunicação telefônica e registros telefônicos, que recebem, inclusive, proteção jurídica distinta. Não se pode interpretar a cláusula do artigo 5º, XII, da CF, no sentido de proteção aos dados enquanto registro, depósito registral. A proteção constitucional é da comunicação de dados e não dos dados. 2.3 Art. 6º do CPP: dever da autoridade policial de proceder à coleta do material comprobatório da prática da infração penal. Ao proceder à pesquisa na agenda eletrônica dos aparelhos devidamente apreendidos, meio material indireto de prova, a autoridade policial, cumprindo o seu mister, buscou, unicamente, colher elementos de informação hábeis a esclarecer a autoria e a materialidade do delito (dessa análise logrou encontrar ligações entre o executor do homicídio e o ora paciente). Verificação que permitiu a orientação inicial da linha investigatória a ser adotada, bem como possibilitou concluir que os aparelhos seriam relevantes para a investigação. (...) 4. Ordem denegada.
(HC 91867, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/04/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 19-09-2012 PUBLIC 20-09-2012)

No presente caso, o acesso ao celular do acusado teria se dado após uma denúncia anônima, mas nada teria sido encontrado, estando ele, assim, em situação de absoluta licitude. Não haveria motivo, assim, para verificação de mensagens enviadas ao acusado pela polícia, ainda que de forma fortuita. Isso, por óbvio, forneceu acesso a material (telemático) protegido por sigilo constitucional, o que eiva de ilicitude qualquer prova obtida dessa informação. A situação se amolda ao seguinte precedente exarado pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ACESSO AOS DADOS DO APARELHO CELULAR DO CORRÉU. AUSÊNCIA DE ORDEM JUDICIAL. ILICITUDE DA PROVA DECORRENTE DESSA MEDIDA.
ABSOLVIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ambas as Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior já se manifestaram que "É ilícita a prova obtida pelo acesso direto dos agentes policiais, sem prévia autorização judicial, a mensagens de texto SMS, conversas mantidas por meio de aplicativos (como é o caso do whatsapp) ou mensagens trocadas por correio eletrônico e registradas em aparelho celular".
2. Hipótese em que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por decisão unânime, absolveu o paciente e corréu da imputação do delito de associação para o tráfico de drogas, uma vez que reconhecida a falta de comprovação do vínculo subjetivo entre os agentes e a ilicitude da prova colhida no celular do corréu, sem autorização judicial. Estando apoiada a condenação pelo delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, exclusivamente nessa prova reconhecidamente ilegal, impõe-se a absolvição do paciente.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 516.857/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020)

O eventual acesso ao aparelho para verificar o IMEI, sem que esteja o então averiguado em situação que demonstrasse, nem mesmo de forma indiciária, a existência de crime quando foi abordado pela polícia não pode servir de validação posterior para acesso, ainda que fortuito, a dados protegidos por sigilo.

Em razão disso, declaro haver nulidade absoluta de todas as provas obtidas no presente processo a partir do acesso dos policiais militares ao celular do acusado, absolvendo-o por insuficiência de provas em seguida.


Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e absolvo Renan da Silva Santos por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Intimem-se.


Cravinhos, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA