0002258-79.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2019
... OLIVEIRA acerca da prática do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
No presente caso, a vítima Magno Santos Ramos, tanto na fase policial (por meio fotográfico - fl. 19), quanto judicial (por meio pessoal - durante a audiência de instrução em juízo), reconheceu o réu LUIS FERNANDO ZANELATO como sendo um dos autores do crime de roubo sub examine, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002258-79.2016.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002258-79.2016.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP - 214/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

1 – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus LUIS FERNANDO ZANELATO e WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia no dia 25 de maio de 2016, por volta das 09h, na Rodovia SP 425, zona rural, município e Comarca de José Bonifácio, os réus, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Magno Santos Campos, um trator marca NEW HOLLAND, cor azul, chassi ZCC04435, no valor de R$143.000,00, pertencente a Afrânio José Braga de Arruda. 
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2017 (fls. 126-127), sendo indeferido o pedido de prisão preventiva dos réus (fls. 126-127).
O réu LUIS FERNANDO ZANELATO foi devidamente citado (fl. 139). O réu WADSON constituiu advogado (fl. 152), tendo este se manifestado nas fls. 153-155. A defesa do réu LUIS FERNANDO ZANELATO apresentou resposta à acusação nas fls. 158-175, ao passo que o réu WADSON MARQUES DA SILVA foi citado (fls. 194-195) e apresentou resposta à acusação na fl. 185.
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 196), durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 238-243, 259 e 277-278).
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 283-295). A defesa do réu LUIS FERNANDO requereu a nulidade do reconhecimento do réu na fase policial, bem como a absolvição do réu por estar demonstrada a sua inocência ou por ausência de provas para eventual condenação e, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima e regime aberto (fls. 305-322). A defesa do réu WADSON, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por estar demonstrada a sua inocência ou por ausência de provas para eventual condenação e, subsidiriamente, a aplicação de pena mínima e o afastamento das qualificadoras (fls. 323-328).
Eis o importante a relatar.

2 - Da Fundamentação

A preliminar de nulidade do reconhecimento na esfera policial arguida pela defesa do réu LUIS FERNANDO não prospera, uma vez que as diligências investigativas adotadas na esfera policial não se confundem com a instrução processual empreendida nesta fase judicial, tendo sido observado o regular contraditório e a ampla defesa, sendo que as diligências adotadas na fase policial serão apreciadas e valoradas conjuntamente com todos os demais elementos e provas reunidos nos autos, não havendo que se falar em eventual nulidade processual no feito.
Adiante, para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, em relação à materialidade delitiva destaco o relatório inicial da autoridade policial (fls. 02-04), boletim de ocorrência (fls. 05-09), auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de entrega (fls. 14-15), documento fiscal da compra do trator (fl. 16), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 18-19), relatório da autoridade policial (fls. 26-28), auto de exibição e apreensão (fl. 33), boletim de ocorrência (fls. 38-41), fotografias (fls. 42-45), auto de exibição e apreensão (fl. 50), relatório da autoridade policial (fls. 52-55), boletim de ocorrência (fls. 56-60), laudo pericial (fls. 71-72) e relatório da autoridade policial (fls. 109-113).
Em relação à autoria delitiva, em juízo, a vítima Magno Santos Ramos confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, estava esperando o caminhão prancha chegar da Usina para vir buscar os dois tratores. Relatou que não coube no prancha os dois tratores, por isso ficou esperando na beira da rodovia com o outro trator. Afirmou que já estava sozinho quando chegou um gol prata, entrou na estrada de terra e parou cinquenta metros a sua frente. Narrou que um rapaz desceu do carro foi em sua direção e ergueu a camiseta e já mostrou o revólver, a arma. Relatou que o rapaz entrou no trator e mandou que desse partida e entrasse na estrada de terra, e fez isso. Disse que passaram pelo veículo gol e esse foi atrás. Afirmou que o rapaz perguntou se o trator era da Usina ou de terceiro e se tinha rastreador. Narrou que quando chegaram na estrada que dá acesso a José Bonifácio e Santa Luzia o indivíduo o mandou descer do trator, sendo que nesse momento desceu outro rapaz do veículo gol com a arma na mão. Relatou que o mandaram entrar na cana, o amarraram e pegaram o trator e sumiram. Disse que quando o rapaz foi amarrá-lo, viu a tatuagem no braço dele, mas não chegou a reconhecê-lo na hora. Afirmou que reconheceu a tatuagem e era a mesma tatuagem que lhe apresentaram na fotografia. Disse que o veículo gol era semelhante. Asseverou que não foi apresentada foto para que  identificasse a arma de fogo. Afirmou que a barba do réu WADSON era parecida com a barba do motorista do veículo. Confirmou que o revólver 38 que foi apresentado era idêntico ao revólver que o primeiro indivíduo portava na cintura, disse que era de cabo de borracha. Disse que o trator foi recuperado depois. Afirmou que não reconheceu a feição do primeiro indivíduo, pois estava com uma touca na cabeça, viu somente a tatuagem. Disse que o primeiro que o abordou não era muito alto, mas era forte, branco e tinha a cabeça raspada. Afirmou que ele estava com óculos e não deu para perceber muito, viu mais a tatuagem dele. Disse que viu o réu e pelas características é a pessoa que o abordou. Afirmou que não conhece quase ninguém com a tatuagem parecida com a do indivíduo que o abordou. Disse que o indivíduo estava com uma camisa de manga cumprida e viu a tatuagem no momento em que foram amarrá-lo, pois a camisa subiu. Disse que viu somente uma parte da tatuagem. Relatou que reconheceu o réu pelo porte físico. Disse que o cabo da arma era igual e que só apresentaram uma arma na delegacia com o mesmo cabo. Afirmou que as características físicas que se refere diz respeito ao corpo e ao rosto, pois a touca não cobria o rosto inteiro, só a parte do cabelo. Disse que pela cabeça dele ele era careca, mas não viu a cabeça inteira. Em juízo, a vítima reconheceu com certeza o réu LUIS FERNANDO ZANELATO como sendo um dos autores do roubo.
A vítima Afrânio José Braga de Arruda também confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de um funcionário seu falando que alguém tinha ligado para ele dizendo que tinha acontecido alguma coisa com o Magno. Disse que estava na cidade e foi em direção à rodovia SP e chegando não viu nenhum trator, apenas alguns sinais/rastros. Afirmou que foi até a delegacia e lá foi informado que a polícia  já estavam sabendo e que já estavam com o Magno fazendo ronda para verem se achavam alguma coisa. Disse que não acharam, voltaram para delegacia e ficaram na delegacia até meio dia prestando o depoimento. Afirmou que depois que saíram da delegacia voltaram para o ponto que tinham certeza que o trator prosseguiu e seguiram os rastros até que encontraram o trator perto da Usina Santa Isabel e ligaram para polícia. Disse que acharam uns papéis espalhados que estavam no local e entregaram para polícia. Afirmou que o trator foi recuperado.  Relatou que o Magno disse que os indivíduos estavam armados, encapuzados e que conseguiu ver algumas tatuagens. 
A testemunha Fernando Bertoni da Silva Francisco, policial militar, disse em juízo que participou da localização do trator e se deslocou até o local onde ocorreu o roubo, sendo informado as características, o veículo envolvido e realizado diligências sem encontrar os indivíduos. Disse que o trator foi localizado no final da tarde. Afirmou que foi acionado via COPOM, salvo engano pelas vítimas. Disse que não se recorda com qual das vítimas conversou. Narrou que foi relatado pelas vítimas que eram três indivíduos, salvo engano estavam em um veículo gol, que os indivíduos se evadiram para a área rural e foi usado arma de fogo. Afirmou que o trator foi recuperado no mesmo dia, em torno das 17 horas, e participou da recuperação. Disse que, salvo engano, alguém seguiu alguns rastros do trator, viu que adentrou numa mata, acionou a polícia e foram até o local, tendo localizado o trator debaixo de umas árvores. Asseverou que não teve contato com os réus. Afirmou que, salvo engano, um dos indivíduos no dia posterior foi abordado com posse de arma e acabou confessando a prática do roubo. Disse que o trator foi encontrado próximo de Mendonça. Afirmou que as vítimas não citaram se os indivíduos usavam algum artificio, capuz. Disse que as vítimas deixaram bem claro que eram três indivíduos.
A testemunha Adilson Pontanegra Neto, policial civil, disse em juízo que depois que ocorreu o fato, o trator foi recuperado. Afirmou que no local que encontraram o trator havia documentos do WADSON. Disse que no outro dia o réu WADSON se envolveu em uma ocorrência  de atropelamento e foi preso pela polícia militar. Afirmou que foi apreendido dentro do carro do réu WADSON um revólver e uma outra arma foi encontrada na casa dele. Disse que o réu WADSON usava um carro semelhante ao descrito pela vítima quando foi abordada pelos indivíduos. Afirmou que o réu LUIS FERNANDO e mais dois amigos dele vinham sendo investigados por roubo de tratores e sabia da relação deles com o réu WADSON. Relatou que as investigações continuaram, sendo apresentado foto do réu WADSON e a vítima o reconheceu, reconheceu também o carro e a arma utilizada. Narrou que durante as investigações o réu LUIS FERNANDO foi preso, junto com dois amigos dele, por porte de arma e formação de quadrilha, sendo apreendido também um capuz. Disse que entraram em contato com os responsáveis pelo flagrante e foi informado que o réu foi interrogado e acabou confessando a participação nesse roubo e em outros. Afirmou que após isso a fotografia do réu LUIS FERNANDO foi apresentada à vítima que também o reconheceu. Disse que somente o LUIS FERNANDO era conhecido dos meios policiais, não conhecia o réu WADSON. Narrou que o trator ficou escondido e a própria vítima localizou o trator e acionou a polícia militar, sendo encontrado também no local documentos do réu WADSON que devem ter caído no momento que guardavam o trator. Disse que quando o réu WADSON foi preso, foi encontrado na mochila dele as chaves do trator, as quais foram reconhecidas pela vítima. Afirmou que quando o LUIS FERNANDO confessou ele não delatou que eram os companheiros que estavam com ele. Confirmou que foi feita também uma investigação específica do caso, que conversou com a vítima e apresentou fotos dos averiguados para a vítima. Disse que tiveram conhecimento do envolvimento do réu LUIS FERNANDO com furto de trator e por isso começaram investigá-lo, mas não tinha nada de concreto. Afirmou que as informações obtidas chegaram como chegam todas as outras informações e que não foi feito relatório dessas informações. Não presenciou quando o réu LUIS FERNANDO confessou o roubo, não sabe se ele estava sozinho ou na presença de um advogado.
A testemunha Laureci Gussi Junior nada soube dizer acerca dos fatos. Disse que conhece o réu LUIS FERNANDO há uns quatro anos, o conheceu na obra e trabalhavam juntos. Disse que armava ferragens e o réu trabalhava como pintor. Afirmou que o réu trabalha atualmente com alambrado. Disse que conheceu o réu na obra por volta de 2012/2013. Asseverou que não sabe nada de que o réu tenha se envolvido em furto de trator. Afirmou que o réu não costumava faltar do serviço e  que sempre trabalhou. Não sabe de nada que desabone a conduta do réu.
Ao ser interrogado em juízo, o réu LUIS FERNANDO ZANELATO negou os fatos. Disse que não tem nada a ver com ocorrido, pois no dia estava trabalhando. Afirmou que soube dos fatos em razão da cidade ser pequena. Disse que não conhece as vítimas. Negou que conhece o réu WADSON. Disse que nunca viu o trator. Afirmou que tem várias tatuagens e que uma delas é no braço esquerdo, tipo uma maori, que fica na cabeça do ombro. Disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando como pintor em Rio Preto, mas não se recorda em qual propriedade estava trabalhando. Disse que trabalha como pintor e não trabalha em local fixo. Disse que não conhece o carro Gol. Negou que tenha saído alguma vez na companhia do réu WADSON. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA negou os fatos. Disse que não tem conhecimento do roubo do trator. Afirmou que em maio de 2016 residia na cidade de José Bonifácio e trabalhava no supermercado como repositor. Relatou que estava esperando terminar uma questão de inventário da família para ir embora e por isso já tinha pedido rescisão no mercado e já tinha encerrado o seu vínculo. Disse não conhece o réu LUIS FERNANDO ZANELATO, não sabe nem que é. Afirmou que não conhece a vítima Magno Santos de Campos. Relatou que foi preso no dia 25 ou 26 por posse e porte de armas e ficou preso por um ano e pouco e já foi condenado. Disse que soube há pouco tempo que estava sendo processado por esse assalto, por meio do seu advogado. Afirmou que tinha perdido uma parte dos documentos da rescisão, mas não prestou queixa na delegacia, pois a empresa  disse que lhe daria outra via. Disse que  não trabalhava na área rural e que tinha perdido os documentos há poucos dias e não sabe como os documentos surgiram no local em que o trator foi encontrado. Afirmou que tinha um carro, mas não era seu, pois pertencia ao seu pai que tinha falecido  e teria ficado para os irmãos. Disse que seu pai faleceu em março de 2016 e depois passou a morar sozinho. Relatou que o veículo do seu pai era um gol prata. Disse que não teve como a vítima ver o jogo de rodas do carro, pois depois que saiu da prisão soube que o carro foi preso de forma irregular, foi para um depósito e depois sumiu, pois foi leiloado. Negou que o carro tenha sido utilizado no roubo. Afirmou que na época dos fatos possuía um 38 e uma pistola. Disse que as armas eram do seu pai que era militar. Relatou que no dia em que foi preso, estava com uma arma na cintura pois estava com problemas com uma pessoa perto da sua casa. Disse que a outra arma foi encontrada dentro da sua casa. Afirmou que levava na cintura o 38. Disse que na pasta que perdeu estava o aviso prévio e o termo de rescisão. Asseverou que não se lembra se havia pagamentos no seu nome na pasta. Disse que pediu a rescisão no final de abril ou começo de maio. Afirmou que depois que pediu a rescisão tinha como rotina diária passar o dia na casa do seu tio.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está demonstrada claramente a autoria delitiva e responsabilidade penal dos réus LUIS FERNANDO ZANELATO e WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA acerca da prática do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
No presente caso, a vítima Magno Santos Ramos, tanto na fase policial (por meio fotográfico - fl. 19), quanto judicial (por meio pessoal - durante a audiência de instrução em juízo), reconheceu o réu LUIS FERNANDO ZANELATO como sendo um dos autores do crime de roubo sub examine, sem demonstrar quaisquer dúvidas. Magno Santos Ramos confirmou inclusive em juízo que o réu LUIS FERNANDO foi quem desceu do veículo Gol e anunciou o roubo, mostrando-lhe o revólver que estava em sua cintura. Confirmou ainda que o réu LUIS FERNANDO foi quem mandou que entrasse no trator e o dirigisse até a estrada de terra, sendo o trator seguido pelo veículo Gol. Ademais, foi enfático ao afirmar que conseguiu identificar o réu LUIS FERNANDO pela tatuagem que ele tinha no braço, ressaltando que conseguiu visualizar a tatuagem no momento em que foi amarrado pelo réu, vez que a manga longa da camisa que o réu usava subiu. Logo, não há como admitir-se a impugnação da defesa do réu no que tange ao reconhecimento efetuado pela vítima Magno na fase policial, visto que tal reconhecimento do réu pela vítima foi inclusive confirmado em juízo. Além disso, importa ressaltar a informação de que LUIS FERNANDO ZANELATO confessou a prática do roubo em questão dias após o fato, quando foi preso em flagrante delito por porte ilegal de arma de fogo, receptação e associação criminosa (vide fls. 56-62), fato este que inclusive restou confirmado em juízo pelo policial civil Adilson Pontanegra Neto. Desta feita, as provas existentes nos autos são suficientes à prolação do édito penal condenatório em relação ao réu LUIS FERNANDO ZANELATO.
No mesmo sentido, em relação ao réu WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA, a vítima Magno Santos Ramos reconheceu na fase policial semelhanças (em especial a barba) com o outro indivíduo que participou do roubo e conduziu o veículo Gol prata (por meio fotográfico - fl. 18). Ademais, pelo que se infere dos autos, no dia seguinte ao da ocorrência do roubo, WADSON foi abordado por policiais no interior de um veículo Gol de cor prata e foi preso em flagrante delito pelo crime de porte ilegal de arma (fls. 38-39), sendo apreendidos com ele armas de fogo e duas chaves de ignição de trator, sendo uma delas justamente de um trator da marca New Holand (fls. 50 e 71-72). Também a vítima na fl. 18 reconheceu o veículo Gol prata apreendido com o réu, como sendo idêntico àquele utilizado no roubo sub judice. Ademais, é dos autos que foram encontrados também diversos documentos pessoais do réu justamente no local onde o trator roubado foi escondido (vide auto de exibição e apreensão - fls. 33-37), o que realmente denota que o réu participou do fato, conforme sustentado na denúncia ministerial. 
Logo, em que pese a negativa de ambos os réus, resta demonstrado nos autos que os réus LUIS FERNANDO ZANELATO e WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA agiram previamente acordados, em unidade de desígnios, ficando patente que cada um anuiu à conduta do outro, caracterizando-se o concurso de agentes na prática do roubo majorado descrito na denúncia.
Ressalta-se ainda que a presença das majorantes do concurso de agentes e aquela referente ao emprego de arma de fogo restaram demonstradas nos autos, já que a vítima Magno Santos Ramos foi clara em seu depoimento judicial ao afirmar que, no momento do crime, os indivíduos portavam arma de fogo. No mais,  não há que se falar no eventual afastamento da causa de aumento em razão do advento da Lei n.º 13.654/18, já que a legislação mencionada revogou o artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, no entanto, ao mesmo tempo, introduziu o artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, que também prevê, como causa de aumento da pena, ter sido o roubo praticado mediante emprego de arma de fogo, inclusive com pena maior. Logo, embora revogado o inciso mencionado, outro já foi concomitantemente introduzido com igual previsão típica (inclusive com pena agravada), não havendo que se falar então em afastamento da causa de aumento, pois esta continua prevista no Código Penal. Consigno, contudo, que a causa de aumento neste caso incidirá na fração anterior (na redação revogada), para que não ocorra prejuízo aos réus, já que a lei posterior mais gravosa não pode retroagir para prejudicar o réu.
Por fim, descabe falar-se em eventual possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, eis que o emprego de grave ameaça contra a vítima restou cristalino neste caso, em especial diante do uso da arma de fogo pelos réus. Dessa forma, nos termos da fundamentação, a condenação dos réus pela prática do crime de roubo majorado é medida de rigor, tendo incidido ambos nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e II (na redação anterior), do Código Penal.
Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis aos réus.

3 – Da Dosimetria das Penas
3.1 - Do réu LUIS FERNANDO ZANELATO

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não constam elementos nos autos acerca da culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, nada havendo a se valorar negativamente quanto a estas circunstâncias em relação ao réu. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide certidão nas fls. 233-235), razão pela qual acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/6, fixando a pena-base do réu em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas, mas está presente a agravante da reincidência (fls. 233-235), razão pela qual elevo em mais 1/3 (um terço) a pena anteriormente aplicada, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
Na terceira fase, verifica-se que não há causas de diminuição de pena, mas incidem concomitantemente duas causas de aumento de pena (emprego da arma de fogo, na redação anterior do Art. 157, §2º, I, do CP, eis que mais benéfico ao réu, e o  concurso de agentes), razão pela qual acresço a fração de 1/2, fixando-se a pena definitiva do réu em 09 anos e 04 meses de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. 
Em razão do patamar da pena ora aplicada, bem como diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu, fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva do roubo majorado, cometido mediante grave ameaça e com arma de fogo, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando, observados ainda os maus antecedentes do réu (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013). Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu (fls. 233-235).
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao presente feito em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.

3.2 - Do réu WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não constam elementos nos autos acerca da culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, nada havendo a se valorar negativamente quanto a estas circunstâncias em relação ao réu. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide certidão nas fls. 270-271), razão pela qual acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/6, fixando a pena-base do réu em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes, tampouco atenuantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, verifica-se que não há causas de diminuição de pena, mas incidem concomitantemente duas causas de aumento de pena (emprego da arma de fogo, na redação anterior do Art. 157, §2º, I, do CP, eis que mais benéfico ao réu, e o  concurso de agentes), razão pela qual acresço a fração de 1/2, fixando-se a pena definitiva do réu em 07 anos de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. 
Em razão do patamar da pena ora aplicada, bem como diante dos maus antecedentes do réu, fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva do roubo majorado, cometido mediante grave ameaça e com arma de fogo, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando, observados ainda os maus antecedentes do réu (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013). Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, diante dos maus antecedentes do réu (fls. 270-271).
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao presente feito em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.

4  - Do Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o réu LUIS FERNANDO ZANELATO, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I (redação anterior) e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo;
B) CONDENAR o réu WADSON MARQUES DA SILVA OLIVEIRA, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I (redação anterior) e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 07 anos de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Fixo os honorários advocatícios no máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB-Defensoria aos procuradores nomeados nestes autos pelo convênio da OAB-DPE, observados os atos praticados. Expeçam-se as certidões de praxe oportunamente.
Comunique-se às vítimas o conteúdo desta sentença, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeçam-se os mandados de prisão e extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação; 5) Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
José Bonifacio, 15 de agosto de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA