0002482-43.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Costa Cavalcante


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


MARCOS PAULO COSTA CAVALCANTE, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002482-43.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002482-43.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Costa Cavalcante


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


MARCOS PAULO COSTA CAVALCANTE, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. De acordo com a acusação, no dia 1º de fevereiro de 2013, por volta das 16h30, na Avenida Marechal Deodoro com Antonio Emerick, Centro, nesta cidade, em companhia de outro indivíduo não identificado de comum e prévio acordo, em concurso, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta marca Honda, modelo CG-150, placa FBJ-5823 da vítima Michael Marques de Carvalho. 

Segundo o que foi apurado, a vítima parou o seu veículo no local dos fatos, em obediência ao sinal semáforo. O denunciado e seu comparsa em outra motocicleta abordaram a vítima. O comparsa do denunciado exibiu uma arma de fogo, anunciando o roubo, enquanto o denunciado permanecia ao lado, dando-lhe cobertura, intimidando a vítima, a qual desceu de sua motocicleta, entregando-a aos criminosos. O comparsa do denunciado assumiu a direção da motocicleta da vítima e ambos fugiram. A polícia foi acionada e, após diligências prendeu o denunciado que foi reconhecido pela vítima. Seu comparsa não foi identificado. A motocicleta da vítima não foi recuperada.  

A denúncia foi recebida (fls. 43). O acusado foi citado (fls.48/49) e apresentou defesa (fls. 54).

Laudo de lesão corporal (fls. 57).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, três testemunhas e o réu. (mídia fls.70/131).

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa requereu a improcedência da ação por insuficiência probatória, em tese subsidiária, a fixação da pena no mínimo em todas as fases.

É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

A denúncia é improcedente.

A vítima Michael disse que parou em um semáforo, momento no qual foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta de cor azul, sendo que um deles, com uma arma na cintura, exigiu que a vítima saísse de sua motocicleta. A vítima desceu do veículo e um dos indivíduos subiu em sua motocicleta, sendo que o outro indivíduo mandava atirar na vítima. Entregou a motocicleta e ligou para a polícia. Em juízo  reconheceu o acusado. 

A testemunha Eduardo, policial militar, disse que estava em patrulhamento e o foi informado sobre um roubo de uma motocicleta, praticado por dois indivíduos que estavam em outra motocicleta. Avistou duas motocicletas com dois indivíduos, com as características iguais as que o centro de operações havia passado. No momento da abordagem foi dado ordem de parada, mas os indivíduos não obedeceram. Empreenderam fuga por algumas quadras e depois se separaram, porém os policias foram atrás de um deles. O acusado empreendeu fuga por várias ruas da cidade Náutica e com apoio de outras viaturas, houve êxito em cercá-lo, vindo a colidir com um muro. Não teve ferimentos graves. Foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Alegou que não foi ele que havia praticado o roubo. 
    
A testemunha Reginaldo, também policial militar, narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.

A testemunha Anderson disse que o acusado trabalhava com ele em um açougue e, como de costume, levava-o para casa para ele almoçar e voltava por vota das 18h00, para o açougue. Quando voltou do almoço ficou sabendo que o acusado tinha sido atropelado e estava sendo acusado de roubar uma motocicleta. O acusado disse ao depoente que não participou do roubo. 

Em seu interrogatório, o réu Marcos Paulo negou a prática delituosa. Disse que mora e trabalha próximo à Rua Alice Machado, estava saindo de seu serviço e, como de costume, leva um amigo na casa dele e que estava voltando para Rua Alice Machado, para buscar currículos que havia mandado fazer, momento no qual as viaturas começaram a segui-lo. Ele virou a rua e um carro colidiu com ele. Os policiais o abordaram, dizendo que ele havia roubado uma motocicleta e começaram o agredir e o levaram para a delegacia. A vítima foi até lá e disse que como estava nervosa não sabia se o acusado que havia praticado o roubo. 

Não há nos autos prova cabal que atribua ao acusado a coautoria do delito em tela. A vítima disse em juízo que no momento da execução do roubo conseguiu memorizar a placa da motocicleta azul dos indivíduos, entretanto, os policiais que realizaram a diligência, disseram em juízo que o COPOM não forneceu a placa da motocicleta, apenas foi-lhes repassado o modelo do veículo, coloração e características do suspeito. Ainda endossaram que escolheram o acusado, pelo simples motivo de se enquadrar nas características transmitidas pelo sistema rádio da polícia. 

Observa-se que os indivíduos que praticaram a conduta estavam de capacete fechado com a viseira levantada, habilitando a visibilidade de pequena parte do rosto. O reconhecimento realizado pela vítima, no dia dos fatos, bem como o prestado em juízo, está fundado na semelhança da região orbital entre o acusado e o suposto agente criminoso, sendo impossível decretar a certeza da autoria.

Com o acusado nada de ilícito foi encontrado. Para corroborar à versão do acusado, a testemunha Anderson disse em juízo que o acusado lhe deu carona até a sua residência pouco antes do ocorrido e que ambos estavam trabalhando. 

Sendo assim, a autoria não é certa. Não se mostra possível confirmar, com o conjunto probatório encartado nos autos, que o acusado concorreu para a prática do delito. 

 Como tudo, então, ficou no campo do possível, do provável, porém não efetivamente demonstrado, o desfecho será aquele reclamado pela Defesa.
 
 Nesse sentido:

“A conjuntura é presunção e pode, quando muito, dar ao julgador a convicção íntima da responsabilidade, mas não ao livre convencimento, que é decorrente do exame das provas, e não mero arbítrio em sua apreciação, uma vez que somente pode ensejar a condenação, a convicção firmada diante da verdade material” (RJTJESP 19/469).
 
“Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser admitida com apoio em prova cabal e afastada de dúvidas, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia” (RJTACRIM 38/263).

Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA IMPROCEDENTE e ABSOLVO MARCOS PAULO COSTA CAVALCANTE, no delito incurso na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal. 

 Faculto o direito ao recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

PRIC.


São Vicente, 01 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA