0002948-12.2016.8.26.0629
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... do notebook. Está preso por tráfico.
Interrogatório de Kaique Fernando Scarel. Intimado, não compareceu à audiência, sendo revel.
Vítima Kleber Botini Bom. Estava com o notebook dentro do veículo e saiu do carro. Alguém abriu a porta do carro e retirou o computador, saindo correndo. Uma testemunha disse ter visto ambos furtando o computador. A polícia foi atrás e prendeu ambos. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002948-12.2016.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002948-12.2016.8.26.0629
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 333/2016 - Delegacia de Polícia de Tietê
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Rodrigues dos Santos e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.

Cuida-se de denúncia em face de Pedro Henrique Rodrigues dos Santos e Kaique Fernando Scarel pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, IV (concurso de pessoas), do Código Penal, pois em 26 de setembro de 2016, nesta Comarca, subtraíram um notebook da vítima Kleber.
Denúncia recebida, réus citados, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidos os réus, vítima e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa a absolvição pro falta de provas e, subsidiariamente, aplicação de furto privilegiado.
Era o relatório. Decido.
Interrogatório de Pedro Henrique Rodrigues dos Santos. Estava em uma praça, próxima ao local dos fatos. Estava passando e foi abordado pela polícia. Não conhecia Kaike. Foi agredido por policiais, que disse que ele seria responsável por encontrar o notebook. Não sabe da devolução do notebook. Está preso por tráfico.
Interrogatório de Kaique Fernando Scarel. Intimado, não compareceu à audiência, sendo revel.
Vítima Kleber Botini Bom. Estava com o notebook dentro do veículo e saiu do carro. Alguém abriu a porta do carro e retirou o computador, saindo correndo. Uma testemunha disse ter visto ambos furtando o computador. A polícia foi atrás e prendeu ambos. O computador foi devolvido pelos furtadores a essa testemunha, que o depoente não quer citar o nome por ter sido candidato a vereador, sendo que o computador lhe foi devolvido.
Testemunha comumPM Waldo Sandei Júnior. Abordaram os réus, que eram bem conhecidos dos meios policiais, pela prática de furto. Tempos depois, houve o furto. Mostraram as fotos para a vítima, que reconheceu.

Em que pese a devolução do computador, não há qualquer prova produzida em juízo no sentido de terem sido os réus os furtadores. O policial disse não lembrar. Não houve confissão. A vítima, diferentemente do alegado pelo policial, disse não ter visto os furtadores, sendo que a visualização teria sido feita por terceiro, cujo nome não quis indicar.
Assim, não havendo provas da autoria, a absolvição é de rigor.
Diante do exposto, IMPROCEDENTE a ação penal, para absolver os réus Pedro Henrique Rodrigues dos Santos e Kaique Fernando Scarel, do crime previsto no artigo 155, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante do desinteresse das partes em recorrerem, transita em julgado nesta data, expedindo-se o necessário, mormente certidão de honorários em favor do dativo.
PI.

Tiete, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA