0002627-60.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 590/2018 - 15º Distrito Policial - Jardim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ALINE ROIZ e outros

Vistos.

ALINE DOS SANTOS ROIZ e DIEGO ROMERO PACO, qualificados nos autos, foram 
denunciados e encontram-se processados como incursos no artigo 171, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002627-60.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002627-60.2019.8.26.0050             Ctrl 245/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 590/2018 - 15º Distrito Policial - Jardim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ALINE ROIZ e outros

Vistos.

ALINE DOS SANTOS ROIZ e DIEGO ROMERO PACO, qualificados nos autos, foram 
denunciados e encontram-se processados como incursos no artigo 171, caput, do 
Código Penal, por 160 vezes, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), 
e, porque, no período compreendido entre os dias 03 de setembro de 2017 e 11 de 
junho de 2018, por 160 (cento e sessenta vezes), nas dependências da empresa “M. 
Shop Comercial Ltda.”, localizada na Rua Tenente Negrão, 90, 10º e 11º andares, 
Itaim Bibi, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, obtiveram, em proveito 
comum, vantagem patrimonial ilícita no valor de R$ 147.877,94 (cento e quarenta e 
sete mil, oitocentos e setenta e sete reais e noventa e quatro centavos), em 
prejuízo da empresa vítima M. Shop Comercial Ltda., mantendo-a em erro, mediante 

expediente fraudulento (pgs. 01/05).
Para a corré ÉRICA VANESSA DE SOUZA COELHO, foi oferecido e aceito Acordo de Não 
Persecução Penal (pgs. 612/613). 
Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 06/210. 
Recebida a denúncia (pgs. 284), foram os réus citados e as Respostas à Acusação 
apresentada (pgs. 316/341 e 343/373). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas 
partes, bem como foram interrogados os réus. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público aditou a denúncia, por 
entender que os fatos narrados na inicial se caracterizam com a prática de furto 
qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude, perpetrados de forma 
continuada, além de requerer a procedência da ação, mesmo que não recebido o 
aditamento, requerendo a realização de perícia para o pedido de reparação de danos 
(pgs. 718/727).
Laudo pericial juntado aos autos pgs. 813/856.
O assistente de acusação se manifestou pela procedência da ação penal às pgs. 
868/872.
A Defesa, por seu turno, preliminarmente postulou pela rejeição do aditamento da 
denúncia, e no mérito requereu a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386,
II, do CPP e, alternativamente, a concessão de benesses legais. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO.
Preliminarmente, rejeito o aditamento apresentado pela i. Representante do 
Ministério Público em alegações finais (pgs.718/727). Formalmente adequado o pedido
de aditamento apresentado pela i. Promotora de Justiça, nos termos dos artigos 384 
do Código de Processo Penal. No entanto, no mérito entendo falta de justa causa 
para seu recebimento, uma vez que reconheço a prática do delito de estelionato 
pelos acusados, pois a conduta delitiva atribuída à eles aponta que induziram a 
empresa vítima em erro para entregar espontaneamente os bens desviados na 
residência deles ou da genitora da acusada, não havendo que se reconhecer a prática
de subtração dos bens da vítima, por tais agentes, nos fatos apurados no presente 
feito. 
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade e autoria delitiva estão comprovadas pelo pedido de instauração de 
inquérito policial de fls. 07/18 e documentos de fls. 43/102, relatório de 
auditoria interna de fls. 180/209, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O representante da empresa vítima Alexandre declarou em juízo que não tinha contato
com os réus, porque tem dois mil funcionários na empresa. Através de investigação 
interna, após auditoria interna no departamento de SAC da empresa, onde trabalhavam
Aline e Erica, apurou-se que Aline passou a registrar falsas reclamações no “SAC” 
da, solicitando a entrega de produtos da empresa. O marido da acusada Aline, Diego,
com prática de estelionatos, recebia, em sua residência, os produtos que haviam 
sido liberados pela empresa vítima mediante a fraude praticada por Aline. Ainda, 
Diego recebia informações privilegiadas de Aline, acerca de procedimentos internos 
da empresa, e realizava planilhas com as informações obtidas por Aline, adulterando
os documentos para que a esposa reportasse a chefia os balanços positivos do setor 
de “SAC”. Assim, nenhuma suspeita era levantada. Inclusive alguns produtos eram 
revendidos para terceiros pela internet
Acrescentou que a acusada Erica, confessou ter participado do esquema fraudulento 
implantado por Aline na empresa, também passou a desviar produtos de propriedade da
empresa vítima para sua própria residência, envolvendo valores bem menores. Para 
tanto, adulterou notas fiscais de uma cliente, inserindo no sistema do “SAC” seu 
endereço e telefone pessoal, solicitando a troca de mercadoria de produtos que 
estariam dentro do prazo de garantia. Ao término da auditoria, apurou-se que ao 
total foram realizados 160 (cento e sessenta) processos fraudulentos de troca de 
produtos entre os anos de 2017 e 2018, acarretando à pessoa jurídica um prejuízo 
estimado em R$ 147.877,94 (cento e quarenta e sete mil, oitocentos e setenta e sete
reais e noventa e quatro centavos), que hoje levaria a valor superior a quinhentos 
mil reais. Na época dos fatos não houve qualquer ação trabalhista envolvendo as 

acusadas. O depoente esclareceu que na empresa tinha a realização de bazar para que
seus funcionários adquirissem seus produtos a preços especiais, observando todos as
normas regulamentares e fiscais. A empresa vítima tem área de "compliance", e 
respeita cem por cento as legislações vigentes, inclusive com termo de conduta do 
uso profissional dos emails pelos funcionários, bem como termo da utilização de 
computadores e celulares dentro da empresas.
A testemunha Monica, funcionaria à época na empresa M. Shop e exercia a função de 
supervisora técnica de qualidade e na época, em 2017, teve contato com Aline, que 
trabalhava na mesma área. O sistema de atendimento "SAC" da empresa era realizado a
partir do contato do cliente, mediante devolução do item avariado. Em junho de 
2018, foi realizada auditoria interna para apuração dos elevados custos no 
departamento de "SAC". Foram identificadas perdas e processos de troca, não sendo 
localizadas as notas fiscais de compras dos consumidores e tampouco as devoluções 
das mercadorias supostamente defeituosas. Na sequência, foi verificado que esses 
supostos consumidores não possuíam qualquer registro no canal do "SAC" da empresa. 
Além disso, os números de telefones cadastrados para emissão das supostas notas 
fiscais eram sempre o mesmo pertencente o "SAC". 
Relatou que a partir dessas suspeitas acionada o "compliance" da empresa e foi 
realizada auditoria interna no "SAC" e Setor de Distribuição da empresa. Foi 
levantado o valor desviado de R$ 147.877,94 e mais de 160 chamados fictícios de 
troca, sem rastreabilidade. Foram localizados, ainda, alguns chamados de 
atendimento via "SAC" em nome de “Luiz Duarte”, com o número de telefone do acusado
Diego. Durante a verificação da foto do contato, descobriu-se que o número 
telefônico pertencente a Diego Romero Paco, marido da  então funcionária Aline 
Roiz. Foi realizado, também, levantamento das remessas sem rastreabilidade com as 
notas fiscais/número de chamado no "SAC"  e contatou-se que o endereço residencial 
de Aline e seu marido Diego constava em diversas entregas. Negou qualquer problema 
com a acusada Aline.
A empresa promove bazares, de tempos e tempos, com produtos avariados e os 
funcionários podiam comprar com até 80% de desconto, maioria de ítens de utilidades
domésticas e o pagamento podia ser feito por transferência, ou por cartão de débito
ou crédito, eventualmente tinham produtos eletrônicos. A empresa constatou que uma 
compra foi paga na conta da acusada Aline por Erica, sendo que ela confessou esse 
depósito. A auditoria, também, apontou que uma cliente teve seus dados cadastrais 
alterados em três notas fiscais no valor de R$ 1133,00. OS processos de trocas 
identificados não apresentavam a rastreabilidade, para verificar se os consumidores
tinham adquiridos produtos da empresa, mas não foi possível identificar já que 
todos constavam com o mesmo número de telefone. Dentro do sistema de "compliance", 
dos 160 casos irregulares foram identificados 10 com o endereço da acusada Aline, e
alguns casos os itens possivelmente avariados foram coletados pelos correios e 
desviados para a residência da acusada, ao invés da empresa vítima. O "compliance" 
iniciou em junho de 2018, sendo que dentro da empresa foi feita com a participação 
do RH e depois por gestores terceirizados, totalmente sigiloso. 
A testemunha Mário, gerente de auditoria, contou que foi contratado pela M. Shop 
para elaboração de análise de desvios ou irregularidades. Constataram alguns 
cadastrados de pedidos que eram entregues aos clientes, pedidos que não tinham nota
fiscal de saída, identificando cerca de 160 processos desse modelo, custodiados 
pela acusada Aline. Nas análises, identificou indícios de que Aline copiava, de 
forma oculta, seu marido Diego nos e-mails da empresa, para que ele tivesse 
conhecimento dos processos internos. Também foram identificados indícios de 
devolução de produtos que deveriam ser encaminhados para manutenção e Aline 
informava aos clientes seu próprio endereço de residência. Foram identificados 
cerca de dez processos de vendas de produtos da M.Shop em nome de "Luiz Vieira 
Duarte", acredita que mora em Ermelino Matarazzo, e isto sem qualquer 
questionamento,  porém o endereço de entrega e telefone eram os da residência de 
Diego e Aline. Identificaram e-mail onde Aline recebia mensagem de "diego paco" 
para que pegasse dar de presente a uma pessoa que iria casar, e que não gastassem 
dinheiro com tal presente. Sendo que foi encaminhado e mail agradecendo ao jogo de 
talheres. Durante a auditoria, verificaram que o modelo de processo não tinha 

justificativa profissional e o nome das pessoas não foram identificados como 
clientes que adquiriram o produto. A testemunha apresentou produtos encaminhados 
para Rogerio Laureano e depois Aliene encaminhou o e-mail para Diego, com a mesma 
relação de produtos. Foi apurado um projeto feito na residência com os mesmos 
produtos desviados para a casa da Aline, compatíveis com os produtos desviados. A 
auditoria foi feita em conteúdos analisados em HD corporativo para análise forense,
pelo processo de logística reversa para verificar que aquele procedimento estava 
irregular, bem como análise documental de processos internos, sendo que não foram 
analisados a caixa de e-mail da acusada, apenas os documentos e softwares 
corporativos existentes no HD corporativo. Não notou qualquer sinal de violação do 
HD corporativo entregue para análise
Em juízo, a acusada Aline  afirmou que nunca foi processada, trabalha como 
coordenadora em área de atendimento, isto há três anos, e mora com o marido Diego e
a filha Laura, de três anos de idade. Trabalhou na M. Shop por cinco anos, de 2013 
a 2018. Começou como assistente administrativo, onde fazia o atendimento ao 
cliente, depois passou  a fazer cadastro, nota fiscal, e detalhes a respeito do 
produto ter ou não defeito, e saiu como analista junior. Quanto aos fatos, informou
que os produtos questionados foram adquiridos em um bazar que era realizado pela 
própria empresa, somente para funcionários, com preços menores em até 80% do valor 
normalmente cobrado. Eram produtos novos mas que apresentavam algum defeito 
(amassado, arranhado, incompleto). Os pagamentos foram feitos em espécie, não eram 
emitidas notas fiscais.  Sendo certo que coisas pequenas eram entregues no local, e
por vezes outros produtos maiores havia a entrega.
Acrescentou que na época trabalhou no atendimento do consumidor final, inclusive 
com a logística reversa. Não tinha conhecimento que objetos foram entregues na casa
da sua mãe, na logística reversa é usado o login para todos os atendentes, sendo 
que não foi ela quem colocou o endereço da sua mãe. Realmente vinha a conversar  
por e mail com o marido. Não revendia objetos adquiridos  no bazar. Nega que 
tivesse recebido valor na sua conta pessoal de compra efetuada por Erica. Conhece 
Luiz Vieira Duarte, morador de Ermelino Matarazzo, nunca morou na casa da 
interrogada e não recebia produtos na casa desta. Não sabe em que este trabalha, o 
mesmo trabalha com tecnologia, e é amigo do marido da interrogada. Abriu o chamado 
indicado nas fls. 50, constando o nome de Luiz Vieira Duarte, quando se faz um 
cadastro de uma pessoa fica registrado e portanto usou o mesmo cadastro deste para 
fazer a instalação em sua casa. O atendimento era feito sem nota fiscal e o técnico
ia até a sua empresa. Comprou um faqueiro de presente para o Luiz Vieira, então, 
fez o cadastro dele e com seu endereço de residência. Somente as notas de trocas é 
que estavam com seu endereço mas em nome de Luiz Vieira. 
Com relação às notas fiscais apreendidas, declara que se trata de aquisições suas 
de produtos em bazar. A empresa não fazia instalação e assistência e nem dava 
garantia dos produtos. Para conseguir instalar e reparar os produtos, somente 
conseguiria com a nota fiscal que gerou em nome de “Luiz Duarte”, um conhecido a 
quem presentou com talheres que adquiriu em um bazar no ano de 2015. Só fez isso 
para ter acesso às garantias. 
O acusado Diego, em seu interrogatório judicial, afirmou que tem filha de três 
anos, e trabalha como executiva de vendas, nunca foi processado antes. Não são 
verdadeiros os fatos, a mulher do interrogado trabalhou na  empresa em questão e 
não tinha conhecimento dos processos ali travados. Que a mulher do interrogado 
chegou a morar em São Miguel, na Rua Laurentino, e  ainda ali reside a mãe da 
acusada.  Soube da instalação de uma cozinha, na residência onde moram na Rua 
Penedo da Fazenda nº 62, onde moram desde 2017. Não existe ninguém de nome Luiz 
Vieira nesse local, e não é quintal coletivo.  Mandava emails para a mulher na 
empresa em que esta trabalhava, e  se recorda a respeito de um faqueiro que seria 
um "presente" e que comprasse no "bazar", então  que não fosse gasto muito 
dinheiro.  Não veio a receber produtos da empresa vitima em sua casa.  Realmente a 
ré lhe informou da entrega de bens em sua casa que seriam do "bazar" mas não lhe 
disse a respeito de discrepâncias entre nomes.  Não encaminhou e-mail com 
solicitação de bens a serem adquiridos, apenas o caso do faqueiro. Realmente 
revendiam peças do bazar para pessoas amigas, diante do preço muito baixo que a ré 

conseguia.  Conhece Luiz Duarte por ser amigo pessoal do casal. Não sabe como se 
dava os procedimentos para a instalação de bens na sua residência, ainda que 
entregue no nome de terceiros, como de seu amigo Luiz Vieira.
A acusada Erica Vanessa de Souza Coelho no acordo de não persecução penal firmado 
com o Ministério Público (pgs. 612/613) confessou que trabalhava no SAC da empresa 
vítima junto com a acusada Aline, a qual passou a registrar falsas reclamações no 
SAC da empresa, solicitando a entrega de produtos em sua residência, com o intuito 
de obter vantagem econômica ilícita. Afirmou que sabendo disso também quis se 
aproveitar e desviou produtos da empresa em seu benefício, assim agindo por 
diversas vezes, até os desvios serem descobertos pela ouvidoria interna.
 O laudo pericial juntado aos autos às fls. 813/856 não conseguiu apontar os 
valores e mensurar o tamanho do prejuízo da empresa vítima, pois indicou que foram 
encaminhados documentos relativos a auditoria interna da empresa vítima, os quais 
em análise pela perícia não são suficientes para apontar os desvios de mercadorias,
bem como não identificam as características e preços dos produtos entregues.
Todavia, o conjunto probatório amealhado aos autos e corroborado em Juízo são 
suficientes para demonstrar a prática delitiva de desvio de mercadorias do 
atendimento do SAC da empresa vítima para a residência dos acusados conforme 
documentos juntados às pgs. 43/102 e relatório de fls. 180/209, sendo que a versão 
exculpatória apresentada pelos réus não é crível, os quais também não conseguiram 
justificar a entrega e a instalação de bens e produtos em sua residência em nome de
terceiros, conhecidos e desconhecidos por eles. 
O expediente fraudulento, exigido no caput do artigo 171 do Código Penal, está 
comprovado, porque os réus ludibriaram a empresa vítima, desviando diversas 
mercadorias através do SAC para sua própria residência ou da genitora da acusada, 
fazendo constar que seriam objetos de produto de troca pelo atendimento do SAC, por
avarias ou qualquer outra irregularidade, e mandando entregar tais bens na 
residência dos acusados, além de revender alguns produtos desviados no próprio 
bazar da empresa ou para terceiros por diversas formas.
O engodo presente no estelionato também restou demonstrado, pois o representante da
empresa vítima e a testemunha Mônica deixaram claro que a auditoria foi instalada 
após a verificação de grande gastos no SAC da empresa vítima, indicando 
irregularidades naquele setor, que era liderado pela acusada Aline, que assim agia 
há algum tempo, se aproveitando da posição que tinha no trabalho e de falhas no 
sistema SAC, sendo que contou com a participação menor da funcionária Erica, a qual
confessou a prática delitiva. 
Assim, é que o expediente fraudulento, exigido no caput do artigo 171 do Código 
Penal, está comprovado porque a acusada ludibriava a empresa vítima como se algum 
consumidor solicitasse a troca de uma mercadoria adquirida e ela articulava a 
coleta e o envio de tal bem para sua residência dentro do sistema do SAC da 
empresa, indicando muitas vezes nome de terceiros, com o seu endereço residencial 
ou de sua genitora, contando com a participação do seu marido, sendo que esses 
obtinham a vantagem ilícita com o recebimento de produtos e equipamentos em sua 
casa, em prejuízo da empresa vítima.
Por fim, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no 
presente processo penal não foi possível verificar, com a certeza necessária, o 
valor total dos danos materiais suportados pela empresa vítima, conforme se 
verifica no laudo de pgs. 813/856, de modo que deixo de fixar qualquer valor para 
reparação de danos, o que não impede a sua discussão em juízo próprio pela empresa 
vítima. 
Assim, condeno os acusados pela prática do crime de estelionato, em continuidade 
delitiva, certo que a conduta se repetiu por diversas vezes, circunstância essa que
deverá ser apreciada na fixação da pena.
PASSO A DOSAGEM DAS PENAS. 
Os réus não possuem antecedentes criminais, sendo considerados, portanto, 
primários. Assim, num primeiro momento de fixação de pena e atenta ao disposto no 
artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, um ano de 
reclusão e dez dias-multa para cada delito e para cada acusado. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem analisadas em segunda fase de fixação de 

pena. 
Por fim, diante da continuidade delitiva, eis que os estelionatos foram praticados 
em face de mesma vítima e em dias subsequentes, nas mesmas circunstâncias e com 
mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, 
elevo a sanção de ALINE e DIEGO, em dois terços, eis que o ato criminoso ocorreu 
por inúmeras vezes, causando grande prejuízo à empresa, com reprimenda definitiva 
de um ano e oito meses de reclusão e mil e seiscentos dias-multa (os dias-multa são
cumulados, nos termos do artigo 72, do Código Penal) para cada qual. 
O valor dos dias-multa será calculado no mínimo legal. 
O regime de cumprimento da pena de todos os réus será o aberto, ante a 
primariedade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Preenchem, os réus, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão 
pela qual todos têm substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos, 
ou seja: Preenche, o réu, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, 
razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: 
A) prestação pecuniária de cinco salários mínimos, para cada um. doado a entidade 
pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; 
B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, pelo tempo da pena 
privativa de liberdade, a ser definida em Sede de Execução. Tais restritivas são 
melhoras adequadas no caso em questão, em que foram praticados inúmeros delitos de 
estelionato contra mesma vítima, causando enorme prejuízo financeiro. 
DECIDO.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o
fim de CONDENAR ALINE DOS SANTOS ROIZ e DIEGO ROMERO PACO, por infração ao disposto
no artigo 171, caput, por diversas vezes, c.C. artigo 71, caput, ambos do Código 
Penal), ao cumprimento, cada qual, de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em 
regime aberto, e 1600 (mil e seiscentos) dia-multa, fixados no mínimo legal. 
Substituo a pena de reclusão de ambos por duas restritivas de direitos, como acima 
explicitado. 
 Poderão apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançado no rol dos culpados. 
Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher o valor 
referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. 
P.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2022.

