0002165-52.2014.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus dos Santos Divino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos

MATEUS DOS SANTOS DIVINO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque na madrugada do dia 18 de março de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
3ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: CRUZEIRO3@tjsp.jus.br
      
0002165-52.2014.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002165-52.2014.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus dos Santos Divino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos

MATEUS DOS SANTOS DIVINO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque na madrugada do dia 18 de março de 2014, por volta das 02h00m, no estabelecimento comercial "Posto de Gasolina Petro Oil", localizado na Av. Janio Quadros, nº 389, Vila Dr. João Batista, nesta cidade e comarca, subtraiu, mediante violência exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$ 190,00, pertencentes ao estabelecimento acima mencionado, representado por Fábio Santos da Fonseca.
 Recebida a denúncia (fls.49), o réu foi citado (fls.85) e ofertou defesa prévia (fls.79).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha de acusação, uma de defesa e, por fim, o réu foi interrogado (mídia fls.111).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls.113/115).
A Defesa pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da primariedade do réu e atenuante da confissão espontânea. Por fim, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e, ainda, a fixação do regime prisional semiaberto para cumprimento da sanção penal (fls.124/125).

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que o acusado adentrou no estabelecimento vítima e abordou Fábio, pedindo cigarros e cerveja. Na sequência, quando o representante do posto se virou para pegar a mercadoria, Mateus o segurou por trás, encostou uma faca em seu pescoço e anunciou o assalto.
Ato contínuo, o acusado ameaçou matá-lo, com a referida arma branca, caso não lhe entregasse o dinheiro, razão pela qual Fábio retirou a quantia de R$150,00 do bolso, bem como a quantia de aproximadamente R$40,00 do caixa do estabelecimento e as entregou ao acusado.
Em seguida, em poder do dinheiro, o acusado empreendeu fuga.
Os policiais militares foram acionados, sendo certo que conseguiram deter o acusado próximo ao local dos fatos e, em revista pessoal, foi encontrado com ele um papelote de cocaína, bem como a quantia de R$ 51,75.
Em sede policial o representante da vítima reconheceu Mateus como sendo o autor do roubo.
Indagado sobre os fatos, o acusado confessou ter perpetrado o assalto, bem como assumiu a procedência da droga, alegando ser de sua propriedade e para seu consumo pessoal. 
A materialidade delituosa está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de fls.39/41 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O acusado admitiu a prática do delito. Confirmou que colocou estava na posse de duas facas e que apontou uma delas para o pescoço da vítima. Alegou, ainda, que estava sob efeito de drogas e álcool. 
A testemunha Fábio Santos da Fonseca confirmou o roubo, dizendo que o acusado chegou ao posto com um comportamento estranho. Pediu que pegasse cerveja para ele. Alegou que foi até a geladeira e quando ficou de costas para o réu, ele o pegou pelo pescoço, ameaçando-o com uma faca grande. Aduziu, ainda, que ele trazia outra faca menor na cintura. Após, pegar o dinheiro do caixa, ele o jogou para baixo do balcão e empreendeu fuga. Acionou a polícia, sendo certo que cerca de meia hora após os acontecimentos, a polícia o deteve. Reconheceu o acusado como o roubador tanto no momento dos fatos, quanto em audiência, quando lhe foi apresentado. 
A testemunha João Batista Teixeira do Amaral afirmou que após ser acionado pela vítima, realizou diligencias pelas cercanias, na companhia do soldado Ewerton. Alegou que lograram encontrar o acusado em um bar e, ao ser abordado, ele prontamente confessou a prática do crime. Alegou, ainda, que ele aparentava estar sob efeito de droga e, em seu poder, foram encontradas algumas porções de cocaína e certa quantia em dinheiro. Aduziu que ele disse que havia comprado a droga com o dinheiro do roubo. Ele também indicou o local onde havia guardado a faca. Por fim, afirmou que a vítima o reconheceu como autor do crime.
A testemunha de defesa de concreto nada sabia sobre os fatos, sendo certo que apenas abonou a conduta do réu.
Essas são as provas, e de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos.
O acusado confessou a prática do  roubo e a vítima, tanto na Polícia como em Juízo, reconheceu o acusado como autor do delito e confirmou o emprego de arma branca.
A qualificadora decorrente de emprego de arma foi confessada e amplamente comprovada pelos elementos de cognição trazidos ao juízo.
Convincente a prova acusatória, não há que se cogitar de absolvição, razão pela qual se passa a fixação das penas. 
O acusado, em que pese o fato de contar com outros envolvimentos criminais, é tecnicamente primário.
Por esta razão, suas penas-base serão fixadas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias a considerar na segunda fase do processo de dosimetria da pena, sendo irrelevante a confissão, já que as penas básicas foram fixadas nos mínimos legais.
Na terceira etapa, tem-se que a presença da causa de aumento decorrente do emprego de arma, razão pela qual as sanções serão acrescidas de 1/3, sendo definitivamente fixadas em 05 (cinco) anos e (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Inviável a concessão de benefícios ou a substituição por penas alternativas, já que o crime foi praticado com emprego de grave ameaça e violência à pessoa.
Também por isso, o regime prisional inicial para o desconto da sanção reclusiva será o fechado, único compatível com a modalidade de crime pelo qual o ora sentenciado é condenado. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MATEUS DOS SANTOS DIVINO, documento de identidade RG nº 49342574, filho de José Flávio Divino e Valquíria dos Santos Machado, como incurso no Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Preso durante todo o processo, por força de prisão preventiva, o sentenciado não poderá recorrer desta decisão em liberdade, eis que latentes os motivos que, até o momento, autorizaram a manutenção da segregação cautelar.
Recomende-se-o na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e expeça-se o necessário para a execução.
P. R. Int.
Cruzeiro, 26 de novembro de 2014.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA