0002086-68.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002086-68.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002086-68.2017.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3007/2017 - 1º Distrito Policial de Mairiporã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREA MIRON DE CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Andrea Miron de Carvalho foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 92/93), no dia 01/10/2017, às 09h00min nas dependências da Penitenciária de Nilton Silva II, localizada à Rodovia Edgard Maximo Zambotto, nº 44, Serra dos Cristais, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para entregar a terceiros, 130,75g (cento e trinta gramas e setecentos e cinquenta miligramas) de maconha e 75,38g (setenta e cinco gramas e trezentos e oitenta miligramas) de cocaína acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudo definitivo (fls. 100/102).
Recebida a denúncia em 01/12/2017 (fls. 94/95), a ré foi citada (fls. 96/97), e apresentou defesa prévia (fl. 112), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré. A defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo pericial definitivo (fls. 100/102), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Andrea Miron de Carvalho é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Andrea Miron de Carvalho disse que realmente estava levando entorpecentes para o seu amásio Ricardo de Campos Moreira, o qual cumpre pena na penitenciária. Narrou que foi obrigada a levar o entorpecente mediante ameaças, que recebeu de pessoas que foram a sua casa, que se a interroganda não levasse a droga, ela e seus filhos iriam sofrer graves consequências. Por conta disso, foi obrigada a levar o entorpecente contra sua vontade. Aduziu que Ricardo disse que uma pessoa iria telefonar para marcar um encontro para receber a droga. Uma pessoa lhe telefonou de número restrito, não se identificou e marcou encontro próximo ao metrô Santana. A interroganda compareceu e o desconhecido lhe entregou a droga. Tratava-se de um homem de cerca de 50 anos, baixo e careca, o qual lhe entregou a droga embalada, pronta para introduzir na vagina, razão pela qual não sabia o que estava levando. Disse que ao tentar passar pela revista com as drogas dentro de sua vagina, as agentes perceberam e acabou confessando que estava transportando a droga para entregar a seu amásio (fl. 07).
Em juízo, a ré disse que os fatos são verdadeiros. Disse que visitava uma pessoa com quem tinha relacionamento. Esse indivíduo passou a lhe exigir que levasse droga, sendo que recebeu ligações telefônicas com ameaças. Por isso levou as drogas, mas não sabia a quantidade e a natureza. Na revista ficou nervosa e confessou o fato. Depois ocorreram mais ameaças. Tem um filho em comum com esse individuo. Faz faxinas, vende lingeries e outros produtos. 
Gilce Elaine Guilherme (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que na data dos fatos, durante revista pessoal a visitantes dos detentos da penitenciária, a agente Luciana solicitou sua presença no box onde se encontrava a visitante e companheira do sentenciado Ricardo de Campos Moreira, Andrea. Narrou que a par dos fatos, Andrea teria confessado estar trazendo substância entorpecente dentro de sua vagina. Aduziu que pediram a indiciada Andrea que entregasse o entorpecente, a qual de pronto retirou de sua vagina um invólucro contendo maconha e outro contendo cocaína, ando sem qualquer resistência (fl. 06). 
Em juízo, a testemunha disse que não se recorda de detalhes do evento pelo passar do tempo. Mas pelo que lembra, sua colega estava no box e percebeu que a ré estava nervosa. A depoente foi chamada para auxiliar e a ré confessou que estava levando entorpecente na genitália. A própria ré entregou lhe as drogas. 
A testemunha Luciana Lins de Paula (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que na data e hora dos fatos, por ocasião de revista pessoal a visitantes dos detentos da penitenciária, a companheira do sentenciado Ricardo, Andrea, entrou no boxe de revista muito apreensiva, e ao ser questionada sobre seu nervosismo, acabou por confessar estar trazendo consigo entorpecente. De imediato, solicitou a presença da agente Gilse, e então pediram que a indiciada Andréa entregasse o entorpecente, a qual de pronto retirou de sua vagina um invólucro contendo maconha e outro contendo cocaína, sem qualquer resistência (fl. 04).
Em juízo, a testemunha disse que na época dos fatos, a revista era feita em um box. A ré estava nervosa e admitiu que estava de posse de entorpecentes. Não se recorda qual a droga foi apreendida. 
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente transportou as drogas na ocasião para dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiu a ré indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Andrea tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas da ré e ante ao fato de ela ser primária e de bons antecedentes (fls. 199/200).
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois a pena já foi aplica no mínimo legal.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 65/66), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Sendo a pena fixada em de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ocorre, portanto, a prescrição em 4 anos, conforme estatui o art. 109, inc. V do Código Penal. 
Como se vê, o prazo prescricional já decorreu, pois do recebimento da denúncia (01/12/2017 – fls. 94/95) até a presente data já se passaram mais de 4 anos. 
Em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser reconhecida, inclusive, de ofício. Portanto, não há óbice para ser reconhecida pelo juízo nesta fase processual. 
O Estado não cumpriu em tempo oportuno todos os atos com o fim de concretizar o “jus puniendi”. Não existe, pois, justa causa para eventual ação penal, diante da impossibilidade de se atribuir futura reprimenda penal. Evita-se o prosseguimento inútil dos feitos, atendendo plenamente ao princípio da economia processual. 
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Andrea Miron de Carvalho, nestes autos, com fundamento no art. 107, inc. IV, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador da ré, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA