0002391-44.2016.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... ).
Como visto, a autoria do crime de roubo majorado não restou comprovada.
Consta do boletim de ocorrência elaborado em 02 de julho de 2.016 que no dia dos fatos M.K.Y. "estava nos fundos quando o indivíduo acima identificado mediante emprego de arma de fogo anunciou o roubo, subtraindo o valor de R$ 200,00 ( duzentos reais ) que estava no caixa.
Após a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002391-44.2016.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002391-44.2016.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Sérgio de Molla


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders




Vistos.



1. WILLIAM SÉRGIO DE MOLLA, qualificado à fl. 48, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, porque no dia 02 de julho de 2.016, por volta das 19 horas, na Avenida Arnold Gut Júnior, 121, Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 ( duzentos reais ) pertencente ao estabelecimento comercial "Padaria Central", pertencente a M.K.Y.
Denúncia oferecida em 27 de setembro de 2.016 ( fls.              01/02 ) e recebida em 03 de outubro de 2.016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de William ( fls. 67/69 ). 
O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 20 de outubro de 2.016 ( fls. 101/102 ).
Devidamente citado, William apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 107 e fls. 108/109 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 110 ).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de William ( fls. 122/123 e 124/126 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público pleiteou seja William condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 136/139 ).
A patrona de William requereu seja ele absolvido ( fls. 147/149 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo está comprovada com o depoimento da vítima.
A autoria, no entanto, não é certa.
Em Juízo, William negou a prática do crime de roubo descrito na denúncia. Declarou que "Eu adquiri um veículo Ford-KA de cor branca em janeiro de 2.016. Em seguida eu vendi o veículo em maio de 2.016. Eu anunciei o veículo pelo site OLX. Eu vendi o veículo para um rapaz chamado Luciano que "ficou de transferir o carro, mas não transferiu". Vendi o veículo por R$ 6.000,00. Luciano "é meio velho, deve ter uns quarenta anos. Ele é meio alto, mas não é muito forte". Não seria possível confundir Luciano comigo. Nós não nos parecemos fisicamente. Acredito que no dia dos fatos eu "provavelmente estava em casa com minha mulher e com meu pai". Sei que após os fatos os policiais estiveram em minha casa e me acusaram da prática do roubo. Eles invadiram minha casa. O carro sumiu. Não possuo arma de fogo." Aduziu que "Fui saber o negócio da padaria só quando chegou o papel". Não conhecia os policiais que estiveram em minha casa. "Para eu deixar bem claro eu gostaria de dizer que eu saí da prisão em 2014 e passei muitas dificuldades e não voltei a praticar crimes". Após sair da prisão eu voltei a trabalhar e a estudar. Passei dificuldades e não voltei ao mundo do crime. Estou sendo acusado injustamente. Estava estudando e trabalhando como prensista em uma firma de sucata. Sou inocente. Tenho o endereço de Luciano." 
M.K.Y. informou que “Não presenciei os fatos descritos na denúncia. Por ocasião do roubo, somente minha filha, minha esposa e um funcionário estavam na padaria. Pude ver o que ocorreu posteriormente pelas câmeras. O réu estava portando uma arma de fogo no dia dos fatos. O réu tinha duas armas. Uma delas era uma réplica. O réu praticou o crime de roubo sozinho. No dia dos fatos o réu ingressou na padaria, se aproximou de minha filha que estava repondo mercadorias e disse "fica de boa que isso é um assalto". Em seguida, minha esposa "teve de dar toda a volta" para entrar no estabelecimento e se dirigir ao caixa. Minha esposa entregou ao réu uma quantia em dinheiro. Não me recordo qual a quantia exata subtraída, mas acredito que foi aproximadamente R$ 100,00. Os fatos ocorreram no final do dia, e neste horário nós não deixamos muito dinheiro em caixa. Após os fatos minha esposa foi até o local onde eu estava ( nos fundos da padaria, na produção ) e me disse que nós tínhamos sido assaltados. Nesse momento eu sai correndo e decidi perseguir o indivíduo com meu veículo. Ela comentou comigo que o réu "tinha dois metros de altura e usava uma jaqueta branca". Eu encontrei o réu quando ele estava pegando o veículo na rua de trás do estabelecimento comercial. Durante a ação criminosa ele estava encapuzado. Quando surpreendi o réu ele estava sem capuz e por isso tenho condições de reconhece-lo sem sombra de dúvidas como sendo autor do crime de roubo. Durante a perseguição o réu chegou a efetuar dois disparos de arma de fogo contra o meu veículo. Pude anotar as placas do veículo que o réu conduzia. Tratava-se de um Ford-Ka de cor branca. "Eu tenho até a foto das placas". "Nós puxamos a ficha e o proprietário morava lá no Jardim Italia". Em contato com o proprietário ele nos informou que "tinha passado o veículo para determinada pessoa que posteriormente nós pudemos constatar que se tratava do réu". Obtive essa informação por intermédio do policial responsável pelas investigações." Afirmou que "De início eu passei a suspeitar que o réu morava em um determinado local. Fui responsável por boa parte das investigações. Eu trocava as informações que conseguia obter com os policiais. A fotografia utilizada no reconhecimento policial foi obtida por meu sobrinho. Tratava-se de um foto antiga do réu. Não sei informar como meu sobrinho obteve essa foto. A fotografia utilizada na Delegacia de Polícia para o reconhecimento não foi fornecida pela Autoridade Policial, mas sim por meu sobrinho. Meu sobrinho não é usuário de entorpecentes. Meu sobrinho não é amigo dos policiais responsáveis pela investigação. Meu sobrinho conhecia o réu "porque ele chegou a morar do lado da casa dele". Pelo que sei a família do réu "tem fama de ser tudo assim meio atrapalhado com essas coisas". Meu genro é policial e trabalha em Campo Limpo Paulista. No dia dos fatos, pelo que sei, já tinham feito um cerco quando o réu tentou se evadir em direção a Cajamar." ( grifou-se ).
Como visto, a autoria do crime de roubo majorado não restou comprovada.
Consta do boletim de ocorrência elaborado em 02 de julho de 2.016 que no dia dos fatos M.K.Y. "estava nos fundos quando o indivíduo acima identificado mediante emprego de arma de fogo anunciou o roubo, subtraindo o valor de R$ 200,00 ( duzentos reais ) que estava no caixa.
Após a consumação do roubo, a vítima o seguiu e viu o momento em que o indivíduo entrou no veículo marca Ford/Ka de placas DAI3720 que estava estacionado na Rua Araguaia ( paralela) ao local do roubo, sendo que o acompanhou, tendo o mesmo abandonado o veículo na Estrada de Acesso em frente ao Auto Posto Santos e seguiu correndo sentido à Estrada Velha de Campinas, onde se embrenhou em um matagal se evadindo." ( fl. 06 ).
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, M.K.Y. não mencionou que a esposa e a filha teriam sido ameaçadas na presença de um funcionário do estabelecimento comercial. Durante as investigações, com exceção de M.K.Y. e de  Antonio, ninguém foi ouvido. 
Em Juízo, o ofendido afirmou que teria encabeçado as investigações com o auxílio do genro - policial - e de um sobrinho o que, por si só, já é temerário.
Deferida a medida de busca e apreensão requerida pela D. Autoridade Policial nada restou apurado ( fl. 39 ). Naquela oportunidade, William não teria sido encontrado no endereço indicado.
William foi encontrado em outro endereço em Várzea Paulista somente em 20 de outubro de 2.016, o que possibilitou o cumprimento do mandado de prisão preventiva.
É imperioso anotar que M.S.Y. asseverou não ter presenciado a prática do roubo. A vítima disse que pôde "ver o que ocorreu posteriormente pelas câmeras" o que não tem muita valia, já que, segundo informou, o roubador fazia uso de um capuz quando subtraiu a quantia de R$ 200,00 do estabelecimento comercial.
M.K.Y. garantiu que foi capaz de identificar William como autor dos fatos pelo porte físico após a esposa ter mencionado que ele "tinha dois metros de altura e usava uma jaqueta branca". Assegurou que após o roubo saiu da padaria e encontrou o réu na rua de trás entrando em um veículo Ford-Ka, branco, e passou a persegui-lo. Acrescentou um dado novo quando disse que "Durante a perseguição o réu chegou a efetuar dois disparos de arma de fogo contra o meu veículo".
Contudo, o veículo de M.K.Y. não foi submetido à perícia, o que seria bem razoável caso realmente tivesse sido atingido por disparos de arma de fogo como declarou.
E não é só.
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, o ofendido declinou que o veículo Ford-Ka foi apreendido "administrativamente" por policiais militares, fato esse não comprovado nos autos ( conforme pesquisa efetuada nessa data ).
Nesse contexto, parece inviável pautar a condenação de William em prova tão frágil, porquanto a versão apresentada pela vítima é bem pouco consistente.
De início, não parece crível que M.K.Y. tenha tido tempo para ouvir o relato da esposa e, em seguida, deixar seu comércio, encontrar o agente em fuga e ainda ser capaz de persegui-lo com êxito.
A versão do acusado não parece verossímil, mas é patente que a apresentada pelo ofendido está longe de ser crível.
E aqui não se ignora que a palavra da vítima é extremamente relevante.
Entretanto, em se ponderando que M.K.Y. acrescentou à versão dele certas circunstâncias, isso para não mencionar que as vítimas            ( esposa e filha do réu ) jamais foram ouvidas, parece óbvio que não há como condenar William com fundamento somente em uma investigação coordenada pelo proprietário da padaria que de forma temerária ( para não dizer ilícita ) obteve informações que jamais poderiam ter sido disponibilizadas a um cidadão comum.
Nesse sentido:

“Embora verdadeiro o argumento de que a palavra da vítima, em crimes sexuais, tem relevância especial, não deve, contudo, ser recebida sem reservas, quando outros elementos probatórios se apresentam em conflito com suas declarações. Assim, existindo dúvida, ainda que ínfima, no espírito do julgador, deve, naturalmente, ser resolvida em favor do réu, pelo que merece provimento seu apelo, para absolvê-lo por falta de provas.” (TJSP, Rel. Celso Limongi, RT 681/330).

Isto posto e a despeito de a versão de William ser também bem pouco convincente, é forçoso reconhecer que as provas coligidas são frágeis e não autorizam a condenação dele.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER WILLIAM SÉRGIO DE MOLLA, RG nº 53.468.338, filho de  Paulo Sérgio de Molla e de Rosale Batista de Oliveira, pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona de William.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 23 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA