0002398-29.2011.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 09/08/2011
... armado. Disse que praticou o roubo sem arma. Aduziu que Ronaldo não participou dos fatos, sendo que ele pretendia apenas trazer o carro. RONALDO, na data de hoje, disse que completou 21 anos em abril de 2011, sendo primário. Declarou que não cometeu os fatos que lhe são imputados. Afirmou que não roubou o Astra. Mencionou que sua intenção era apenas de comprar o veículo do roubador. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0002398-29.2011.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo de Almeida Filho e outro

Réu Preso

Aos 09 de agosto de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(s) réu(s), acompanhado(s) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) DELMO DE JESUS DELGADO 35260/SP; a(s) vítima(s): Marcos Amâncio Ruas de Andrade; a(s) testemunha(s) de acusação: Flavio Longo e Alex Martti Milanezi. Ausente a vítima Samuel Alves Malheiros. Iniciados os trabalhos, pela escolta dos réus presos foi dito que não havia condições de manter a segurança se fossem retiradas as algemas dos mesmos, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima Marcos e das testemunhas de acusação Flávio e Alex, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Pela DD. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima Samuel, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Então, na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório dos réus, separadamente, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor dos réus foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. LEANDRO OLIVEIRA GUIMARÃES PACHECO E RONALDO DE ALMEIDA FILHO foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 relógios e o veículo GM/Astra, cor prata, placas ENH-7971, pertencentes a Marcos Amâncio Ruas de Andrade e Samuel Alves Malheiros, conforme auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 20/21. Apurou-se que Leandro e Ronaldo dirigiram-se até o salão de beleza, oportunidade em que o segundo acusado ingressou no estabelecimento, sacou o revólver que portava, anunciou o assalto e rendeu o proprietário Marcos e a vítima Samuel. Ato contínuo, Ronaldo apoderou-se das chaves do veículo GM/Astra, enquanto Leandro apoderou-se dos dois relógios que estavam sobre uma prateleira, evandindo-se do local. Após a consumação do delito, as vítimas acionaram a Polícia Militar, que logrou êxito em prender os réus Leandro e Ronaldo em flagrante delito, tendo em vista estarem na posse do veículo e dos relógios roubados, que foram reconhecidos pelas vítimas. O Ministério Público ofereceu denúncia em 04/03/2011. A denúncia foi recebida em 14/03/2011 (fls. 43/43vº). Os réus foram citados e constituíram defensor particular. Apresentaram defesas no prazo legal. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 76/77). Realizada a audiência, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Depois de encerrada a instrução, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. Senão vejamos. A materialidade delitiva está estampada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 15),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), bem como pela prova oral acostada aos autos. A autoria delitiva, da mesma sorte, é inconteste e recai sobre os acusados. Justifica-se. Os acusados, na fase policial (fls. 12 e 13), quedaram-se silentes, atitude esta que, embora permitida, não se coaduna com a daquele que se declara inocente e aproveitaria a primeira oportunidade para afirmá-lo. Nesse sentido: “Silêncio do acusado, por ocasião do inquérito policial – Valor: – A atitude do acusado que, por ocasião do inquérito policial, se mantém calado é incompatível com a de quem se diz inocente, pois ele perde, assim, a oportunidade de esclarecer eventual equívoco de seus acusadores.” (Apelação nº 1.406.307/4 – Socorro – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 3.12.2003 – V.U. (Voto nº 6.326) - Ementário 51/121 março 2004).LEANDRO, na data de hoje, disse que nunca foi processado e que tem dezoito anos de idade. Confessou os fatos parcialmente, relatando que não estava armado. Disse que praticou o roubo sem arma. Aduziu que Ronaldo não participou dos fatos, sendo que ele pretendia apenas trazer o carro. RONALDO, na data de hoje, disse que completou 21 anos em abril de 2011, sendo primário. Declarou que não cometeu os fatos que lhe são imputados. Afirmou que não roubou o Astra. Mencionou que sua intenção era apenas de comprar o veículo do roubador. Relatou que fazia um “test-drive”, quando foi abordado pelos policiais. Por fim, aduziu que sua intenção era apenas de fazer uso das rodas e dos bancos do carro. A vítima Samuel Alves Malheiros, na fase policial, reconheceu os réus (fls. 11). A vítima Marcos, após reconhecer os réus na fase policial (fls. 09/10), disse, na data de hoje, que foi vítima de um crime de roubo. Relatou que, na data dos fatos, duas pessoas ingressaram no seu salão de beleza, oportunidade em que estava cortando o cabelo de seu cliente Samuel. Mencionou que os rapazes pediram a chave do veículo do cliente, momento em que um deles sacou um revólver, sendo que o outro indivíduo se apoderou de dois relógios e, então, fugiram. Afirmou que os acusados foram encontrados na condução do veículo de Samuel e na posse dos relógios. Declarou que o alto (Ronaldo) quem entrou armado, sendo que o outro (Leandro), o qual não estava armado, apoderou-se da chave do carro. Os policiais militares Flávio Longo e Alex Martti Milanezi disseram, de forma uníssona, na data de hoje, que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via rádio, para comparecerem num salão de beleza, no Jardim Santana, em Hortolândia, que havia sido roubado. Relataram que, no Parque Gabriel, deram conta da presença de um veículo Astra semelhante ao relatado na denúncia, com dois indivíduos dentro. Disseram que, em perseguição ao automóvel, os acusados dirigiram-se até uma rua sem saída, momento em que tentaram, em vão, fugir a pé. Disse que, com o mais alto (Ronaldo) foi encontrada a chave de outro veículo (Pálio). Aduziram que, no interior desse Pálio, foi encontrado, no console um relógio. Ao serem instados, os acusados disseram que não cometeram o crime. Na delegacia, as vítimas reconheceram os réus como os assaltantes e afirmaram que Leandro (o mais baixo) usava o segundo relógio subtraído. A condenação é medida de rigor. As vítimas reconheceram o acusado, tanto na fase policial, quanto em juízo, fato que já é mais do que suficiente para embasar o decreto condenatório. Isto porque, é cediço que, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que o acusado foi preso em flagrante na condução do carro da vítima. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes dos réus (autos em apenso), denota-se que, apesar das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis ao acusados, a pena-base deve ser majorada, em razão do alto índice de roubo de veículo na cidade de Hortolândia, a qual é a listada como a 5º cidade do Brasil em número de roubos de carros. Na segunda fase de aplicação da reprimenda deve ser reconhecida a atenuante da menoridade, no que se refere a Ronaldo e Leandro, os quais tinham menos de 21 anos de idade. Notório, ainda, que não há que falar em atenuante da confissão com relação a Leandro, uma vez que ele deixou de confirmar os fatos na integralidade. Na terceira fase, deve ser considerada a causas de aumento de uso de arma de fogo, bem como de concurso de agentes, não se podendo olvidar acerca da majorante relativa ao concurso formal de crimes, eis que o patrimônio de duas pessoas foi violado. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo- lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de LEANDRO OLIVEIRA GUIMARÃES PACHECO E RONALDO DE ALMEIDA FILHO, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor dos réus o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Em que pese o notável saber jurídico da iminente Promotora de Justiça, mas o certo é que o caso, ora em estudo, merece, com certeza, muita precaução quanto a um veredicto. O acusado Leandro confessou nesta audiência sua participação no evento delitivo, assumindo integralmente sua responsabilidade quando, em companhia de um tal "Morcego", subtraíram um Astra e dois relógios das vítimas. Em contrapartida, negou ter Ronaldo participado do evento, aduzindo para tanto que o mesmo tão somente entrou na presente história com a finalidade de adquirir a res furtiva, qual seja o veículo Astra, do qual retiraria as rodas e os bancos para revendê-los. Por sua vez, no mesmo diapasão, Ronaldo corrobora essa afirmativa. Diz ele que se encontrava na cidade de Campinas, quando via telefone veio a ser localizado por Leandro, que lhe ofereceu a "mercadoria", o Astra, dizendo que seria um "negócio interessante". Ronaldo, então, veio até esta Comarca, trazido que fora num veículo Celta de propriedade do tal "Morcego", não tendo ficado esclarecido nos autos se nessa ocasião ele, Ronaldo, viera com seu veículo Fiat, após os fatos localizado numa das ruas desta cidade. Temos, a princípio, que o presente crime de roubo diferencia-se de casos que tais, uma vez que, segundo a ótica desta defensoria, preexiste uma dúvida crucial no que se refere às características cromáticas dos partícipes. Ao ser ouvido, em meio a seu depoimento, a vítima Marcos disse que um dos assaltantes seria branco e o outro pardo. Mesmo que possa tal fato não trazer certeza absoluta do que seria esse "pardo", temos que sugere no entanto que é algo diferenciado do "branco". Basta que se visualize tanto Leandro quanto Ronaldo, que se chegará à conclusão de que, ou são brancos ou são pardos, mesmo porque idênticas as cores de suas peles. Outro fato a ser analisado é que com Ronaldo absolutamente nada foi encontrado que possa sugerir ter participado de tal roubo, mesmo porque se estava no interior do Astra, o fazia porque pretendia comprá-lo; quanto aos relógios, consta que ou estava um deles no pulso de Leandro, ou no console desse veículo. A douta Promotora sugeriu, ao invés de um abrandamento e uma leniência na aplicação da pena, fosse esta agravada, quando se pode notar serem ambos os acusados menores à época dos fatos, afora o fato de que Leandro confessou o delito. Esqueceu-se talvez, também, da primariedade e bons antecedentes. Temos, por outro lado, que não se pode dizer ou afirmar ter sido o delito cometido com exagerada violência, mesmo que esta seja inerente a tal delito, ou seja, não se pode dar tratamento igual aos desiguais, por não se tratar de um roubo de grande repercussão social, haja vista que tudo ao final voltou às mãos das vítimas. Assim, resta-nos dizer que existe no mundo dos autos o princípio a ser considerado do "in dubio pro reo", principalmente pelos matizes físicos dos salteadores e, por fim, caso a sorte lhes seja madrasta, pleiteia-se, então, que lhes seja concedido um regime mais brando para o cumprimento de eventual pena corporal, qual seja, o regime fechado. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Vistos, etc. LEANDRO OLIVEIRA GUIMARÃES PACHECO E RONALDO DE ALMEIDA FILHO, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 relógios e o veículo GM/Astra, cor prata, placas ENH-7971, pertencentes a Marcos Amâncio Ruas de Andrade e Samuel Alves Malheiros, conforme auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 20/21. Apurou-se que Leandro e Ronaldo dirigiram-se até o salão de beleza, oportunidade em que o segundo acusado ingressou no estabelecimento, sacou o revólver que portava, anunciou o assalto e rendeu o proprietário Marcos e a vítima Samuel. Ato contínuo, Ronaldo apoderou-se das chaves do veículo GM/Astra, enquanto Leandro apoderou-se dos dois relógios que estavam sobre uma prateleira, evandindo-se do local. Após a consumação do delito, as vítimas acionaram a Polícia Militar, que logrou êxito em prender os réus Leandro e Ronaldo em flagrante delito, tendo em vista estarem na posse do veículo e dos relógios roubados, que foram reconhecidos pelas vítimas. O Ministério Público ofereceu denúncia em 04/03/2011. A denúncia foi recebida em 14/03/2011 (fls. 43/43vº). Os réus foram citados e constituíram defensor particular. Apresentaram defesa no prazo legal. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 76/77). Realizada a audiência, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e as defesas apresentaram teses absolutórias. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. Bem de se ver que, tanto a vítima Marcos quanto a vítima Samuel, na fase policial, reconheceram os réus como sendo os autores do roubo (fls. 09/10), bem como reconheceram e receberam os objetos roubados. A vítima Marcos disse que um rapaz alto adentrou no salão de beleza e pediu as chaves do carro Astra, apontando uma arma. Levou a chave e dois relógios. Posteriormente, o carro foi rastreado e encontrado. Os bens foram encontrados na delegacia. Reconheceu os réus na delegacia e em audiência. A testemunha Flávio, policial militar, reconhecendo os réus em audiência, disse que estava em patrulhamento quando foi irradiado o roubo de um salão de beleza. No Parque São Gabriel foi avistado um veículo com a mesma descrição. Ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, impondo velocidade. O motorista acelerou ainda mais. Findando a via, tentaram evadir a pé, tendo sido capturado. Com o réu Ronaldo foi encontrada a chave de um Fiat que afirmou ser de sua propriedade. Nele, encontrou-se um relógio que a vítima, posteriormente, reconheceu. Em relação ao Astra, disse que o teria achado e pretendia conduzir para Campinas. A vítima ainda reconheceu o relógio no braço de Leandro como sendo de sua propriedade. A testemunha Alex, também policial militar, corroborou com as declarações prestadas pelo seu colega de farda. Reconheceu os réus em audiência. O réu Ronaldo negou a prática do crime de roubo, afirmando que estava em Campinas dizendo que pretendia comprar o Astra. O Leandro teria levado o carro até Campinas e os dois voltaram juntos com o Astra quando foram abordados. Disse saber que se tratava de veículo roubado. Pretendia retirar somente as rodas e os bancos. Disse estar arrependido. O réu Leandro confessou a prática do crime de roubo, afirmando que roubou o carro juntamente com um tal Morcego. Em que pese a confissão, trouxe um depoimento bastante confuso, principalmente no que se refere à participação de Ronaldo. Com efeito, o réu titubeou em dizer quem estava realmente com ele, tendo afirmado em um primeiro momento que Ronaldo já estava lá na hora do roubo e depois afirmando que não, que foi até Campinas busca-lo com um Celta (que era do Morcego). No entanto, Ronaldo disse que pegaram ele em Campinas com o próprio Astra. A contradição dos depoimentos dos réus, apoiada pelo reconhecimento da vítima dá conta de que ambos cometeram o crime e, ante a prisão, resolveram carrear a culpa em Leandro, tentando inocentar Ronaldo (ou, quiçá, desqualificara para uma receptação). Entretanto, sem sucesso. Primeiro, houve o reconhecimento da vítima, que narrou detalhes da conduta de cada um dos réus. Segundo, ambos estavam juntos no Astra, veículo produto do roubo. Terceiro: Leandro confessou a participação de um segundo elemento no crime, aduzindo tratar-se de Morcego. Mas em momento algum soube identificar seu nome ou local onde poderia ser encontrado. Quarto: com Ronaldo foi encontrada a chave de um carro onde lá estava um dos relógios roubados da vítima. Assim, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa dos réus no fato narrado na denúncia, uma vez que a vítima os reconheceu como os autores dos fatos. A palavra da vítima, em crimes desta estirpe, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente por ter se mostrado firme e coesa, não havendo qualquer motivo para se acreditar que a vítima imputaria aos réus falsamente a conduta criminosa, até porque eles sequer se conheciam. De se ressaltar que a vítima, de costume, sempre nega reconhecimento nestas situações. Para insistir no sentido contrário, é porque tem mesmo certeza, e isso acontece em alguns casos, ficando, além do trauma, a compleição física dos indivíduos, a cor da pele, a altura, até as vozes, enfim, elementos suficientes para a identificação de uma pessoa, isso logicamente dentro do razoável, do exigível em situações como a presente, em que as vítimas somente mantiveram contato com o acusado. Nesse sentido caminha a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223). Importante ressaltar, ainda, que nada há nos autos a indicar coação ou qualquer tipo de perseguição dos policiais militares, testemunhas de acusação. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.). Ainda, “cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas mesura levando em consideração o valor das informações, assim como a harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos" (TJSP, Rel. Almeida Sampaio, Ap. Crim. nº 264.454-3/9). Por fim, ainda que se desse algum crédito às palavras dos réus, não há como negar que ambos se envolveram no crime de roubo, com participações diferentes. Com efeito, Leandro subtraiu a coisa da vítima, prontamente entregando a Leandro, que já havia encomendado o crime. Ora, se o crime foi praticado a pedido de Leandro, é certo que se deve reconhecer a unidade de desígnios entre os dois réus. De toda forma, não é esse o meu convencimento, trazendo-se tão somente como produto subsidiário daquilo que se pôde captar em audiência. Em relação às causas de aumento de pena, restou comprovado o concurso de agentes e ao uso de arma de fogo, muito embora a mesma não tenha sido encontrada. Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal. As circunstâncias formam um conjunto de provas seguro, restando devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade delitiva. Sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando as circunstancias do artigo 59 do CP, entendo necessária a majoração da pena-base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico presentes as circunstancias da menoridade de 21 anos, razão pela qual reduzo sua pena para 4 anos de reclusão. Deixo de reconhecer a confissão uma vez que o réu intentou maliciosamente proteger o seu comparsa. Nesse sentido: CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE - Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.). Por fim, presentes 2 causas de aumento (arma de fogo e concurso de agentes), o que deve majorar sua pena em 1/3, majoro a reprimenda para 5 anos e 4 meses de reclusão. Por fim, há de ser aplicada a regra do artigo 70 do Código Penal. De acordo com o concurso formal, quando o agente, mediante uma só ação, pratica dois ou mais crimes, a pena deve ser aumentada de um sexto até a metade. No caso, uma conduta dos réus fez 2 vítimas, de tal sorte que eles cometeram 2 roubos em um único ato. Tendo em vista o pequeno numero de crimes, entendo necessário o aumento em patamar mínimo, pois não vislumbro necessidade de repreender os autores de forma contrária. Assim, majorando a pena em 1/6, fixo a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, indefiro o recurso em liberdade. DISPOSITIVO POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR LEANDRO OLIVEIRA GUIMARÃES PACHECO E RONALDO DE ALMEIDA FILHO, ambos qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Fixo para os réus o regime inicial fechado, pelas razoes acima expostas. Condeno os réus, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelos réus foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Recurso neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réu. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, __________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(s):