0002335-23.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas fomentado pelo PCC. Em razão destes fatos, a operação policial objetivou apurar os crimes de tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais. Neste contexto, apurou-se que a facção criminosa PCC remunerava os seus membros por meio de “mesada” e as transferências evidenciaram ocultação e dissimulação na origem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
0002335-23.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002335-23.2020.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Autor:
Justiça Pública
Réus:
FRANCISCA MORALES VALERIO PEREIRA e outro

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


FRANCISCA MORALES VALÉRIO PEREIRA e EDUARDO ANTÔNIO MORALES PEREIRA (já usou o nome EDUARDO DA CRUZ PEREIRA), vulgo “Cuiabano” ou “gordo do TNT”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 1º, caput e § 4º, da Lei nº 9.613/98 c/c o artigo 29, do Código Penal, porque, entre os anos de 2017 a 2020, na Caixa Econômica Federal, agência nº 0799, nesta cidade e comarca, de forma reiterada e por intermédio de organização criminosa, Francisca teria recebido, ocultado, dissimulado e movimentado valores provenientes de infração penal. Nas mesmas circunstancias de data e local, Eduardo, de forma reiterada e por intermédio de organização criminosa, teria concorrido para a prática do crime de lavagem de capitais, na condição de beneficiário de valores provenientes do tráfico de drogas, pagos pela facção criminosa PCC – Primeiro Comando da Capital, por interpostas pessoas.

Narra a denúncia que no dia 31 de agosto de 2020 foi deflagrada a operação denominada “Caixa Forte” na cidade e comarca de Belo Horizonte – MG, pelo FICCO – Força Integrada de Combate ao Crime Organizado de Belo Horizonte, que resultou na expedição de 422 mandados de prisão preventiva, 213 mandados de busca domiciliar e o bloqueio de mais de um bilhão de reais da facção criminosa PCC, sendo uma operação realizada em conjunto com a Polícia Federal, envolvendo 19 Estados e o Distrito Federal.

A investigação se desenvolveu após a operação policial apreender o aparelho celular de um dos integrantes do membro do PCC, na cidade de Belo Horizonte, e extrair os dados e arquivos de movimentação financeira efetuadas em agencias bancárias e que estaria relacionada à prática do crime de lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas fomentado pelo PCC. Em razão destes fatos, a operação policial objetivou apurar os crimes de tráfico de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais. Neste contexto, apurou-se que a facção criminosa PCC remunerava os seus membros por meio de “mesada” e as transferências evidenciaram ocultação e dissimulação na origem e no destinatário dos recursos provenientes do tráfico de drogas. 

Os depósitos eram realizados em espécies, de várias agências bancárias situadas no Brasil, sem identificação do depositante, para interpostas pessoas, familiares dos membros da facção. Nas agências do destino, havia fracionamento das quantias e dissimulação quanto aos reais beneficiários, todavia, foi possível identificar as interpostas pessoas, familiares dos membros, vez que estes emprestavam contas bancárias para o recebimento dos recursos ilícitos. Dessa forma, o crime de lavagem de capitais ficou evidenciado, havendo a ocultação e dissimulação de recursos provenientes do crime de tráfico de drogas com a utilização de familiares dos membros da facção, que receberam os recursos ilícitos sem qualquer justificativa legal, tais como recebimento de salários ou qualquer outra renda lícita, além de que os referidos recursos não eram declarados ao Fisco. 

Concluídas as investigações, a MMª Juíza da 2ª Vara de Tóxicos de Belo Horizonte, declinou de sua competência para analisar o crime de lavagem de capitais, por entender que a conduta criminosa foi iniciada com o recebimento da primeira quantia depositada pela facção na conta de cada investigado e que, portanto, o delito se consumou na Comarca em que se situa a agência bancária de cada autor, local em que o investigado compareceu à agência para iniciar as movimentações financeiras.

Constou que, no que se refere ao contexto do presente processo, ficou apurado que Francisca é genitora de Eduardo, conhecido como “Cuiabano” ou “Gordo do TNT”, o qual supostamente seria integrante da organização criminosa denominada PCC – Primeiro Comando da Capital, já que teria ocupado a função de “Geral do Estado”, responsável por articular ações da facção no Estado do Mato Grosso do Sul, sendo mencionado expressamente nas planilhas financeiras da facção. 

Dessa forma, foi apurado pelas investigações que Francisca se utilizava de sua conta da Caixa Econômica Federal, agência nº 0799, conta nº 4612-8, situada nesta cidade de Santa Fé do Sul, para supostamente receber, ocultar, dissimular e sacar os valores provenientes do tráfico de drogas, pois teria recebido estes recursos sem justificativa legal e sem declarar ao Fisco.

A facção criminosa, por meio de seus integrantes, teria depositado na conta da Caixa Econômica Federal de Francisca a quantia total de R$ 140.205,49 (em 2017 – 40 depósitos totalizando R$ 27.165,49; em 2018 – 39 depósitos totalizando R$ 40.485,00; em 2019 – 35 depósitos totalizando R$ 71.255,00; e em 2020 - 06 depósitos totalizando R$ 1.600,00), provenientes do crime de tráfico de drogas. Os depósitos teriam sido efetuados nas cidades de Santa Fé do Sul, São Paulo, Porto Velho – RO, Santana do Parnaíba, Itaquaquecetuba e Guarulhos (cidades de origem). 

Verte-se que com relação às transações de depósitos em espécie, indicadas acima, 29 indicam o valor unitário de R$ 1.500,00; 11 de R$ 1.000,00; 11 de R$ 500,00; 08 de R$ 300,00; 05 de R$ 3.000,00; 01 de R$ 20.000,00, dentre outros valores, sendo que o maior valor unitário depositado foi uma única transação de R$ 25.000,00. 

As investigações teriam apurado que Francisca não possuía capacidade econômica financeira declarada para movimentar os valores nos anos de 2017 e 2018. Outrossim, a análise bancário-fiscal teria apontado que os saques totalizaram o valor de R$ 114.805,00 em 150 operações, sendo que o valor restante de R$ 1.860,32 foi identificado como compra com cartão de débito em 23 transações.

A denúncia foi recebida, os acusados foram citados e apresentaram defesa prévia por meio de seus defensores.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e os acusados interrogados.
 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa de Eduardo alegou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal e fixação do regime inicial aberto.

Já a defesa de Francisca aduziu, em síntese, ausência de dolo e que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação, e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela isenção da pena, nos termos do artigo 21, do Código Penal, ou, ainda, pela fixação da pena corporal no mínimo legal e sua substituição por restritiva de direitos.  

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelos documentos de fls. 01/70, pelas mídias juntadas a fls. 23 e 119 (armazenadas em cartório), e pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Alexsander Castro de Oliveira, delegado da polícia federal, declarou ter participado da investigação. A operação Caixa Forte, fase II, é uma decorrência da operação Caixa Forte, fase I, deflagrada no ano de 2019, pela força de combate ao crime organizado, sob sua coordenação em Belo Horizonte. A operação investigou a lavagem de dinheiro de um setor específico dentro do PCC, chamado Setor do Progresso, responsável pelo tráfico de drogas. Foram investigadas contas bancárias utilizadas pelo PCC para a lavagem de dinheiro. Após a apreensão dos materiais analisados, havia outras contas não investigadas na primeira fase. Foi pedido o compartilhamento das informações e instaurado outro inquérito para dar continuidade às investigações de lavagem de dinheiro do PCC, denominado Caixa Forte fase II, instaurado a partir das contas encontradas no telefone de Francisco no Mato Grosso do Sul, um dos contadores do PCC. Encontrados os números das contas, foi instaurado o inquérito, e, no decorrer das investigações, chegaram informações na Superintendência da Polícia Federal em Minas Gerais. Havia uma mídia digital contendo alguns arquivos, aparentemente se tratando da contabilidade do PCC, de outro setor denominado “Setor da Ajuda Federal”. Nele havia inúmeras tabelas em Excel aparentando controle de pagamento, pago aos presos do PCC, quando transferidos para o sistema penitenciário federal. Eram pagamentos diversos, variados entre R$ 1.500,00 a R$ 4.000,00, de acordo com as tabelas. A informação já conhecida pelas diversas unidades que investigam o PCC era a existência desse setor da Ajuda Federal. As tabelas continham identificação do sujeito, o apelido no PCC, local da prisão, valor recebido por mês e a conta de uma interposta pessoa para o recebimento dos valores. As informações chegaram de maneira apócrifa, necessitando de uma investigação preliminar do que representava. Havia cerca de 220 nomes de faccionados do PCC no sistema penitenciário federal. Fizeram uma extensa pesquisa sobre quem eram esses presos e o motivo de terem sido removidos para o sistema penitenciário federal. Havia a vinculação de todos os presos com o PCC e com as pessoas apontadas como favorecidas, ou seja, emprestavam as contas bancárias para o recebimento da facção criminosa em favorecimento dos detentos. No caso, dona Francisca é mãe de Eduardo. Foi pedida a quebra do sigilo bancário fiscal de todos. Na maioria dos casos, não tinha nenhuma justificativa para o recebimento daqueles valores depositados, não identificados, efetuados em mais de trezentas cidades do país, feitos desta maneira para tentar impedir a vinculação do dinheiro da facção criminosa com o faccionado. Fizeram também o cortejo das fotos dos comprovantes dos depósitos constantes na mídia encaminhada para a Superintendência da Polícia Federal em Minas Gerais. Não participou da prisão de ninguém, apenas das investigações. Dona Francisca ficou calada durante o interrogatório. Ela não era ligada diretamente ao grupo, foi indiciada por lavagem de dinheiro, pois ofereceu a conta para o PCC depositar o dinheiro. Não há prova a respeito do oferecimento da conta, mas há uma tabela de controle do PCC onde constam quinze depósitos na conta dela no valor exato de R$ 1.500,00. Não possui gravação de Eduardo dizendo para Francisca indicar conta para depósito.

A testemunha de acusação, Murilo Ribeiro de Lima, delegado da polícia civil, declarou ter participado da operação. Foi uma investigação deflagrada pela Força Integrada de Combate ao Crime Organizado – FICO, força tarefa que reúne várias instituições estaduais e federais. O inquérito foi presidido de forma conjunta pela Polícia Civil de Minas Gerais e Polícia Federal. Francisca e Eduardo foram identificados na segunda fase da operação, que apurava o esquema complexo de lavagem de capitais e remuneração de líderes da facção criminosa com recursos do narcotráfico. A investigação deu início no ano de 2018, na Fase I, atingindo investigados de vários Estados do país. Em 2019 foi amadurecida, até chegar em 31 de agosto de 2020, com a deflagração dessa Caixa Forte Fase II. A investigação apontou que, por intermédio da remessa de recursos do narcotráfico do PCC de várias regiões do país, em especial São Paulo, o PCC estava remunerando uma mesada a 210 líderes reclusos em penitenciárias federais. Com a quebra do sigilo bancário, financeiro e fiscal, foi possível identificar, através de planilhas do primeiro comando da capital, que referidas mesadas eram para interpostas pessoas, conhecidas como laranjas, amigos, familiares ou pessoas sem vínculo familiar ou conjugal. Essas pessoas recebiam esses recursos mensalmente, provenientes do narcotráfico e outras atividades criminosas da facção, uma espécie de mesada de remuneração. A investigação apontou que essa era a maneira que a facção capitalizava os seus “membros” com recursos do narcotráfico. Especificamente, com relação à Francisca, mãe de Eduardo, ela recebeu vários depósitos da facção criminosa entre os anos de 2018 e 2019. Quando deflagrada a primeira etapa da operação nacional, a Superintendência da Polícia Federal de Minas Gerais recebeu um CD anônimo contendo uma suposta planilha financeira da facção criminosa, possuindo nomes de investigados conhecidos. Com riqueza de detalhes, ela apontava conta corrente, número, destinatário, interposta pessoa e real beneficiário. Como já investigavam o esquema de lavagem de capitais e com a apreensão do celular de um contador do PCC no Mato Grosso do Sul, avançaram para o setor financeiro. Após a autorização judicial e a quebra do sigilo bancário, financeiro e fiscal de centenas de investigados, foi possível comprovar efetivamente que os dados constantes na planilha eram verdadeiros. Com a quebra do sigilo bancário, financeiro e fiscal foram comprovados os depósitos na conta de Francisca, que tinham como real destinatário o filho. Segundo a investigação, os depósitos iniciaram em fevereiro de 2018 e último foi em fevereiro de 2019. Eram depósitos no valor de R$ 1.500,00 e R$ 3.000,00. Durante a investigação, foi difícil qualificar o Eduardo, pois havia dois CPF's lançados e vários nomes cadastrados. A princípio, era Eduardo da Cruz Pereira, e depois, Eduardo Antônio Morales Pereira. Havia também três RG's, um de Mato Grosso e dois de São Paulo. Conseguiu identificar que se tratava de um faccionado do PCC de alcunha Cuiabano/Gordo TNT, que ocupou a função de “geral do Estado do Mato Grosso do Sul”, mencionado expressamente nas planilhas financeiras da facção, além de ter várias reportagens em fontes abertas que indicam seu envolvimento com o primeiro comando da capital, e transferências para presídios federais. No dia da deflagração, foram expedidos 422 mandados de prisão preventiva, cumpridos ao mesmo tempo em 19 Estados, Distrito Federal e Chile, sobre o esquema de remuneração dos líderes da facção, com recursos simulados a pessoas próximas, amigos e alguns falsos contratos de prestação de serviços. A investigação apontou que o recebedor do recurso destinado à outra pessoa estaria cometendo o crime de lavagem de capitais ao ocultar ou dissimular, e o facionado também estaria cometendo o crime de lavagem de capitais, além de ter ficado comprovado o vínculo de participação ou integração em organização criminosa. Francisca foi indiciada pelo crime de lavagem de capitais, artigo 1º da Lei 9.613/98, Eduardo pelo artigo de integração à organização criminosa, artigo 2º da Lei de Organizações Criminosas. Francisca recebeu em sua conta significativas quantias de dinheiro proveniente das mais variadas regiões do país. A análise financeira e fiscal comprovou que ela não tinha nenhuma capacidade econômica financeira para recebimento dos recursos nos anos de 2017 e 2018. Francisca tinha o filho recluso, integrante do PCC e condenado a uma pena significativa. Ficou demonstrado na investigação o dolo de ocultação e dissimulação, ficando a cargo da ação penal até mesmo eventual dolo indireto, por cegueira deliberada. Os depósitos foram feitos por mais de um ano na conta corrente de Francisca. Era quantia significativa, salvo engano, R$ 3.000,00 mensal, sem possuir capacidade econômica financeira. A investigação apontou essas informações como a ciência da origem delituosa dos recursos. A investigação foi muito complexa, trata-se da maior facção criminosa do país, com convicção que era o setor financeiro do PCC. Uma organização criminosa dessa natureza possui uma complexa engenharia de lavagem de capitais. Chegaram à informação de que esses recursos eram provenientes da facção criminosa por meio de informações financeiras obtidas na apreensão do aparelho celular de Francisco, contador do PCC, no Mato Grosso do Sul, onde havia uma série de informações financeiras, fiscais, anotações, contas, contas de passagem e a planilha recebida durante a investigação. A fase I da operação Caixa Forte identificou os recursos que saíam das bocas de fumo, principalmente no interior de São Paulo. O COAF notificou, por meio dos relatórios de inteligência financeira, que as notas eram picadas, com odor de droga, sujas e essas contas iam passando em camadas. A primeira etapa da operação objetivava alcançar a camada superficial da lavagem de capitais. O dinheiro era depositado em espécie, obviamente por um interlocutor não identificado, numa conta de passagem. Realizaram o bloqueio e a prisão das pessoas responsáveis. Na segunda etapa, com a evolução da investigação ligada à fase I (que tinha vínculo com o narcotráfico), chegaram nessa escalada de lavagem de capitais. Nenhum dos investigados soube dos interrogatórios feitos durante a deflagração da operação. Havia movimentação financeira da facção por meio de planilhas e tabelas. Houve uma série de técnicas especiais de investigação realizadas e concluídas que apontavam indícios robustos de que os recursos eram provenientes das atividades criminosas do PCC, e, em especial, da venda de drogas. Especialmente porque a operação Caixa Forte fase II dá continuidade à fase I, que pegou alguns traficantes de área do PCC e foi evoluindo na escalada de lavagem de capitais. Trata-se de uma operação muito grande, com ordem judicial de bloqueio com mais de R$ 250.000.000,00 e muitas técnicas investigativas. Não se recorda se há material específico com relação aos acusados.

A testemunha de defesa, Nilse Aparecida Marques, declarou que era coordenadora da UNATI e Francisca era frequentadora da terceira idade. Francisca é pessoa idônea, ajudava nos eventos e promoções da UNATI em prol do Hospital do Amor. Ela era uma pessoa muito especial na UNATI. Às vezes, ela chegava muito feliz, contava que o filho estava estudando na penitenciária e recebendo um dinheiro que o governo mandava. Não frequentava a casa dela, era coordenadora na UNATI e a acusada era aluna. Nunca saíram juntas. Francisca é uma mulher muito simples, falava do filho e também das costuras dela, pois é costureira. Não sabe a razão pela qual o filho dela está preso, ela nunca comentou. Francisca comentava que o filho mandava dinheiro para ela e que a assistente social da penitenciária ligava avisando que o dinheiro tinha chegado.

Ao ser interrogado, Eduardo declarou ter conhecimento da acusação. Nega fazer parte de qualquer facção. Está preso numa cadeia onde existe facção. Estava preso numa penitenciaria federal e não tinha contato direto com sua mãe. Francisca cedeu a conta para o recebimento de um dinheiro que, pelo seu conhecimento, era referente a uma ajuda de custo à família. Não foi lavagem de dinheiro. Sua mãe é pessoa humilde, pensionista pela morte do marido, costureira, não tem qualquer relação com tudo isso. Está cumprindo pena por assalto, cometeu oito assaltos. Está preso há 16 anos, com direito a semiaberto e condicional. Não saiu por causa do processo de suposta lavagem de dinheiro. Estava preso numa penitenciaria federal, sem contato com ninguém. Nunca recebeu visitas. Nunca teve condições. Nunca traficou. Seus delitos nunca tiveram relação com o crime organizado, está preso numa cadeia onde tem essa facção. Referente à ajuda, foi proposta como ajuda de custo, dentro da federal, para ajudar sua família. Não sabe dizer se era lavagem de dinheiro. Teve condenação de 40 anos, está preso há 16 anos. Anteriormente, ficou preso por cinco anos. Cumpriu 23 anos e 08 meses de cadeia em regime fechado. Foi indiciado como membro associado, mas não tem condenação nem vínculo com o PCC. Ficou seis anos na penitenciária federal, fez amizade com várias pessoas, presos que ofereceram ajuda de custo e assistência à sua família. Estava preso, sem condições, estudando. Fez o ensino fundamental. Ofereceram essa ajuda e se interessou, contratou um advogado e com o dinheiro pagava os honorários. Estava com direito ao semiaberto desde 2009 e condicional desde 2016. Estava desesperado, razão pelo qual aceitou essa ajuda. Não sabia a origem do dinheiro. Os presos ofereceram essa ajuda. Pediu para a assistente social entrar em contato com sua mãe solicitando o número da conta, mas não imaginou que fosse lavagem de dinheiro. Passou o número da conta para o advogado passar aos meninos que o ajudariam. Não tinha acesso aos valores depositados, só em 2019, quando sua mãe contou que tinha o dinheiro. Ficou assustado com o montante, imaginava que era somente um salário mínimo. Não sabe se sua mãe usou algum dinheiro. Numa carta, orientou sua mãe de que, caso precisasse, poderia usar o dinheiro. Quando precisava pagar o advogado, pedia para ele entrar em contato com sua mãe para depositar. Pagava o advogado em parcelas de R$ 1.000,00 a R$ 3.000,00, mas não sabe com qual frequência esses pagamentos foram feitos. Não teve conhecimento do valor depositado na conta de sua mãe. Pedia para depositar entre R$ 1.000,00 e R$ 1.500,00, mas não sabe precisar a frequência. Sua mãe nunca aceitou seu dinheiro, apenas fez o favor de recebê-lo.

Ao ser interrogada, Francisca Morales Valerio Pereira declarou ter conhecimento da acusação. Recebeu uma carta do seu filho, que está preso há vários anos, na qual ele contava que estava trabalhando, estudando e recebendo ajuda mensal do governo. Eduardo contou que só confiava em sua pessoa, então pediu o número da sua conta para ser depositado o dinheiro, e assim, quando saísse da prisão, ele teria como recomeçar e sair do crime. Não pensou que pudesse ter algo errado, então escreveu uma carta fornecendo o número da sua conta. Eduardo não falou sobre valores. Na sua conta, além do benefício recebido por seu filho, movimentava também dinheiro da herança de sua irmã, não havia nenhum dinheiro seu. Consultava sua conta quando a assistente social, de Catanduvas/PR, ligava para saber se a ajuda do seu filho havia sido depositada. No início, o valor mensal depositado era R$ 300,00. Não se recorda exatamente do ano em que se iniciou, talvez 2015. Nunca mexeu no dinheiro. Ninguém mais tem acesso à sua conta. Nunca foi processada. O valor depositado era de R$ 300,00, não tem conhecimento sobre depósito de valor maior. Nega a realização de operações que tenham resultado mais de 150 saques em sua conta. Não houve transações com cartão de débito. Quando sua irmã comprou uma casa e precisou de R$ 25.000,00, deu um cheque para ela. Então sua irmã transferiu o dinheiro para sua conta, e, depois, sacou os valores e passou para ela. Pagava o advogado uma ou mais vezes ao mês, valores entre R$ 1.500,00, R$ 2.000,00 e R$ 5.000,00. Ia pessoalmente ao banco e efetuava a transferência da conta poupança para o número da conta que a assistente social informava. Quando eram valores menores, fazia a transferência no caixa. Já os valores maiores, fazia a transferência dentro do banco. Sabia que tinha o valor em conta, mas não consultava o saldo. Enviava o dinheiro para o advogado sempre que a assistente social ligava. Eduardo nunca ligou. A pessoa que ligava se identificava como sendo assistente social da penitenciaria de Catanduvas/PR. Quando se comunicava com seu filho por meio de carta, comentavam a respeito das ligações da assistente social. A conta era específica para recebimento desses valores. Acreditava que o dinheiro recebido seria para o seu filho mudar de vida e recomeçar quando saísse da prisão. Nunca fez uso do dinheiro em benefício próprio. Não conhece ninguém que recebe esse mesmo auxílio, imaginava que era referente ao auxílio-reclusão.

A prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram o crime descrito na denúncia.

Como visto acima, as testemunhas de acusação, em Juízo, declararam que ocorreu na Comarca de Belo Horizonte a investigação policial denominada “Caixa Forte”, cuja fase I apurou o tráfico de drogas praticado pela facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). Já na fase II a referida operação apurou o destino dos valores auferidos com a prática delituosa e o processo de “lavagem” de dinheiro para a ocultação e dissimulação dos referidos ativos. Foram encontradas contas no telefone de Francisco no Mato Grosso do Sul, um dos contadores do PCC. Foi instaurado o inquérito, e, no decorrer das investigações, chegaram informações na Superintendência da Polícia Federal em Minas Gerais. Havia uma mídia digital contendo alguns arquivos, aparentemente se tratando da contabilidade do PCC, de outro setor denominado “Setor da Ajuda Federal”. Nele havia inúmeras tabelas em Excel aparentando controle de pagamento, pago aos presos do PCC, quando transferidos para o sistema penitenciário federal. O PCC estava remunerando uma mesada a 210 líderes reclusos em penitenciárias federais. Com a quebra do sigilo bancário, financeiro e fiscal, foi possível identificar, por meio de planilhas do primeiro comando da capital, que referidas mesadas eram para interpostas pessoas, conhecidas como laranjas, amigos, familiares ou pessoas sem vínculo familiar ou conjugal. Eram pagamentos diversos, variados entre R$ 1.500,00 a R$ 4.000,00, de acordo com as tabelas. 

Alexsander ressaltou, ainda, que Francisca ofereceu sua conta para o PCC depositar o dinheiro, e que há uma tabela de controle da organização criminosa onde constam quinze depósitos na conta dela.

Já Murilo destacou que, com relação à Francisca, mãe de Eduardo, ela recebeu vários depósitos da facção criminosa entre os anos de 2018 e 2019, no valor de R$ 1.500,00 e R$ 3.000,00. Disse também que com a quebra do sigilo bancário, financeiro e fiscal foram comprovados os referidos depósitos, que tinham como real destinatário o filho. Eduardo era faccionado do PCC e tinha como alcunha Cuiabano/Gordo TNT. Ele ocupou a função de “geral do Estado do Mato Grosso do Sul”, e foi mencionado expressamente nas planilhas financeiras da facção. Por fim, a testemunha ressaltou que Francisca recebeu em sua conta significativas quantias de dinheiro proveniente das mais variadas regiões do país, e que a análise financeira e fiscal comprovou que ela não tinha nenhuma capacidade econômica financeira para recebimento dos recursos nos anos de 2017 e 2018. 

Por sua vez, a testemunha de defesa declarou somente aquilo que a própria acusada lhe contou durante o período em que trabalharam juntas na UNATI.

Os arquivos contidos nas mídias juntadas aos autos (fls. 23 e 119 - armazenadas em cartório) estão em consonância com as declarações das testemunhas de acusação, pois neles há rico material contendo dados, fotografias e planilhas referentes à movimentação do denominado Setor de Ajuda do Primeiro Comando da Capital (PCC), responsável pelos pagamentos mensais aos integrantes da organização criminosa que foram remetidos para o Sistema Penitenciário Federal, ou seja, as lideranças da facção que recebem valores de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), R$ 3.000,00 (três mil reais) ou R$ 4.000,00 (quatro reais) mensais, a depender do motivo do encarceramento no presídio federal, como forma de remuneração pelos serviços prestados.

Já a fls. 117/118, 137 e 173 do apenso II, da pasta “1 - Autos Principais” do CD 1 (mídia), há os nomes dos acusados nas planilhas da organização criminosa, inclusive os dados da conta bancária de Francisca com o respectivo número de CPF, demonstrando o seu cadastro como favorecida de Eduardo para recebimento de valores ilícitos.

Com relação à conta bancária de Francisca, a diferença entre o valor total dos créditos e dos débitos mostra que ela era utilizada prioritariamente para a movimentação do dinheiro proveniente de infrações penais. As transações de depósitos representam aproximadamente 66,48% do total dos lançamentos a crédito na referida conta e totalizaram R$ 140.505,49, sendo 120 transações de depósitos em espécie, das quais 65 foram identificadas como feitas nas cidades de Santa Fé do Sul/SP, São Paulo/SP, Porto Velho/RO, Santana de Parnaíba/SP, Itaquaquecetuba/SP e Guarulhos/SP, conforme fls. 213/215 do apenso 257 – relatório final volume I, do CD 1.

Assim, Francisca evidentemente não tinha capacidade econômico-financeira para movimentação de tamanho montante de dinheiro.

Outrossim, conforme a tabela comparativa mencionada a fls. 215 do relatório final acima mencionado, as informações remetidas pelas instituições financeiras demonstraram que a acusada efetivamente recebeu os recursos provenientes do PCC, o que, inclusive, gerou bloqueio judicial em sua conta (conforme fls. 25 do anexo “Quebra de Sigilo Bancário” da pasta “1 – Autos Principais” – mídia).

Nesse contexto, as provas demonstram um complexo sistema de “lavagem” de capitais pelo Primeiro Comando da Capital (PCC), com a utilização de interpostas pessoas relacionadas a membros da organização. 

Por meio do denominado “setor de ajuda”, a organização criminosa remete quantias mensais expressivas, mas fracionadas, a indivíduos relacionados com detentos beneficiários.

Assim, diante da impossibilidade de depósito na conta pessoal dos integrantes da organização criminosa, eles indicam pessoas que realizarão a ocultação dos valores em seus nomes (no caso em exame, Francisca, a própria mãe do acusado).

Portanto, ao receber os pagamentos, Francisca viabilizou o sustento da organização criminosa, pois foi ponte eficaz entre os lucros obtidos com as atividades delituosas e o pagamento de mesada/recompensa do PCC, e permitiu, por conseguinte, que seu filho Eduardo continuasse a fazer parte da organização criminosa, ainda que preso.

Ressalte-se, por oportuno, que Francisca conhecia a vida pregressa de seu filho, preso há pelo menos 16 anos, e, nesta condição, deveria suspeitar da origem ilícita dos valores depositados em sua conta bancária. Todavia, preferiu agir deliberadamente de modo contrário, movimentando as quantias e alegando ignorância de sua origem espúria. Agindo assim, equipara-se a quem age com dolo eventual, devendo esta forma ser responsabilizada pelo delito previsto no artigo 1º, caput, da Lei nº 9.613/98.

Nesse sentido: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO FAROESTE. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. ESQUEMA DE NEGOCIAÇÃO DE DECISÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS NO ÂMBITO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DA BAHIA. PRELIMINARES. PEDIDOS DE DESMEMBRAMENTO DE DENUNCIADOS SEM FORO NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EXISTÊNCIA DE CONEXÃO. INVESTIGAÇÕES AINDA EM CURSO. ENVOLVIMENTO DE MAGISTRADOS DE 1º E 2º GRAUS DO ESTADO DE ORIGEM. NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DO SIMULTANEUS PROCESSUS. REJEIÇÃO DO PEDIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ACESSO À INTEGRALIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. ACESSO FRANQUEADO E RENOVAÇÃO DO PRAZO PARA DEFESA. PRELIMINAR SUPERADA. NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS POR AFRONTA À SUBSIDIARIEDADE DO MEIO DE OBTENÇÃO DA PROVA. INVESTIGAÇÕES JÁ AVANÇADAS E COM JUSTA CAUSA SUFICIENTE PARA DECRETAÇÃO DA MEDIDA. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. NULIDADE DE BUSCA E APREENSÃO SEM PRESENÇA DE REPRESENTANTE DA OAB. EXTENSÃO DA GARANTIA PARA LOCAIS DIVERSOS DO ESCRITÓRIO. NECESSIDADE DE PROVA DE CARACTERIZAÇÃO DO LUGAR COMO DESTINADO PRIMORDIALMENTE AO EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. OBJETOS APREENDIDOS RELACIONADOS A POSSÍVEIS CRIMES PRATICADOS PELO ADVOGADO. POSSIBILIDADE. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR. ALEGAÇÕES DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP. AFASTAMENTO APENAS DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 2º, § 4º, IV, DA LEI N. 12.850/2013. JUSTA CAUSA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO SUFICIENTES AO RECEBIMENTO DA INICIAL ACUSATÓRIA. TESES DEFENSIVAS. INDEPENDÊNCIA FUNCIONAL E PRERROGATIVAS PROFISSIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA BLINDAR ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTROS TELEFÔNICOS. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO COMO INDÍCIO DE AUTORIA DIANTE DO CONTEXTO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. HIERARQUIA. ELEMENTO ACIDENTAL. EMPRÉSTIMOS. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO COMO INDÍCIO DE LAVAGEM DE DINHEIRO. DELITOS ANTECEDENTES. INDÍCIOS DA ORIGEM ILÍCITA. SUFICIÊNCIA. PESSOAS JURÍDICAS EM NOME PRÓPRIO OU DE FAMILIARES PRÓXIMOS. EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ADVOCATÍCIA. POSSIBILIDADE DE CONFIGURAÇÃO DE LAVAGEM DE DINHEIRO. EMPRÉSTIMO DO NOME E DA POSIÇÃO JURÍDICA. TEORIA DA CEGUEIRA DELIBERADA. APLICABILIDADE. ART. 29 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 35/79 - LOMAN. MEMBROS DO PODER JUDICIÁRIO. AFASTAMENTO CAUTELAR DAS FUNÇÕES DO CARGO. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. MEDIDAS CAUTELARES REFERENDADAS PELO PRAZO DE 1 (UM) ANO, A CONTAR DA DATA DO AFASTAMENTO EM 5/2/2020. DENÚNCIA PARCIALMENTE RECEBIDA. [...] 10. O recebimento de vultosas quantias a título de remuneração pelo exercício de atividade advocatícia pode configurar indício da prática de lavagem de dinheiro quando incompatível com o grau de especialização do profissional e das tarefas praticadas e quando presentes evidências de que os pagamentos se deram em decorrência de atividades ilícitas. 11. O empréstimo do nome e da posição jurídica de pretenso proprietário das terras configura, no caso, indício suficiente de autoria dos delitos imputados, sendo inverossímil a alegação de ausência de dolo, direto ou eventual, especialmente considerando a possibilidade de aplicação da teoria da cegueira deliberada. [...]” (STJ - APn: 940 DF 2019/0372230-2, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 06/05/2020, CE - CORTE ESPECIAL, Data de Publicação: DJe 13/05/2020)

Portanto, não há que se falar em fragilidade das provas ou ausência de dolo no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados realmente praticaram o crime descrito na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

Eduardo ostenta péssimos antecedentes, possuindo oito condenações por roubo e quatro por furto (processo números 5376-76.2008 (fls. 342); 12776-15.2006 (fls. 342/343); 15666-58.2005 (fls. 343); 22502-47.2005 (fls. 343/344); 36455-78.2005 (fls. 344); 45933-13.2005 (fls. 344/345); 67665-11.2009 (fls. 345); 67669-48.2009 (fls. 345); 67670-33.2009 (fls. 345/346); 67671-18.2009 (fls. 346); 70466-94.2009 (fls. 346) e 70467-79.2009 (fls. 346/347)), de modo que as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis. Assim, fixo sua pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa. Já Francisca é primária e não registra antecedentes (fls. 136/139), de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, nada há para ser considerado.

Presente a causa de aumento prevista no parágrafo 4º, do artigo 1º da Lei nº 9.613/98, vez que o crime foi praticado de forma reiterada e por meio de organização criminosa (PCC). Assim, considerando o fato de a referida organização criminosa ser altamente estruturada, com grande poder financeiro e bélico, o que contribui para que os seus integrantes ou até mesmo terceiros a ela ligados cometam crimes graves, como tráfico de drogas, roubo e homicídio praticados com requintes de crueldade, de rigor a utilização da fração máxima prevista para o aumento da pena (2/3), resultando, assim, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 20 dias-multa, para Eduardo, e em 05 anos de reclusão e 16 dias-multa para Francisca.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar FRANCISCA MORALES VALÉRIO PEREIRA, portadora do RG nº 17.626.006 e do CPF nº 268.666.588-29, a 05 anos de reclusão e 16 dias-multa, e EDUARDO ANTÔNIO MORALES PEREIRA (ou EDUARDO DA CRUZ PEREIRA), vulgo “Cuiabano” ou “gordo do TNT”, portador do RG 31.788.883 e do CPF nº 268.274.738-80, a 06 anos e 03 meses de reclusão e 20 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 1º, caput e § 4º, da Lei nº 9.613/98.

Considerando os péssimos antecedentes de Eduardo, em sua maioria por delito de extrema gravidade (roubo), o que demonstra sua má conduta social, má personalidade e propensão para a delinquência habitual, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em observância ao previsto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 

Tendo em vista a reprimenda imposta à Francisca, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou até mesmo a concessão da suspensão condicional da pena. Assim, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

Ausentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, faculto aos réus o apelo em liberdade, salvo se por outro motivo estiverem presos. 

P.R.I.
Santa Fe do Sul, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA