0002822-04.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... que evidente a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006), exatamente como mencionado na denúncia, razão pela qual a condenação pelo tráfico é medida que se impõe sendo, no entanto, imperiosa, a improcedência quanto à associação para o tráfico.
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002822-04.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002822-04.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2180050/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 18861649 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 1799/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2180050 - DEL.POL.SALTO, 1799/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL MARTINS DE CASTRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa



Vistos.
LUCAS GABRIEL MARTINS DE CASTRO e Rafael Felipe Rodrigues da Costa Ramos, vulgo “Sinistro”, qualificados nos autos originários de nº 1506816-63.2021.8.26.0526, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, e artigo 33, caput, e §1º, III, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, em momento incerto, mas anterior às 20h50min do dia 4 de julho de 2021, na Rua Hilário Ferrari, nº 229, Parque Residencial Marechal Rondon, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, associaram-se entre eles e com terceiros indivíduos, ainda não identificados para a prática, reiterada ou não, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico ilícito de drogas). Também porque, nas mesmas condições de tempo e local, agindo em concurso de pessoas, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre eles e com terceiros indivíduos ainda não identificados, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo e guardavam, para venda e entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 40 (quarenta) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 6,7g (seis gramas e setenta centigramas), e b) 77 (setenta e sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto de 168,6g (cento e sessenta e oito gramas e sessenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por força de decisão proferida nos autos de Habeas Corpus Criminal nº 2154321-27.2021.8.26.0000, foi concedida a liberdade provisória ao corréu Lucas, mediante imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, inciso I e IV do Código de Processo Penal  (fls. 143/149). No entanto, ele não foi encontrado para ser notificado (fls. 181), razão pela qual determinou-se o desmembramento do feito com relação a ele (fls. 200), dando-se origem aos presentes autos desmembrados.
Aquele feito, de nº 1506816-63.2021.8.26.0526, prosseguiu com relação a Rafael, houve prolação de sentença e aguarda-se julgamento do recurso perante o E. Tribunal de Justiça.
Nestes autos desmembrados, Lucas foi novamente preso em 06 de abril de 2022, foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 e o réu foi citado (fls. 200/202, 214/220, 233/234, 279/281 e 288-290).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 293/296).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, e fixação da pena-base  acima do mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa de Lucas, entendendo não ser possível a benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pela imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 304/319). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal e a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da lei em comento. Ainda em caráter subsidiário, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a exclusão da agravante contida na denúncia, imposição de regime mais brando que o fechado, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com a substituição por restritivas de direitos, ou, alternativamente, pelo benefício da suspensão da pena. Ao final, requereu o direito de recorrer em liberdade (fls. 313/329).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006) restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 04/07), autos de exibição/apreensão e constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08/09), laudo de exame químico toxicológico (fls. 193/195), além  da prova oral,  colhida durante as duas fases do feito.
A autoria, com relação ao tráfico, também ficou exaustivamente confirmada.
Em sede policial, o réu confessou que realizava o tráfico. Lucas contou que estava no local, trabalhando como olheiro para Rafael, que promove a venda de drogas ali. Disse que chegou por volta das 19h00min, recebeu o aparelho celular de Rafael, para se comunicar com o movimento, e ficou na esquina. Contou que iria receber a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) para ficar de olheiro no local, até a meia noite. Relatou que, enquanto estava no local, a ROMU o surpreendeu, bem como aos demais indiciados, abordando-os e, então, localizaram as drogas que eram vendidas por Rafael. Lucas acrescentou que nada sabia sobre a pessoa de Joel, e acredita que seja um usuário. Por fim, disse que confessou imediatamente aos guardas municipais o que estava fazendo no local (fls. 16/17). Em juízo, alterou sua versão e disse que realizava o tráfico sozinho, porque tinha o vício da cocaína e precisava vender, para sustentar a dependência. Disse que  Rafael havia ido ao local, apenas para lhe vender uma calça. Afirmou que, depois de preso, deixou de consumir drogas e respondeu que está preso na mesma unidade que Rafael (fls. 296).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que estavam  patrulhando pelo local, no bairro Rondon, quando avistaram 03 rapazes debaixo de um quiosque na praça. Um deles era o réu, que segurava uma sacola plástica verde e, além dele, o Joel e o Rafael eram os dois restantes. Relatou que Rafael jogou a sacola verde ao solo e os três começaram a caminhar, o que motivou a abordagem, quando acabaram encontrando, com o Joel, um pino azul de cocaína e R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, e com o Lucas, um celular Samsung. Acrescentou que, na sacola verde anteriormente jogada ao solo pelo Rafael, encontraram 77 pinos azuis de cocaína e 44 porções de crack, além de R$190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro. Disse que Rafael nada informou sobre a sacola, tendo ficado silente o tempo todo, de cabeça baixa; Joel se disse usuário e que estava ali para comprar, mas não disse de quem teria comprado; e Lucas disse ser olheiro do tráfico, e que iria receber R$50,00 (cinquenta reais) para trabalhar das 19h00min até a meia noite, e que o celular que trazia consigo não era próprio, mas do tráfico. O guarda municipal finalizou, dizendo que se lembrava de ver o Joel no local constantemente, mas nunca tinha ouvido falar do réu e nunca o tinha visto antes, e que soube que Lucas voltou a ser preso, em novembro do mesmo ano, também por envolvimento com o tráfico (fls. 295).
Thiago Martins, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda (fls. 295).
Importante relembrar aquilo que foi dito pelo corréu Rafael nos autos originários (nº 1506816-63.2021.8.26.0526). Rafael negou a propriedade das drogas apresentadas pelos guardas municipais. Disse que reside no local e estava em frente a sua casa, quando Lucas lhe pediu uma calça emprestada, pois estava frio e ele estava de bermuda. Alegou que, mesmo não conhecendo Lucas, pegou uma calça para emprestar para ele e, na sequência, iria até a casa de Joel, pois ele vende “corote” e ia comprar um dele. Contou que a ROMU chegou nesse exato momento, e os guardas municipais abordaram os três, Lucas, Rafael e Joel, dando-lhes voz de prisão e conduzindo-os à unidade policial. Por fim, negou que possuísse droga consigo no momento da abordagem (fls. 17/18). Em juízo, tornou a negar o tráfico. Disse que trabalha com roupas usadas e sua casa fica em frente ao local dos fatos, na esquina. Relatou que arrecada roupas na região Salto, Itu, Sorocaba, Indaiatuba e Campinas, com auxílio de Diego e Wanderson, e entregam na instituição "Associação Paz e Vida”, em Capão Bonito, cidade de onde veio, e escolheu morar em Salto, porque isso "facilitaria na logística". Informou que recebia R$30,00 (trinta reais) por dia de trabalho e uma cesta básica por mês. Contou que, chegaram com a "Kombi" e, como sua casa não tem garagem, estacionaram-na em frente à casa e, quando estavam descarregando as roupas, Lucas perguntou se tinha alguma calça, pois estava frio e ele estava de bermuda. Disse que conhecia Lucas apenas porque o via com frequência por ali, já que moravam próximos, mas não possuíam vínculo. Ainda assim, foi levar a calça para o Lucas. Nesse espaço de cinquenta metros, que separa as duas casas, encontrou-se com Joel e foram juntos até Lucas. Disse que a viatura chegou nesse momento, mas não correu porque "não devia nada a ninguém", e que foi até liberado pelos guardas municipais, mas chamado de volta posteriormente. Alegou que a droga encontrada no local não era sua, e não viu quando aconteceu a apreensão dos entorpecentes e nem viu o momento em Lucas disse que teria sido contratado por ele, Rafael, para ficar de olheiro no local. Disse que, depois que foram presos, Lucas explicou que tinha várias passagens e ficou com medo de permanecer preso. Contou ser usuário de cocaína e que estava com Joel, pois iriam à casa deste último, para pegar um "corote" e, depois, iria voltar à sua casa. Disse que Joel havia pego a droga da mão do Lucas. Relatou que já teve passagem por ameaça, em Capão Bonito, mas nunca havia sido abordado antes, e não conhecia os guardas que os abordaram (fls. 242 dos autos de nº 1506816-63.2021.8.26.0526).
Encerrada a instrução, em que pese a mudança promovida pelo acusado Lucas, que alterou seu depoimento inicial prestado na Delegacia e, em juízo apresentou versão que claramente busca inocentar Rafael, tem-se que ele, Lucas, confessou que estava realizando o tráfico nas duas oportunidades em que foi ouvido, seja na Delegacia, quando disse que era olheiro de Rafael, ou quando ouvido em juízo, ocasião em que disse que ele mesmo realizava o tráfico sozinho.
No entanto, a nova versão apresentada pelo réu se mostra isolada e desconectada do restante do conjunto probatório. Cumpre salientar que os alegados companheiros de trabalho de Rafael, na arrecadação de roupas, sequer foram arrolados como testemunhas no processo originário, tampouco o foi Joel. Da mesma maneira, não há nenhuma comprovação de que Rafael realmente trabalhasse arrecadando roupas para a "Associação Paz e Vida”, em Capão Bonito, o que também seria fácil, pois bastaria declaração da instituição ou a oitiva de um representante.
Lucas não conseguiu desconstituir os depoimentos dos guardas municipais, que foram firmes ao afirmarem que, viram o exato momento em que Rafael jogou ao solo a sacolinha verde, onde posteriormente se encontraram as drogas. Também não foi capaz de explicar onde teria ido parar a peça de roupa, que Rafael alegou ter acabado de entregar a ele, e que não foi mencionada pelos guardas municipais, ou apreendida.
Os depoimentos dos guardas municipais, em ambas as etapas da persecução penal, foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública. 
Neste sentido a jurisprudência:  
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
No mesmo sentido:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
Ainda: 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287). 
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa. 
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).  
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:   
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97). 
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado.
Nesse contexto, cumpre mencionar não ter havido ilegalidade alguma na abordagem realizada, ao contrário ao alegado pela combativa defesa, pois a abordagem se deu em virtude de comportamento dúbio dos acusados, o que gerou suspeita da ocorrência de tráfico, fato que acabou se confirmando.
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do tráfico, na forma mencionada na denúncia.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida, além do que não se trouxe qualquer comprovação aos autos de atividade lícita que remunerasse o réu suficientemente para sustentar seu vício.  
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever:  
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173).
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546).
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, que aniquilou as negativas do réu, ficou mais do que evidente a prática do crime de tráfico por parte do réu, como mencionado na denúncia.
A ocorrência de tráfico ficou, portanto, plenamente configurada, diferentemente do que ocorreu com relação à associação entre Lucas e Rafael.
Isso porque, como já mencionado nos autos em que se julgou a conduta de Rafael, não se observou presente, também nestes autos autos, qualquer elemento seguro capaz de demonstrar a habitualidade e estabilidade da conduta criminosa, e tal incumbência caberia à acusação.
Neste tocante, malgrado o conjunto probatório deixe óbvia a participação do réu, como olheiro, no tráfico em tela e, muito embora todas as evidências, até aqui, apontem para o fato de que Rafael também participava da empreitada e era quem remunerava Lucas, entendo que não haja comprovação suficiente da existência estabilidade com o animus associativo para a prática do tráfico de entorpecentes, suficientes para a condenação do acusado também pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
No mesmo sentido, a análise dos áudios e das imagens obtidas dos celulares apreendidos, que podem ser acessados através do link de fls. 291 (https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/dnascimento1_tjsp_jus_br/EkBuXyloAIhOp_DioKTCOy4BoeLOy_FmO2jSjCqZgWiGmA?e=dfAgmV), ainda que se consolidem como mais um elemento de prova da existência do tráfico, não se mostram capazes de suprir as lacunas existentes no tocante à associação de Lucas a Rafael, ou a qualquer outra pessoa, com tal finalidade. 
Deste modo, a prova é frágil no que tange à associação para o tráfico, pois embora existisse a possibilidade de isso ter ocorrido, tal elemento não se mostrou presente, ou seja, não atingiu o grau de certeza mínimo necessário à condenação, que se tornaria ainda bem mais severa, ao se considerar que o réu seria impedido, inclusive, de receber eventual  benefício.
Em suma, pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, que aniquilou a negativa do réu sobre a traficância, ficou mais do que evidente a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006), exatamente como mencionado na denúncia, razão pela qual a condenação pelo tráfico é medida que se impõe sendo, no entanto, imperiosa, a improcedência quanto à associação para o tráfico.
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 04 de julho de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu LUCAS GABRIEL MARTINS DE CASTRO praticou o crime de tráfico de entorpecente que lhe foi atribuído na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”  (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, às 20h50min do dia 4 de julho de 2021, na Rua Hilário Ferrari, nº 229, Parque Residencial Marechal Rondon, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 40 (quarenta) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 6,7g (seis gramas e setenta centigramas), e b) 77 (setenta e sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto de 168,6g (cento e sessenta e oito gramas e sessenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito de tráfico de entorpecente (art. 33, caput, Lei de Drogas) mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar a sanção cabível, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, mormente em razão da quantidade de droga apreendida (mais de 150 gramas), e a natureza de parte dessa droga, em especial o crack, de comprovado poder lesivo, que destoam do comumente apreendido em feitos desta natureza na comarca, fixo a pena-base do acusado pelo crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) acima do mínimo legal, qual seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa.
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus. No entanto, a agravante deve ser compensada pela atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Assim, mantém-se a pena inicialmente fixada, de 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa para o delito de tráfico.
Ademais, o réu era menor de 21 anos ao tempo da ação, o que causa a incidência, também, da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, fazendo com que a pena do acusado seja reduzida ao patamar de 05 anos e 03 meses de reclusão, além de 525 dias-multa.
Malgrado não se tenha comprovado a habitualidade da associação entre o réu e Rafael, provou-se suficientemente que Lucas realizava o tráfico com habitualidade, desde a adolescência (fls. 37), e se dedicava ao crime como meio de sobrevivência, o que se torna impeditivo para aplicação da redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual, torno a pena definitiva, à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para: CONDENAR o réu LUCAS GABRIEL MARTINS DE CASTRO, qualificado nos autos, RG 53.751.511, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 525 dias-multa, com unidade no mínimo legal; e  ABSOLVER o acusado LUCAS GABRIEL MARTINS DE CASTRO, qualificado nos autos, RG 53.751.511, das imputações que lhe foram feitas na presente ação no tocante ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com base no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal.
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, não apenas em razão da gravidade do delito praticado (Súmulas 718 e 719 – STF; Súmula 440 – STJ), mas sobretudo pelo potencial lesivo da conduta do réu e das drogas apreendidas, que, por suas características e alcance, atingiriam a muitas centenas de usuários diretos, o que indica a necessidade de segregação absoluta, e também por entender que, neste caso específico, somente o regime fechado será suficiente à reprovação e prevenção do crime praticado, até porque o réu possui diversas passagens, desde sua adolescência, por atos ligados ao tráfico de entorpecentes, tendo, inclusive, cumprido medida socioeducativa, mas não cortou sua ligação com o crime. Determino, ainda, que Lucas não poderá recorrer desta sentença em liberdade, considerando que sua custódia foi determinada durante todo o decorrer do feito, permanecendo presentes os seus requisitos, já que se mostra inalterado o panorama do momento em que foi inicialmente determinada. Ressalto que o acusado, quando posto em liberdade provisória, em razão de ordem de Habeas Corpus, descumpriu as medidas cautelares, sendo necessária nova decretação de prisão para que se pudesse encerrar a instrução do feito. Deste modo, agora que já conhece a existência da condenação que pesa sobre ele, certamente irá se evadir do distrito da culpa, trazendo dificuldades à execução da pena, se confirmada em grau de recurso. Pelas mesmas razões, não se mostra viável a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
Neste sentido, a jurisprudência oriunda de caso análogo desta Vara submetido a recurso: 
"[...] Ademais, não se pode desprezar que a traficância é a mola propulsora da criminalidade que assola o país, uma vez que o usuário, na ânsia de sustentar seu vício, pratica toda sorte de delitos, abalando consequentemente toda a sociedade, circunstância que, por si só, justifica a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena. Nesse sentido entende o C. Superior Tribunal de Justiça: 'TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...) Pela mesma razão, mostra-se possível a imposição de regime inicia fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, uma vez que o magistrado possui a discricionariedade de agravar somente o aspecto qualitativo da pena, observado o art. 42 da Lei n. 11.343/06, que prepondera sobre o artigo 59 do Código Penal. Habeas Corpus não conhecido. (HC 300.274/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANÃO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 06/11/2015).' (EMBARGOS INFRINGENTES Nº 0000274-81.2015.8.26.0569/50000, Rel. Desembargador WILLIAN CAMPOS. 15ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 11/04/2019). 
Observo não ser caso de aplicação da ordem exarada nos autos do HC nº 165.704-DF, rel. Min. Gilmar Mendes, conforme deliberação na sessão virtual de 20 a 27 de agosto p.p., item "a", onde foi determinada "reavaliação das prisões preventiva de pais e responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, de acordo com as diretrizes fixadas pela Segunda Turma", pois inexistem quaisquer elementos nos autos que comprovem que o réu se encontre na situação ali prevista.
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Ressalto que o aparelho de telefone celular “Motorola”, relacionado a Joel Ribeiro da Silva teve sua restituição determinada nos autos originários.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA