0002992-43.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thaís Leôncio Pereira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Thais Leoncio Pereira foi denunciada e está sendo processada porque, no dia 14 de novembro de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Conselheiro João da Rocha Mattos, nº 145, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002992-43.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002992-43.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thaís Leôncio Pereira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Thais Leoncio Pereira foi denunciada e está sendo processada porque, no dia 14 de novembro de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Conselheiro João da Rocha Mattos, nº 145, Bairro Planalto Verde, na cidade e comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustada, agindo em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios com outras duas ou três pessoas até o momento não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima F. H. M., subtraiu, para si ou para outrem, o automóvel Citroen/C3, flex, prata, ano/modelo 2011/2012, placa EID-0872, chassi 935FCKFVYCB550757, avaliado em R$ 25.000,00 e pertencente à vítima F. H. M.
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2022 (fls. 59/60), a acusada foi citada (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/92). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas, com o interrogatório da acusada ao final. 
A representante do Ministério Público pugna pela condenação nos termos da denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, sustentando que a acusada não foi reconhecida pela 'vítima. Alega que a condenação não pode se basear apenas na detenção da acusada no interior do veículo, pois “pegou apenas uma carona”. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável e postula a concessão de liberdade para recorrer em liberdade, a fim de que possa cuidar do filho menor. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de avaliação (fls. 40) e por toda prova oral colhida em juízo.
A vítima disse que parou em frente a sua residência quando uma pessoa encostou uma arma em sua cabeça, que parecia ser de brinquedo. Disse que um veículo Fiat/Uno parou perto e nele havia dois rapazes e uma menina no banco de trás, sendo que um dos rapazes desceu e se dirigiu à declarante. A mulher que ocupava o banco traseiro do fiat Uno gritava “passava a chave vagabunda”. Disse que seu veículo foi subtraído e recuperado no mesmo dia, aproximadamente quinze minutos depois. Soube que o veículo foi recuperado na cidade de Mogi Mirim. Disse que o fato ocorreu por volta de 23h15min. Efetuou o reconhecimento de uma pessoa na Delegacia de Polícia. Exibida a acusada e outras duas detentas, não teve condições, na presente data, de reconhecer a acusada. Visualizou as fotografias de fls. 120/122 e identificou a imagem 3, fls. 121, como sendo a da autora. Na sequência, acrescentou que, no reconhecimento realizado em Delegacia de Polícia, foram colocadas três mulheres e, prontamente, reconheceu a acusada como sendo a que ocupava o banco de trás do veículo Fiat/Uno. Nega que tenha sido conduzida ou influenciada pela Delegada de Polícia, na ocasião do reconhecimento, a identificar a acusada como sendo a autora. 
Maria Helena Monteiro é genitora da vítima e confirmou a subtração, mas não chegou a ver a fisionomia dos envolvidos.
Anderson Pereira Rosa disse que estava em patrulhamento pela cidade de Mogi Mirim e avistou um veículo Citroen parado. Como tinha conhecimento do roubo na cidade de Mogi Guaçu de veículo semelhante, iniciou patrulhamento, até que o veículo colidiu e dois ocupantes se evadiram. A acusada foi detida no banco traseira e conduzida à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecida pela vítima. A acusada disse que apenas pegou carona com os ocupantes que se evadiram. Não conhecia a acusada por fatos anteriores. 
Eliangela Cenzi dos Santos de Paula prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que se dirigiu ao veículo, após a colisão, e avistou a acusada, que estava abaixada no banco de trás. Disse que ela teve mais dificuldade por ocupar o banco traseiro, sendo possível aborda-la de imediato. Confirma que a ofendida reconheceu a acusada na Delegacia de Polícia. Disse que o veículo possuía quatro portas.  Disse que, no local a partir de onde teve início o acompanhamento, não seria possível que a acusada tivesse tomado a carona no bar onde alegou que isso aconteceu. 
A acusada Thais Leoncio Pereira disse que estava em um bar quando Igor e Iuri chegaram ao local. Como ouviu que eles iriam embora, pediu carona. Disse que estava acompanhada de uma amiga, que foi deixada por eles. Na sequência, enquanto se dirigiam à casa da ofendida, passaram a ser perseguidos pela viatura policial. Os demais ocupantes do veículo disseram que tinham problemas com a Justiça e não poderiam parar, mas nada disseram sobre a origem do automóvel. Pedia ao condutor que parasse o veículo. Nega o envolvimento com a subtração do veículo e não sabe quem seriam os autores do roubo. Não tinha amizade com os demais ocupantes do veículo, apenas os conhecia de vista. Disse que chegou ao bar por volta das 19h00 e dali saiu depois da meia-noite. O veículo era quatro portas e nada impedia que a interroganda saísse dele. 
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação penal e a condenação da acusada pelo crime de roubo qualificado.  
De se ressaltar que, nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior relevância a palavra da vítima, que, in casu, relatou os fatos com firmeza e coerência, confirmando a subtração do veículo, bem como que os agentes empregaram grave ameaça para faze-lo, inclusive com uso de arma de fogo.
Nesse ponto, a vítima confirmou que eram três os agentes e que um deles desceu e se aproximou da ofendida na posse de arma de fogo, havendo uma mulher no banco traseiro do automóvel que levou o grupo ao local da subtração, bem como que essa mulher gritava “perdeu, perdeu, vagabunda”. 
Embora, na presente data, a ofendida não tenha reconhecido a acusada, ela esclareceu que, na Delegacia de Polícia, foi seguido exatamente o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, pois a Delegada de Polícia colocou três mulheres em sala apropriada para reconhecimento e, na ocasião, a ofendida reconheceu a acusada como uma das autoras do crime.
Desse modo, o reconhecimento que fundamenta a presente condenação seguiu o previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal e, embora a ofendida não tenha conseguido reconhecer a acusada na presente, disse que, em solo policial, não teve dúvida nenhuma de que ela era a autora. 
Insta destacar, ainda, que a ofendida foi absolutamente segura em afirmar que não foi sugestionada, nem de nenhuma forma direcionada ou influenciada pela autoridade policial, que apenas lhe questionou se reconhecia alguma das três pessoas que lhe foram apresentadas. 
Veja-se que o reconhecimento naquela ocasião não se deu de maneira ocasional, mas, sim, porque a acusada foi uma das autoras da subtração e, tanto assim, que foi presa no interior do veículo subtraído da vítima pouco mais de uma hora antes de sua detenção.  
Portanto, ao contrário do que alega a defesa, a condenação não se baseia exclusivamente em elementos produzidos em solo policial, na medida em que, na presente data, a ofendida confirmou o reconhecimento e os policiais, em juízo, também confirmaram que a acusada foi detida no interior do veículo subtraído. 
Ainda, de se pontuar que a policial militar Eliangela afirmou que, no local a partir de onde teve início o acompanhamento, não seria possível que a acusada tivesse tomado a carona no bar, acrescentando-se que não há nenhuma prova a comprovar o álibi invocado pela acusada no sentido de que estava no bar desde às 19h00min da noite do crime.  
Em juízo, a vítima ainda enfatizou a presença de concurso de pessoas, enunciando a participação de mais de um indivíduo, sendo que um deles desceu e ameaçou a vítima com uma arma e a acusada permaneceu no veículo pressionando a vítima para que entregasse a chave de seu carro.
No que diz respeito à causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, tenho que sua apreensão era desnecessária, já que a vítima relatou essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma, encargo do qual não se desincumbiu. Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: 
HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA. (...). O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. (STF, 2ª Turma, Relator Ministro Joaquim Barbosa, julgado aos 11/11/2008)
Nem se diga que a ofendida afirmou que a arma poderia se tratar de simulacro, na medida em que, a comprovação de tal fato demandaria a apresentação do instrumento pela defesa, a fim de que ele fosse submetido à perícia. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação pela prática do crime de roubo, de modo que passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravante, nem atenuante a reconhecer. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, já que a vítima disse que foi abordada por 3 agentes, o que justifica a exasperação da pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, as vítimas confirmaram o emprego de arma de fogo, de modo que deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º- A, inc. I, do Código Penal, com majoração da pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo e porque a pena supera o patamar de oito anos, fixo o regime fechado. 
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Esse cenário reforça a necessidade de fixação do regime inicial fechado. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Thais Leoncio Pereira à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego à acusada o direito de apelar desta em liberdade, destacando-se a gravidade concreta da conduta, eis que cometida em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, tendo a vítima sido abordada em plena via pública, denotando ousadia e impondo a prisão cautelar como medida para a garantia da ordem pública, resguardando a sociedade da prática de delitos da mesma espécie.
Nem se diga que a acusada possui filho menor, na medida em que não comprovada sua imprescindibilidade na criação do infante, conclusão que é corroborada pelo fato de que, de acordo com sua versão, ela permaneceu em um bar entre 19h00 e meia-noite, o que demonstra que está pouco ligada à criação do infante, bem como a existência de familiares que zelam pelos cuidados à criança. Recomende-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, porque não atingido o requisito objetivo para tanto. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.

Mogi Guacu, 26 de janeiro de 2023.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA