0002432-43.2018.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... com os roubadores.  Nesse sentido: Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002432-43.2018.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO ALBERTO GUECKS JUNIOR
Data da Audiência:
28/09/2020



Aos 28 de setembro de 2020 às 14:00 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência IDJ – 0002432-43.2018.8.26.0363 – 28/09/2020 às 14:00 horas”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão das seguintes partes: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Mario Alberto Guecks Junior e seu advogado Dr. Gustavo de Araujo Guarda, as vítimas Caetano Orloski Moriconi, Lincon Mariano Guarnieri, Laura Orloski Moriconi, José Eduardo Brunhara, e as testemunhas perito Cleber João da Silva Borges, PM Orozimbo Domingos Júnior, PM Caio Augusto de Souza David e PC Rodolfo Luis Caetano. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das vítimas e testemunhas registrando em gravação separada a imagem de seus documentos de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, sendo que as vítimas Caetano, Lincon, Laura e José Eduardo requereram serem ouvidas na ausência do réu o que foi homologado pelo juízo. As vítimas foram ouvidas separadamente e o reconhecimento do acusado feito ao final de seu depoimento conforme constou na gravação. Anoto que o réu foi identificado com o número 2. A testemunha Cleber também requereu ser ouvido na ausência do réu o que foi deferido pelo juízo. Antes de iniciar a coleta dos depoimentos das testemunhas o réu foi admitido a sala de audiência virtual. Iniciou-se a coleta dos depoimentos das testemunhas Cleber e PM Orozimbo, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Pelas partes foi dispensada a oitiva das testemunhas PM Caio, PC Rodolfo e Mário, o que foi homologado pelo juízo. Pelo representante do Ministério Público foi oferecido aditamento à denúncia, a defesa se manifestou em seguida e após a MM. Juíza proferiu a sua deliberação recebendo o aditamento. Em seguida o réu foi citado e interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As oitivas das vítima, as inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debate orais foram realizadas por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, cuja gravação poderá ser acessada através do link disponibilizado abaixo,  e, também, no DVD que será arquivado em cartório. Para o acesso a gravação da audiência copie o link abaixo e cole no navegador de internet Google Chrome, observando que no início do link copiado deve constar “tjsp-my” e não somente “tjspmy”. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  MARIO ALBERTO GUECKES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal (conforme aditamento à denúncia feita em audiência), porque no dia 29 de abril de 2018, por volta das 21h50min, na Rua José Gasparto, 73, nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, agindo em concurso com o adolescente Wesley Renan Teixeira Alves e outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, teria subtraído, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uso de violência contra as vítimas, bens pertencentes às vítimas Lenice, Caetano, Lincon, José Eduardo e Laura.  Narra a denúncia que o réu e seus comparsas abordaram as vítimas na entrada da residência, sendo que dois dos roubadores portavam armas de fogo. No interior do imóvel renderam os demais ofendidos e passaram a separar os objetos a serem subtraídos. Todavia, a vítima Laura ao chegar na residência notou a presença de um assaltante, intentou fuga, foi contida, mas conseguiu se desvencilhar e foi até a rua pedir por socorro. Consta que o réu e o outro indivíduo conseguiram fugir e que o adolescente Wesley se apoderou de uma faca, agrediu fisicamente as vítimas Caetano, Lincon e José Eduardo antes de iniciar a fuga.  Consta, ainda, que o adolescente acabou detido por populares e foi apreendido em flagrante pela polícia militar. Posteriormente, as vítimas reconheceram fotograficamente o acusado como um dos roubadores.  A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2018 (fls. 85/86).  Após a citação editalícia do acusado o feito foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Civil (fl. 141).  O réu foi então citado pessoalmente e ofereceu defesa prévia às fls. 153/156.   Não identificadas os requisitos da absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada à audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 165/167 e 236/238).  Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas, inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação.  Em seguida, a denúncia foi aditada, houve manifestação da defesa e culminou com seu recebimento.  Por fim, o réu foi interrogado e as partes ofereceram alegações finais, conforme gravação.  É o relatório.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pela portaria de fls. 05, boletim de ocorrência de fls. 06/11, pelo auto de apreensão de adolescente de fls. 12/16, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo relatório de investigações de fls. 29/32, pelo laudo pericial de fls. 49/58, pelos laudos de fls. 221/224, bem como prova oral produzida em solo policial e em juízo.  A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório.  O réu em seu interrogatório negou a prática delitiva, alegando que teria demitido o adolescente no dia dos fatos e, por isso, ele o teria incriminado nesta situação.  Todavia, do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da autoria e materialidade dos delitos perpetrados pelo réu e seus comparsas, mormente diante das declarações das vítimas, que narraram com detalhes a empreitada criminosa, bem como reconheceram o acusado como autor do crime.  A vítima Caetano disse que no dia dos fatos conversava com seus amigos Eduardo e Lincon na frente de sua residência, quando perceberam três indivíduos descendo pela rua e que algum tempo depois retornaram com capuzes em suas cabeças e anunciaram o assalto. Disse que foram rendidos, conduzidos ao interior do imóvel, onde sua mãe se encontrava. Relatou que os roubadores portavam armas de fogo, que um deles tirou o capuz e que passaram a separar bens a serem subtraídos. Disse que sua irmã Laura chegou na residência, foi surpreendida por um dos roubadores, começou a gritar por socorro, foi contida pelo assaltante, sendo que sua mãe saiu em defesa da filha. Relatou que também saiu em defesa e acabou golpeado pelo adolescente com cinco facadas nas costas. Disse que José Eduardo e Lincon também acabaram agredidos com golpes de faca e que em seguida os roubadores fugiram levando consigo alguns bens, como joias, dinheiro, celulares, mas o menor acabou contido por vizinhos.  Reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito.  A vítima Laura Orlosk Moriconi contou que chegava em sua residência, de moto, quando foi rendida por um roubador que usava um capuz que tapava parte de seu rosto. Disse que se assustou e reagiu e um dos agentes acabou se evadindo. Contou que ingressou na residência, percebeu a presença de outros roubadores e chamou pelas demais vítimas e quando já estavam do lado de fora do imóvel, o adolescente atingiu seu irmão e seus amigos com golpes de faca. Disse que não chegou a ter contato com o terceiro roubador.  Afirmou que nada seu foi subtraído, mas dos demais presentes sim.  Reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes.  A vítima José Eduardo Brunhara relatou que estava defronte à residência de Caetano, também na companhia de Lincon, quando foram abordados por três indivíduos encapuzados e conduzidos para o interior da residência. Disse que os roubadores estavam armados e que em dado momento a vítima Laura chegou no local de moto. Relatou que um dos ladrões, um indivíduo bem alto, foi em direção da ofendida, e que a senhora Lenice foi em socorro da vítima, assim como Caetano saiu em defesa dos parentes. Disse que foram ao encontro de Caetano e acabaram esfaqueados pelo adolescente e que em razão do tumulto dois roubadores fugiram e o menor foi contido por vizinhos. Hoje, em juízo, reconheceu novamente, sem hesitar, o réu Mario Alberto Gueckes Junior como um dos roubadores.  A narrativa dos fatos de Lincon foi exatamente a mesma.  Ele no entanto, reconheceu o réu e outro rapaz como agentes do delito.  Cabe frisar que a palavra das vítimas merece especial relevo dentro do quadro probatório produzido, pois descrevem com firmeza a cena criminosa e elas reconheceram o réu com igual certeza, em audiência, sob o crivo do contraditório.  Ainda que o reconhecimento de Lincon não tenha sido preciso, ele não invalida o das demais vítimas. Ademais, delitos de tal espécie são cometidos à revelia de terceiros, sendo as vítimas as únicas pessoas a travarem contato direto com os roubadores.  Nesse sentido: Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a procedência da ação penal. Crime que, em regra, é praticado na clandestinidade, a fim de garantir êxito na execução. Valoração da palavra da vítima tanto para a identificação do autor do crime como para verificação das circunstâncias dos atos por ele praticados. Condenação mantida. Apelo não provido (TJSP;  Apelação 0016174-28.2003.8.26.0019; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2010; Data de Registro: 06/10/2010)  Em reforço, um dos policiais militares que atendeu a ocorrência, Orozimbo Domingos Junior, relatou se encontravam em patrulhamento quando foram acionados para atender ocorrência de roubo a residência em curso. Disse que ao chegarem no local encontraram a vítima Laura que narrou o ocorrido.  Contou que um dos assaltantes, depois de lesionar as vítimas, tentou fugir pulando o muro da residência, mas acabou contido por populares. Afirmou que o adolescente lhes disse que o réu seria um dos comparsas do adolescente, mas não o localizaram em diligências.  O então investigador de polícia, Cleber, também apresentou semelhante narrativa, acrescentando que as vítimas foram à delegacia e realizaram o reconhecimento do agente pelo álbum de fotografias.  Diante de tal quadro probatório, não resta qualquer dúvida acerca da participação do acusado na empreitada criminosa. No que se refere ao concurso de pessoas, tratando-se de qualificadora objetiva, basta que o delito tenha sido praticado por duas ou mais pessoas para que o reconhecimento desta causa de aumento se imponha; o que foi também demonstrado pelos depoimentos das vítimas. Com relação ao emprego da arma de fogo, mostra-se dispensável a apreensão desta e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, se presentes outros elementos probatórios que demonstrem o seu efetivo emprego na prática delitiva.  Logo, estando o emprego de arma de fogo comprovado por outros meios, como a palavra da vítima, é prescindível a apreensão da arma para a incidência das causas de aumento de pena.  Nesse sentido, é o posicionamento do C. Supremo Tribunal Federal:   “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013).  ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução da pena-base para o mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso que o fechado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Réu reconhecido pela vítima – Arma de fogo não apreendida – Irrelevância – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo comprovados pela prova oral – Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal – Redução na segunda fase diante da menoridade relativa do réu – Terceira fase – Manutenção da fração de aumento da sentença diante da quantidade de causas de aumento e também pela gravidade dos crimes cometidos – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave e mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, apenas para readequação da pena, tendo em vista o reconhecimento da menoridade relativa do apelante – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0006492-58.2015.8.26.0268; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018)  Por fim, observo que todas as vítimas, com exceção de Laura, narraram que sofreram subtração de seus celulares, dinheiro e outros bens, que não foram recuperados, de modo que o delito se consumou.  Por outro lado, friso que o desapossamento narrado na denúncia ocorreu em um mesmo contexto fático, ainda que tenha envolvido vítimas distintas. A atuação conjunta e concomitante evidencia a unidade de contexto. E, assim sendo, se o roubo é perpetrado em violação a patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num mesmo plano contextual, há concurso formal.  Passo, então, à dosimetria da pena.  Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes à conduta em apreço (fl. 258/259), porém o delito foi perpetrado com violência desmedida contra às vítimas, sendo que alguns ofendidos restaram lesionados com golpes de arma branca; e os bens subtraídos dos ofendidos não foram recuperados em sua maioria (fl. 09). Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.  Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, de modo que reduzo a reprimenda para 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo legal.  Na terceira fase de fixação da reprimenda, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (vigente à época dos fatos) e inciso II, todos do Código Penal (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, de sorte que majoro a pena em 2/5 (dois quintos), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  Friso que ante a presença de duas causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento em 2/5, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência das vítimas.  Por fim, considerando que foram, ao menos, três os patrimônios atingidos pela conduta procedida, ainda que num mesmo arroubo, necessário o reconhecimento da pluralidade delitiva, empregando-se, ao caso, o concurso formal próprio. Assim, majoro a pena aplicada em 1/5, na forma preconizada no artigo 70 do Código Penal, primeira parte, atingindo, assim, 07 (sete) anos, 6 (meses) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão.  A pena de multa, por seu turno, por força do art. 72 do Código Penal, deve ser somada (03 roubos), totalizando-a em 48 (quarenta e oito) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar MARIO ALBERTO GUECKS JUNIOR à pena de 07 (sete) anos, 6 (meses) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.  Fixo como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas. Ademais, aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com de arma de fogo e violência real, demonstra sua periculosidade e deve ser afastado do convívio social.  Incabível a substituição da privação de liberdade do réu por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra as vítimas (artigo 44, incisos I, e artigo 77, ambos do Código Penal).  O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade visto que o regime inicial imposto não se coaduna à permanência em liberdade na fase recursal e a conduta praticada atenta contra a ordem pública e criou embaraços para sua localização durante o iter processual, o que culminou na sua citação editalícia e na suspensão do processo, sugerindo que pode se furtar da aplicação da pena. Assim, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto-lhe a prisão preventiva.  Expeça-se mandado de prisão. Confirmada a sentença em Segunda Instância, em atenção ao que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 126.292/SP, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como ao IIRGD comunicando a condenação dos réus. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se.Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.

Link de acesso ao OneDrive:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/tbovo_tjsp_jus_br/EoQP66-7HbxGlC87UCvxCRcBBU7N97w3-sc2ULH9v7lwhQ?e=ceQ3Vs