0002815-82.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... cometido antes desta subtração, e por roubo majorado, após o furto ora apurado. Em que pese tais fatos não possam ser utilizados para caracterizar maus antecedentes, sua personalidade enseja a conclusão de que atualmente seu comportamento é desvirtuado e delinquente. Além disso, apontam que em liberdade, oferece risco concreto à segurança pública.
A personalidade de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002815-82.2017.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002815-82.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LUCCAS BOSAN SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.



JEAN LUCAS BOSAN SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, e art. 311, ambos do Código Penal, porque entre os dias 20/08/2017 e 03/11/2017, no período da tarde, no estacionamento do Shopping Bandeiras, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, o veículo VW/GOL, placas BSQ3720, de propriedade de Luiz Roberto Rosa Gama. Após o furto, o réu com a intuição de continuar utilizando o veículo como seu, adulterou o sinal identificador do automóvel, além de supressão parcial constante de chassis gravados dos vidros. 
Auto de prisão em flagrante fls.05 ; termo de depoimento às fls. 06/07; termo de interrogatório à fl. 13; boletim de ocorrência às fls.15/17; auto de exibição e apreensão à fl.20/21 ; termo de declarações à fl.08. 
A denúncia foi recebida no dia 05 de dezembro de 2017 (fls. 77/78). O réu foi regularmente citado à fl.83 e apresentou resposta à acusação (fl. 87).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, sustentando falta absoluta de prova da autoria da subtração e da adulteração.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada através do auto de exibição e apreensão e auto de entrega. Da mesma forma, a autoria é inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, guardas municipais abordaram Augusto na condução do veículo e o conduziram por receptação porque apuraram tratar-se de produto de furto anterior.
Na Delegacia, o réu JEAN compareceu espontaneamente e assumiu a responsabilidade no lugar do amigo, afirmando que havia furtado o carro e promovido a adulteração das placas e chassis (fls. 9/12).
Em audiência, um dos guardas  confirmou toda essa sequência fática, incluindo ter presenciado a confissão espontânea pelo réu, ainda enquanto o flagrante de Augusto era lavrado.
Ocorre que, em seu interrogatório judicial, JEAN apresentou outra narrativa. Negou a subtração e disse ter recebido esse carro do irmão de Augusto, sem saber de sua procedência ilícita. Questionado sobre a razão pela qual se apresentou espontaneamente à autoridade policial e assumiu a autoria do furto, contou uma terceira versão. 
Disse que, na verdade, queria "salvar" o amigo, cuja esposa estava grávida, e para isso, foi à delegacia, pretendendo assumir que teria comprado o veículo e adulterado o chassis, levando-o numa oficina no Jardim Amanda. Todavia, se fez acompanhar por seu advogado, que o orientou a assumir a subtração e adulteração do chassis.
Confuso, nada crível, o réu apresentou três narrativas diferentes completamente diferentes uma da outra. Evidente que as contradições estampadas em seus depoimentos demonstram que falta com a verdade, já não que foi sequer capaz de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do contraditório.
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância.
Conforme se verifica, pois narrou o evento de três fôrmas: para afastar a responsabilidade do amigo, teria ido à Delegacia para assumir a receptação, mas acabou sendo orientado pelo advogado a assumir o furto e, em juízo, negou as duas condutas, asseverando que o carro era do irmão daquele amigo. 
Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste feito ?
A resposta é não. Definitivamente, não.
Mas não é o bastante. Sua apresentação na Delegacia de Polícia foi espontânea e, segundo ele, estava acompanhado de advogado. Confessou, portanto, espontaneamente a subtração e adulteração dos sinais do veículo.
Desse modo, ô ônus probatório é invertido, cabendo a ele trazer sob o crivo do contraditório, elementos de prova críveis que justifiquem seu comportamento na fase policial e,  mais que isso, que afaste a presunção de autoria que sobre ele recai.
A presunção de inocência é sim um preceito fundamental, constitucional. Mas não é absoluto, ou seja, pode ser invertido, especialmente quando o próprio acusado contribui diretamente para isso. Foi o que ocorreu no caso em comento.
De toda sorte, tinha o réu condições de demonstrar a veracidade de suas assertivas, trazendo em juízo, por exemplo, o amigo Augusto que poderia confirmar toda sua história ou, ainda, o advogado que o acompanhou na fase policial, para corroborar a verdade, sobre qual foi de fato sua orientação naquela oportunidade.
Por fim, vale mencionar que a personalidade delinquente de JEAn também faz prova contra ele. Antes deste evento, já havia sido preso em flagrante na posse de arma de fogo (Proc. 8598/17) e, depois deste fato, voltou a ser preso em flagrante por um roubo cometido mediante arma de fogo, cuja autoria ele confessou, segundo ele mesmo asseverou nesta oportunidade (Proc 78527/2018).
Neste passo, entendo que a somatória dos elementos colhidos é mais que suficientes para a comprovação do furto e da adulteração.
No tocante à adulteração, vale reforçar a narrativa da vítima de que visualizou o carro na data em que fora apreendido e estava com muitos danos, incluindo as placas trocadas.
Portanto, permite a prova colhida a procedência integral da ação penal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, diante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo as penas nos mínimos legais, que torno definitivas ante a inexistência de circunstâncias modificadoras.
Embora primário, O réu não faz jus à substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos eis que referidas medidas não seriam adequadas para a repreensão de sua conduta. Justifico.
Conforme já analisado, JEAN responde a processo por porte de arma, cometido antes desta subtração, e por roubo majorado, após o furto ora apurado. Em que pese tais fatos não possam ser utilizados para caracterizar maus antecedentes, sua personalidade enseja a conclusão de que atualmente seu comportamento é desvirtuado e delinquente. Além disso, apontam que em liberdade, oferece risco concreto à segurança pública.
A personalidade de um indivíduo é algo complexo, que envolve múltiplas variáveis e fatores os quais não podem ser avaliados sem um conhecimento técnico específico. De fato, não se trata, como é evidente, de um conceito jurídico, mas sim, de matéria explorada em outros campos do saber, e, em especial na psicologia, na psiquiatria e na antropologia. 
Para a análise deste requisito, utilizam-se fatos pretéritos que não puderam ser utilizados como antecedentes como elementos informativos para a formação de um juízo. 
Dir-se-á que haveria uma contradição: se não pode ser utilizado como antecedente, porque seria possível para a personalidade? A questão é que no caso de antecedentes há um conceito técnico-jurídico em voga que precisa ser compatibilizado com o princípio da inocência, ao passo que a análise da personalidade, que não é um conceito jurídico, comporta a invocação de qualquer fato relevante.
E normalmente, consoante as máximas da experiência e a lógica, o envolvimento contínuo e renitente com atos delitivos, ainda que sem que tenham redundado em condenação, é um indicativo de uma personalidade que não assimilou os valores da convivência em sociedade, certos ou errados, não importa. 
Não há como não aferir, porque seria ingenuidade demasiada, que a grande maioria dos indivíduos que apresenta significativo número de inquéritos ou processo em curso não tenha efetiva propensão do delito. É o que a realidade mostra. Ademais, tais elementos ainda que não totalmente dignos de confiança, ainda são melhores do que especulações puras que costumam ocorrer. 
Pelas mesmas razões, fixo regime semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a presente ação penal com o fito de CONDENAR o réu JEAN LUCAS BOSAN SANTOS ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime semiaberto, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 155, caput, e art. 311, ambos do Código Penal.
Pelas mesmas razões utilizadas para negar a substituição por penas alternativa , entendo que está presente a cautelaridade na seguração do agente. Assim, com fulcro no art. 312 do CPP, decreto sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Autorizo o levantamento da fiança recolhida, em benefício de Augusto Salustiano Lourenço. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.

P.R.I.C.
Campinas, 20 de junho de 2018.

Erika Fernandes Fortes
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA