0002417-68.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... imputado na denúncia para os delitos de roubo majorado em concurso com resistência. Em relação à dosimetria da pena, postulou a manutenção da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a redução máxima da pena pela tentativa, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade, com aplicação do art. 387, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0002417-68.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002417-68.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EDICEU JOSE DOS ANJOS NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
EDICEU JOSÉ DOS ANJOS NETO (R.G. 59.050.830) foi denunciado como incurso como incurso no artigo 157, §1º e §3º, segunda parte, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, aditada às fls. 116/118,no dia 13 de março de 2017, por volta das 14h30min, na Avenida do Oratório, 4393, São Lucas, nesta cidade e comarca, mediante violência e grave ameaça contra Adriana Waidemam de Oliveira Schumaher e Romildo Donisete Schumaher, consistente no emprego de uma arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 9.050,00 de propriedade das mesmas vítimas.
Consta, também, que, na mesma data e local, logo após o fato descrito no parágrafo supra, EDICEU JOSÉ DOS ANJOS NETO, para assegurar a impunidade do roubo acima descrito e a detenção da coisa subtraída empregou violência e grave ameaça contra as pessoas de Ariel Bezerra Lima e Rodrigo de Moraes, policiais militares, consistente num disparo com a mesma arma de fogo na direção das vítimas, sendo certo que, logo após a subtração narrada no primeiro parágrafo e a violência empregada contra os policiais, esses apenas não foram mortos em razão de circunstâncias alheias à vontade do autor.
Segundo o apurado, o indiciado abordou, com o emprego de uma arma de fogo, as vítimas Adriana Waidemam de Oliveira Schumaher e Romildo Donisete Schumaher, que são casados, no momento em que estavam estacionando o veículo em frente ao Banco Itaú. Ediceu colocou o revólver nas costas da vítima Adriana, no instante em que ela desembarcava do veículo, exigindo a entrega de um envelope que continha R$9.050,00 em espécie.
Com a posse da quantia, o indiciado tentou se evadir, porém visualizou uma viatura da Polícia Militar chegando ao local. Para assegurar a impunidade do crime e detenção da quantia subtraída, o indiciado apontou o revólver e disparou contra a viatura da polícia, ocupada pelos policiais militares Ariel Bezerra Lima e Rodrigo de Moraes. O indiciado correu e jogou dentro de um carro o envelope com o dinheiro e o revólver. Em seguida, foi capturado.
As vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, o indiciado Ediceu como autor do roubo. 
Com o disparo na direção da viatura, o indiciado quis atingir os policiais que ocupavam o veículo, somente não produzindo o evento morte pelo fato do disparo não os ter acertado.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2017 (fls. 119/120), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado e notificado (fl. 134). Resposta à acusação apresentada a fl. 134. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 134/135).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a redução mínima da pena pela tentativa e a fixação do regime inicial fechado (fls. 151/159). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, em razão da absoluta falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado na denúncia para os delitos de roubo majorado em concurso com resistência. Em relação à dosimetria da pena, postulou a manutenção da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a redução máxima da pena pela tentativa, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade, com aplicação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 163/173). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de crime de latrocínio, na modalidade tentada. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), autos de reconhecimento (fls. 21/22), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Na fase policial, o réu optou por exercer o direito de permanecer calado (fl. 09).
Em juízo, o réu confessou em parte as condutas, dizendo que comprou a arma no intuito de roubar. Queria roubar um carro, mas acabou roubando a mulher.  Disse que não disparou em direção a viatura, mas sim para cima. Depois, saiu correndo. Em seguida, dispensou a arma e o envelope no chão. Foi detido e levado ao Distrito. Já tinha experiência com arma de caça na época que morou roça. Comprou a arma na feira do rolo.  Estava numa distância de cinco a seis metros e o carro estava parado. 
Decididamente, a confissão judicial no tocante a subtração torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova, especialmente, pelos depoimentos das vítimas e dos policiais ouvidos em juízo. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, mormente quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, a confissão judicial, por se presumir livre dos vícios de inteligência e de vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. 
Vale lembrar que, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada a sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
De outro lado, além da confissão, há a palavra das vítimas que reconheceram o réu e prestaram depoimento firme e consistente a confirmar a acusação.
A vítima ADRIANA reconheceu o réu e contou que, no dia dos fatos, foi fazer um depósito no banco para pagar as despesas da padaria pela internet. Desceu do carro para entrar no banco, e foi abordada por ele, quando estava com o envelope na mão. Ele colocou o revólver em suas costas e mandou entregar o envelope. Hesitou, mas ele disse que atiraria. Soltou o envelope. Ele pegou o envelope e saiu andando. Ao olhar para o outro lado da avenida, viu uma viatura com policiais dentro. Percebeu que o policial estava olhando o que estava acontecendo. O policial percebeu o que estava ocorrendo. Olhou para o bandido e ele percebeu o contato visual da depoente com o policial. Nisso, o bandido olhou para a viatura e atirou contra a viatura. Ele apontou diretamente para a viatura. Depois, ele voltou para a sua direção, passou correndo e a viatura passou logo atrás. A distância entre o réu e a viatura era de cerca de 10 a 12 metros (grifo nosso). 
A corroborar, a vítima ROMILDO, marido da vítima ADRIANA, prestou depoimento convincente e rico em detalhes.
A vítima ROMILDO reconheceu o réu. Contou que, no dia dos fatos, foi levar a esposa ao banco. Ela desceu do carro para entrar no banco quando foi abordada pelo réu. Ela estava com o envelope na mão e foi abordada. Ele abordou a sua esposa com revólver e mandou ela entregar o envelope. Ela hesitou, mas acabou soltando o envelope. Ele pegou o envelope e saiu andando com o envelope numa mão e o revólver noutra. Logo em seguida, ele viu a viatura. O réu atirou contra a viatura, apontando diretamente para a viatura. Depois, ele voltou para sua direção, passou correndo pelo carro e desceu uma rua (grifo nosso).
Noto neste ponto que são importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram os fatos com precisão e não conheciam os réus até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-los.  


Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.  
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (RT 732/633). 
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais, que, ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, declararam expressamente como chegaram ao acusado.
A testemunha ARIEL, policial militar, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento por volta das 14, pela Avenida do Oratório, quando, em frente à agência bancária, os policiais viram a ação o réu que havia praticado a saidinha. Ao se deparar com a equipe, ele sacou da arma, efetuou um disparo contra a equipe e depois saiu em fuga. Saíram atrás dele. No trajeto, ele dispensou o envelope e o armamento. Mais adiante, conseguiu abordá-lo, mas ele resistiu. Foi necessário o emprego de força, tanto que ele ficou com lesões superficiais. Ele foi levado ao PS. O réu estava do outro lado da calçada, mirou na viatura e atirou. Não revidaram o tiro, pois havia muita gente no local. Recuperaram a arma e o envelope. O revolver 38 estava com três munições intactas e uma deflagrada. Não acharam o projétil. No momento do disparo, ele estava há seis metros ou mais. Depois de conduzirem o réu ao DP, tentaram localizá-lo, mas não o acharam.  
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha RODRIGO, policial militar, que também reconheceu o réu. Afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Avenida do Oratório, quando, em frente à agência bancária, viram a ação do réu, que praticou o roubo contra uma senhora. Ele pegou o envelope com a arma em punho. Em seguida, a vítima olhou para a viatura com cara de assustada.  Ao se deparar com a equipe, ele sacou da arma e efetuou um disparo contra a equipe e depois saiu em fuga. Saíram atrás dele, e, no trajeto, ele dispensou o envelope e o armamento. Mais adiante, conseguiram abordá-lo, mas ele resistiu um pouco. Ele disse onde havia dispensado as coisas. Recuperaram a arma e o envelope. O revolver 38 estava com três munições intactas e uma deflagrada.  
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante. 
Em analogia a ação policial, nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim sendo, restou demonstrado que o réu abordou a vítima ADRIANA e, mediante grave ameaça, subtraiu os valores em moedas, e depois, para assegurar a impunidade do roubo, empregou violência e grave ameaça contra os policiais militares ARIEL e RODRIGO, por meio do disparo de arma de fogo contra eles, os quais não foram mortos por circunstâncias alheias à vontade do autor.
O delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do autor, pois, apesar de o tiro ter sido direcionado contra a viatura policial ocupada pelos policiais ARIEL e RODRIGO, estes não chegaram a ser atingidos, pelo acaso de o réu ter errado a pontaria.
Impossível acolher o pedido de desclassificação do crime de latrocínio tentado para os crimes de roubo majorado em concurso com o de resistência, uma vez que o dolo do agente de obter vantagem patrimonial mediante a assunção do risco de causar o resultado morte foi devidamente demonstrado.
A propósito, vale ressaltar que as vítimas asseguram que o réu atirou contra os policiais, o que foi corroborado pelas palavras deles.  
Ora, que quem age de tal forma incorre na figura do dolo eventual, assumindo o risco de atingir e efetivamente matar um dos policiais.
Assim, o réu deverá responder pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º e §3º, segunda parte, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, noto que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, observo que não existem circunstâncias agravantes. Por outro lado, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que, no entanto, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Por sua vez, está presente a causa de diminuição de pena da tentativa, motivo pelo qual reduzo a pena a supra em 1/3 (um terço), uma vez que o réu percorreu significativamente o “iter criminis” do crime de latrocínio, ao subtrair os valores da vítima e, depois, com vistas a assegurar a impunidade, desferiu tiro contra a viatura policial, só não conseguindo matar os policiais ARIEL e RODRIGO por circunstâncias alheias à sua vontade (erro na pontaria). 
Assim, fixo a pena-base do crime de latrocínio em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu EDICEU JOSÉ DOS ANJOS NETO (R.G. 59.050.830), qualificado nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §1º e §3º, segunda parte, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Diante da gravidade em concreto do delito de e da da quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento de pena mais adequado é o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu permaneceu provisoriamente preso.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do Código Penal).
Ainda, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, e porque esteve preso processualmente até o presente momento, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Oportunamente expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. Custas na forma da Lei. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de setembro de 2017.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA