0002379-46.2018.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... casado e tem filho, está preso por um tráfico forjado e tem outras passagens. Afirmou que Elvis e Fernanda são seus primos. Contou que já ajudou o Elvis por um serviço que fez para ele. Aduziu que não se dão bem em família e não se conversam. Falou que Elvis pediu a protetiva porque discutiram e Elvis o ameaçou de morte enquanto o depoente fazia a mudança na casa de sua mãe. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
0002379-46.2018.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002379-46.2018.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO CHAVES PEREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

ALEX SANDRO CHAVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, e artigo 147 do Código Penal, em concurso material, porque, em data não informada, mas no mês de janeiro de 2018, em horário incerto, na Rua Major Benjamin Franco, n° 733, bairro Jardim Rincão, nesta Comarca de Arujá, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para proveito próprio, uma máquina de corte Makita, uma furadeira Bosch e fios, pertencentes à vítima Elvis Clemente Simão.
Consta, ainda, dos autos de inquérito policial que, no dia 21 de abril de 2018, por volta das 18h00, na Rua Major Benjamin Franco, n° 73, bairro Jardim Rincão, nesta Comarca de Arujá, o acusado, novamente mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, uma máquina de corte Makita, uma furadeira Bosch, três rolos de fio e dois registros de gaveta, pertencentes à vítima Elvis Clemente Simão.
Consta, por fim, dos autos de inquérito policial que, no dia 21 de abril de 2018, por volta das 18h00, na Rua Major Benjamin Franco, n° 733, bairro Jardim Rincão, nesta Comarca de Arujá, o acusado, ameaçou Elvis Clemente Simão, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a exordial acusatória, no mês de janeiro de 2018, o acusado dirigiu-se ao local dos fatos e arrombou uma porta e adentrou no imóvel, de onde subtraiu uma máquina de corte Makita, uma furadeira Bosch e fios, pertencentes à vítima Elvis Clemente Simão.
Ocorre que Adriana Chaves Pereira, irmã do acusado, acabou devolvendo os objetos à vitima.
Contudo, em 21 de abril de abril de 2018, novamente o acusado se dirigiu ao local dos fatos, arrombou uma janela e adentrou no imóvel, subtraindo uma furadeira Bosch, três rolos de fio e dois registros de Gaveta.
Posteriormente, na mesma data, o acusado ainda ameaçou a vítima de causar-lhe mal injusto, dizendo “se você chamar a polícia de novo, você vai ver só, eu não tenho nada a perder não” (fls. 54/57).
Boletim de Ocorrência (fls. 03/04). Laudo pericial (fls. 33/36). Folha de antecedentes (fls. 188/191).
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2019 (fls. 58/59).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 129/142), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 150/151).
Sobreveio audiência, na qual foi ouvida a vítima e interrogado o réu ao final (fls. 192/193 e 219/220).
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a absolvição do réu em razão da insuficiência probatória. Ponderou que a autoria e materialidade dos delitos narrados na denúncia não restaram devidamente comprovadas nos autos. Ressaltou que o réu é parente da esposa da vítima, em relação ao primeiro crime, os pertences teriam sido localizados por Adriana, que não veio a Juízo confirmar a narrativa, de igual modo, em relação ao segundo crime, os vizinhos não depuseram nos autos. Complementou que em relação ao crime de ameaça as versões da vítima e do réu são colidentes (fls. 220).
A defesa do réu, por seu turno, requereu a absolvição do réu por ausência de provas. Destacou que o Ministério Público opinou pela absolvição (fls. 222/224).
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A denúncia é improcedente.
A materialidade e autoria dos crimes de furto e ameaça não restaram devidamente comprovadas nos autos.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Elvis declarou que o réu trabalhou numa obra em sua casa, acompanhava a obra de longe, aí ele furtou essas duas vezes, os vizinhos viram e denunciaram ele. Disse que depois quando perguntou porque ele tinha feito aquilo ele o ameaçou de morte. Aduziu que a ameaça de morte foi depois do segundo furto. Falou que ele é parente de sua esposa e foi atrás dele quando ocorreu. Aduziu que Alex é problemático, ele furta a mãe dele, só que o depoente resolveu denunciar porque se sentiu muito prejudicado. Explicou que o réu levou os materiais furtados para a casa da prima de sua esposa, a Adriana, só que ela é muito honesta, aí ela ligou os fatos. Falou que como o material eram cabos, conduítes, disjuntores, válvulas, materiais caros para uma obra, ela deduziu que era da Fernanda, esposa do depoente. Contou que quando apareceu na obra deu falta do material e ao mesmo tempo a prima de sua esposa ligou e disse que o material estava na casa dela. Comentou que ela chamou o Alex de João e disse que ele teria aparecido com o material, estava até na mesma sacola da Dicico onde comprou os materiais. Aduziu que no momento da restituição estava só a Adriana, o Alex nem ficou sabendo da devolução. Detalhou que no segundo furto foram levadas máquinas de obra, makita, furadeira, produtos de iluminação. Externou que o Alex furtou janela de alumínio. Informou que uma semana depois deu falta dos produtos, logo quando a Adriana entrou em contato. Comentou que no mesmo terreno de sua casa não tinha muro que dividia o terreno do Fernando. Apontou que após o segundo furto teve a discussão. Frisou que Alex é primo de sua esposa. Sustentou que não ficou devendo nada a Alex, aliás, pagou até a mais para ajudá-lo. Complementou que depois do segundo furto foi atrás do Alex para tentar recuperar suas máquinas.
O réu Alex disse que tem 31 anos, trabalha como autônomo, estudou até o primeiro colegial, é casado e tem filho, está preso por um tráfico forjado e tem outras passagens. Afirmou que Elvis e Fernanda são seus primos. Contou que já ajudou o Elvis por um serviço que fez para ele. Aduziu que não se dão bem em família e não se conversam. Falou que Elvis pediu a protetiva porque discutiram e Elvis o ameaçou de morte enquanto o depoente fazia a mudança na casa de sua mãe. Salientou que não foi lá no local subtrair os bens. Relatou que tentou conversar com Elvis e Fernanda, mas eles não quiseram, o depoente preferiu se afastar deles para não acontecer algo pior. Disse que não achou legal o que Elvis fez injustamente de forjar algo que não cometeu. Complementou que para prejudicá-lo ele veio a fazer isso aí, porem o perdoa e entende o lado dele como pessoa, mas não achou legal o que ele fez. Aduziu que tentou buscar Elvis para conversar e tentou ir atrás de quem pegou, através de quem usar droga, só não encontrou a pessoa e por causa dela o depoente está respondendo. Disse que o nome do individuo que furtou os bens é Thiago e ele é usuário de drogas, ele mora no mesmo bairro do depoente, mas quando foi atrás dele ele não estava mais lá. Comentou que o trabalho que fez foi uma ajuda, porque nenhum trabalhador recebe 50 reais como pedreiro, chegou um certo ponto que ele ficou devendo 150 reais. Externou que cobrou Elvis e devido a discussão falou para cada um ficar em seu canto e que não queria mais o dinheiro dele, indo embora. Falou que passados uns dias, sua irmã precisava trocar a fiação da casa dela, o depoente encontrou um rapaz vendendo rolos de fio, usuário de droga, perguntou a ele quanto queria, e o rapaz disse que queria 30 reais, afirmando que não era roubado e que tinha comprado no cartão de sua vó, mas não tinha a nota. Salientou que comprou e foi até a casa de sua irmã, lá ela disse que tinham sumido fios da casa da Fernanda, então o depoente disse a ela falar para Fernanda buscar os fios, depois saiu atrás do rapaz que lhe tinha vendido. Observou que quando estava fazendo mudança na casa de sua mãe não teve conversa com Elvis, ele parou o carro e já veio ameaçando, sua irmã Elisangela ficou discutindo com a Fernanda, mulher do Elvis. Pontuou que sua mãe veio e separou a discussão. Asseverou que antes de ir embora Elvis disse ao depoente "vem aqui perto do carro porque vai ver o que vou fazer com você". Informou que trabalha como pedreiro, pintor e soldador. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual verifica-se que os elementos indiciários de prova não restaram devidamente confirmados em Juízo.
Dessume-se da prova oral que o réu Alex é parente da esposa da vítima Elvis, sendo mencionado por ambos que já havia desavença entre eles, circunstância a impor uma análise mais cautelosa do contexto probatório, ante a existência de estado de animosidade entre os envolvidos.
Segundo relatado pela vítima, no primeiro furto o réu teria levado principalmente fios e outros materiais para a casa de Adriana, prima da esposa da vítima e irmã do réu. Ocorre que, como bem pontuado pelo Órgão Ministerial, Adriana não foi trazida a depor em Juízo, portanto não se confirmou que o réu de fato teria levado os supostos objetos do furto até a casa dela e nem que ela teria devolvido tais bens diretamente à vítima.
Já quanto ao segundo furto, teriam sido levadas máquinas de obra, makita, furadeira, produtos de iluminação, noticiando a vítima que vizinhos teriam avistado o réu levando os objetos e o denunciaram. Contudo, do mesmo modo, tais vizinhos não foram trazidos a depor em Juízo no intuito de corroborar a palavra da vítima.
Por fim, no tocante ao delito de ameaça, foram apresentadas versões colidentes, sendo dito pela vítima que o réu o teria ameaçado de morte, já o réu retorquiu o relato da vítima, argumentando que este o teria ameaçado.
Como cediço, havendo versões conflitantes e inexistindo nos autos relatos de outras testemunhas presenciais, torna-se inviável aferir a real ocorrência do delito.
Diante de tal quadro, levando-se em conta a carência probatória e ainda que restam dúvidas quanto a quem de fato teria furtado os bens, impõe-se a absolvição no caso em tela.
Registre-se que ao réu não incumbe a prova de sua inocência, sendo do Ministério Público o ônus de comprovar, de maneira robusta, a sua culpabilidade. 
Forçoso, in casu, verificar que, não havendo, além da palavra isolada da vítima que detém inimizade com o réu, qualquer outra prova que confirme a prática do crime descrito na denúncia pelo réu, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado, de modo a permitir que este seja absolvido da imputação que lhe fora direcionada.
Como se vê, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com um mínimo de segurança que o acusado efetivamente praticou os crimes descritos na denúncia, visto que o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.
Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

Isto posto e por tudo mais que dos autos costa, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida e ABSOLVO o réu ALEX SANDRO CHAVES PEREIRA qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pela OAB/DPE.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Aruja, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA