0002345-93.2016.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... não restou comprovada a autoria do crime de roubo majorado imputado aos réus. 

A vítima relatou os fatos em sua íntegra, dizendo que três indivíduos a abordaram no local dos fatos, anunciando o roubo. Que levaram o veículo VW/Saveiro com seu aparelho celular no interior, e saíram em desabalada carreira, empreendendo fuga.

 Narrou que não foi possível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002345-93.2016.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002345-93.2016.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Roberto Lucio da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luana Ivette Oddone Chahim Zuliani



Vistos. 

MAURÍCIO SANTOS DOS ANJOS e ISRAEL ROBERTO LUCIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 28 de outubro de 2016, por volta das 22h30min, na Rua José Bortolazzi, nº 1369, centro, na cidade de Pradópolis, nesta Comarca, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, com mais um indivíduo não identificado, subtraíram para si, um veículo e o telefone celular, mediante violência e grave ameaça, pertencentes à vítima Fábio da Costa Pereira. 

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2016 (fls. 118), os réus foram citados (fls. 168/179), e apresentaram respostas à acusação (fls. 203/205). 

Designada audiência de instrução, oportunidade na qual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus. 

O Ministério Público e a defesa do réu ofertaram alegações, por meio de memoriais escritos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito resta caracterizada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 69 e ss.), auto de exibição e apreensão (fls. 87/88), auto de entrega (fls. 89), relatório de investigação (fls. 56/63), laudos periciais (fls. 131/137), bem como pela prova oral produzida. 

No entanto, a autoria é incerta. 

A vítima Fábio da Costa Pereira, disse na delegacia, que no dia dos fatos, por volta de 22hh30min posicionou seu veículo defronte sua residência, em direção a sua garagem, e enquanto sua esposa Nilmara desceu para abrir o portão, foram abordados por três indivíduos, sendo que um deles estava com o rosto coberto com um capuz preto e na posse de um revolver, os quais anunciaram o assalto e pediram para que a vítima descesse do carro. Que ato contínuo, os três indivíduos entraram no carro e tomaram rumo ignorado, sendo que seu telefone celular da marca Samsung estava dentro do carro. Que da sua esposa nada foi levado. Que logo após, comunicou a polícia militar, tendo os milicianos informado que lograram encontrar o veículo batido em um coqueiro na rotatória do trevo de acesso à rodovia Donegá. Que se dirigiu ao local e constatou grandes danos ao veículo. Que foi informado pelos policiais que dentro do carro foram encontrados capuzes na cor preta, bem como, uma arma de fogo. Que posteriormente, foi solicitado a comparecer na delegacia local, pois um dos indivíduos havia sido capturado e com ele, seu telefone celular, que foi lhe entregue. Que após, foi apresentado outro indivíduo detido. Que não foi possível realizar o reconhecimento, pois além de bastante rápida a ação, os réus não permitiram que olhassem para seu rosto, onde um deles fazia uso de um capuz (fls. 28). Em juízo, confirmou o quanto dito, ressaltando que não possui condições de reconhecer os autores. Que na delegacia reconheceu a arma apreendida como sendo a utilizada no delito. 

 
A testemunha Alessandro Roberto de Lucca, policial militar, ouvido na delegacia, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando receberam uma ligação da vítima Fábio, informando que ele e sua esposa foram vítimas de um roubo. Que saíram em diligências junto ao trevo de acesso à rodovia Mário Donegá que liga Pradópolis a Dumont, por presumir que esta seria a rota dos autores. Que já na rodovia Mário Donegá, cruzaram com o veículo VW/Saveiro, cor vermelha, momento em que resolveram perseguir o veículo. Quando próximos deste, deram sinal de luz. Pensando o condutor da saveiro ser algum comparsa que daria apoio a ação criminosa, reduziu a velocidade e parou no acostado, momento em que o PM De Lucca também o fez. Que ao perceber que se trava de uma viatura policial, o condutor da Saveiro tentou fazer o retorno sobre a pista de rolamento para retornar a Pradópolis, o que foi imitado pelo Pm De Lucca. Que durante o retorno pôde ver que no banco traseiro havia mais indivíduos, sendo que um deles apontou uma arma para o declarante e seu colega, momento em que a testemunha efetuou dois disparos na direção do veículo Saveiro. Que não pode identificar disparos advindos da arma dos autores, mormente pela ausência de marcas de bala na viatura policial. Que após os disparos, o condutor logrou fuga. Que ao chegarem à rotatória do trevo de acesso a Pradópolis notaram que a saveiro havia se chocado com um coqueiro, vindo a produzir grandes prejuízos ao veículo. Que dentro do veículo encontram um revolver da marca Taurus, calibre 32, municiado com dois cartuchos intactos, bem como, dois capuzes. Que após, passaram a diligenciar pela cidade, quando na Avenida Monte Sereno, na altura do nº 777, identificaram um indivíduo de nome Israel Roberto Lúcio da Silva, sendo que com ele, se encontrava um telefone celular da marca Samsung, cor branca. Que indagado a respeito do fato, Israel confessou o crime de roubo praticado anteriormente, tendo informado que os outros dois agentes, fugiram, não indicando seus nomes. Que Israel apresentava escoriações no dorso do pé e na perna direita, tendo dito que fora em decorrência do acidente com a Saveiro. Que encaminharam Israel a delegacia, onde lá a vítima reconheceu, de imediato, o aparelho celular como sendo de sua propriedade. Que durante o registro desta ocorrência, logrou-se identificar no pronto socorro de Guariba, indivíduo de nome Maurício Santos dos Anjos, o qual foi apresentado na delegacia e também confessou a prática do crime. Que não foi possível identificar a terceira pessoa envolvida no ilícito. Que Maurício apresentava ferimentos no nariz e na perna direita. Que os disparos não atingiram os réus. Que a vítima e sua esposa não conseguiram identificar os autores, pois alegaram que a ação foi bastante rápida e um deles usava capuz (fls. 21/22). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Disse que não conhecia os réus, que são de Guariba.

A testemunha Renato, policial militar, ouvido na delegacia, ratificou os fatos narrados por seu colega de farda, em sua integralidade (fls. 25/26). Em juízo, confirmou o quanto dito.
Os réus Maurício Santos dos Anjos e Israel Roberto Lucio da Silva, ouvidos na delegacia, reservaram-se no seu direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 29/30). Em juízo, Israel negou os fatos e disse que veio de Minas Gerais foragido, pois lá estava sendo ameaçado pelos traficantes e que veio morar na casa de seus parentes, mas como era usuário de crack, o colocaram para fora. No dia, estava saindo de uma biqueira quando os policiais o abordaram e o levaram preso, dizendo que ele havia cometido o crime de roubo. Que não conhece Maurício. Que tem uma bolsa, pois levou um tiro e não consegue nem correr. O réu Maurício, por sua vez, disse que no dia dos fatos estava andando de moto e caiu e foi ao hospital com sua mãe, sendo que ao sair foi preso. Que não conhece Israel. Que estava andando de moto perto da prainha, por volta de 22:00h quando caiu e que foi até sua casa e sua mãe o levou ao hospital. Que não foi direto ao hospital, pois não tinha habilitação. Não sabe dizer por que sua mãe não veio confirmar sua história. Que é de Guariba. Que tem 20 anos. Que quando era menor respondeu por tráfico. Que é usuário de maconha. Que trabalhava fazendo bicos, mas não era todo dia. Que a moto comprou de leilão. Que quebrou o nariz e machucou a perna.  
     
Pois bem.

Após a instrução processual, verifico que, ao contrário do quanto alegado pela acusação, não restou comprovada a autoria do crime de roubo majorado imputado aos réus. 

A vítima relatou os fatos em sua íntegra, dizendo que três indivíduos a abordaram no local dos fatos, anunciando o roubo. Que levaram o veículo VW/Saveiro com seu aparelho celular no interior, e saíram em desabalada carreira, empreendendo fuga.

 Narrou que não foi possível identificar os autores, pois além de um deles ter praticado o delito com o rosto coberto, os demais ordenavam que se mantivesse de cabeça baixa. Igual depoimento foi prestado pela testemunha Nilmara, na fase extrajudicial. 

O veículo subtraído no roubo foi abandonado, não sendo possível a identificação dos criminosos naquele momento. 

Momentos após o crime lograram os milicianos encontrar os réus, sendo que um deles se encontrava na posse do aparelho celular roubado, devidamente reconhecido e entregue a vítima (fls. 41). 

Extrai-se, pois, dos autos, que o único fato que liga um dos réus ao crime é o celular subtraído e posteriormente encontrado com este. A verdade é que, nem mesmo o celular encontrado com um dos acusados é capaz de imputar a este, e menos ao segundo réu, a prática de grave delito como o dos autos. 

Isso porque restou dos autos que o veiculo foi abandonado, sendo possível que qualquer popular pudesse apanhá-lo.

Não há reconhecimento dos acusados, seja pela vítima e a testemunha que a acompanhava no momento dos fatos, seja pelos milicianos que perseguiram os autores.

O fato de ambos os réus, no momento de suas respectivas abordagens ostentarem lesões, conforme ficha de atendimento ambulatorial à fls. 91/92, porém, isso não prova a autoria delitiva. Embora duvidosas, trouxeram os réus versões para as lesões sofridas, não sendo inválido lembrar que o ônus de provar que as lesões decorreram do acidente dos fatos era da acusação.

No que tange à arma utilizada na ação, embora reconhecida pela vítima, tem-se que esta foi apreendida no veiculo abandonado e não em posse dos réus.
Assim, tem-se que os indícios presentes aos autos não possuem condão a ensejar os decretos condenatórios. 
Nesse sentido:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).   

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal e, em consequência, absolvo os réus MAURÍCIO SANTOS DOS ANJOS e ISRAEL ROBERTO LUCIO DA SILVA, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia.

Com o decurso do prazo recursal, arquivem-se os autos.

Expeça-se, com urgência, alvarás de soltura clausulados. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
P.R.I.C

Guariba, 11 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA