0002284-04.2017.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... reais por mês; que já foi preso por tráfico e teve condenação de 01 ano e oito meses; que nada tem contra as testemunhas; que nunca precisou roubar nada de ninguém; que sempre trabalhou honestamente; que na época estava estudando e na data estava em horário de aula, estudava no Malatrasi".

Já o réu Hermes Patez dos Santos, ao ser interrogado em Juízo, declarou que "não praticou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0002284-04.2017.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002284-04.2017.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
FRANCISMAR ALISSON MACIEL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

FRANCISMAR ALISSON MACIEL e HERMES PATEZ DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 63/64 e 66/67, foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 26 de abril de 2017, por volta das 19h14min, no estabelecimento comercial “Padaria Nova Sensação”, situado na Rua Doutor Gabriel de Oliveira Rocha, nº 397, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta visando ao fim comum, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça à vítima Hudson Coelho dos Santos, a quantia em dinheiro de cerca de R$ 50,00, pertencente à padaria, de propriedade de Paulo Sergio Coelho.Nos termos da denúncia, segundo se apurou, os denunciados dirigiram-se ao estabelecimento comercial em uma motocicleta Honda CG 150, cor cinza. Enquanto Hermes ficou aguardando do lado de fora, Francismar adentrou no estabelecimento, com uma das mãos embaixo da blusa, fazendo menção de estar armado, e exigiu que o funcionário Hudson, o qual estava no caixa, entregasse o dinheiro, pegando cerca de R$50,00 em espécie. O denunciado Francismar, no momento do crime, não estava com qualquer acessório na cabeça que impedisse o seu reconhecimento. Em seguida, de posse do dinheiro, Francismar saiu em fuga juntamente com Hermes, o qual pilotava a motocicleta. Policiais Militares, em patrulhamento de rotina no dia 28 de abril de 2017, tendo conhecimento da prática do roubo, localizaram os denunciados transitando com motocicleta com as mesmas características daquela usada no roubo. Levado à Delegacia, o denunciado Francismar foi reconhecido por Paulo Sergio Coelho como o autor do roubo, como aquele que adentrou no estabelecimento comercial e anunciou o assalto. A motocicleta, de propriedade do denunciado Hermes, também foi reconhecida pela vítima (fls. 08/09). O valor roubado, R$ 50,00, não foi recuperado (fls. 102/104)

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 1706/2017 (fls. 04/07), o auto de reconhecimento de pessoa e objeto (fls. 08/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), representação pela decretação da prisão temporários dos acusados (fls. 12/13), os termos de declarações (fls. 30/31, 51 e 93/95), os termos de interrogatório dos acusados (fls. 31/33), o relatório final do inquérito policial (fls. 74/78) e o laudo pericial de veículo (fls. 88/90). A denúncia foi oferecida (fls. 102/104 e recebida (fls. 105). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. dos denunciados (fls. 117/120). Os denunciados foram citados (122 e 139). Os defensores dos réus apresentaram resposta à acusação (fls. 129/133 e 154/155). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 164).

Em audiência de instrução, realizada no dia 08 de novembro de 2021, excepcionalmente realizada de forma virtual, procedeu-se as oitivas das vítimas, quais sejam, Paulo Sérgio Coelho e Hudson Coelho dos Santos, das testemunhas comuns, quais sejam, PM Adriano Luis Martins e PM Claudimar Petenuci e, ao final, os réus Francismar Alisson Maciel e Hermes Patez dos Santos, foram interrogados (fls. 225).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do Còdigo de Processo Penal (fls. 228/233).

O ilustre defensor do réu Hermes Patez dos Santos, em alegações finais, requereu que a presente ação penal seja julgada improcedente, absolvendo-se o acusado da imputação que lhe feita, com fulcro no artigo 386 inciso VI, do Código de Processo Penal, sustentando, em síntese, que os depoimentos das testemunhas que estariam no local dos fatos não podem precisar com certeza absoluta quem seriam os autores do roubo, não existindo, assim, conclusão concreta no sentido de imputar a culpabilidade ao réu HERMES. Com relação à autoria dos delitos, sustenta que sequer existe indícios de que tenha sido praticado pelo réu, somente existe o depoimento impreciso de uma testemunha. Por fim, requereu a aplicação do princípio do "in dúbio pro réu", pois existe dúvida quanto a participação do réu no delito descrito na denúncia. Pela defensora do réu Francismar Alisson Maciel, a mesma sustenta que o acusado não concorreu para o delito tipificado no art. 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código de Processo pena, dizendo que durante a fase de investigação, na delegacia de polícia, as vítimas não sabiam falar as características do réu e que a única prova de autoria apresentada nos autos refere-se ao reconhecimento pessoal por parte das vítimas, bem como ao reconhecimento da moto utilizada no crime, que se trata de uma moto Honda CG 150, cinza, o que não pode ser motivo determinantes para acusar uma pessoa pela prática de um crime. Sustentou, portanto, que as vítimas se confundiram no momento do reconhecimento, uma vez que durante a investigação policial, apenas pela vítima Paulo Sérgio o réu foi reconhecido, mas que não conseguiu descrever suas características e, durante reconhecimento da fase judicial, afirmou não reconhecer o réu Francismar com certeza. No mais, sustentou que o réu Francismar, no dia e horários dos fatos, estava presente em sala de aula, na escola Professora Antonieta Grassi Malatrasi. Por fim, requereu que o réu seja absolvido, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP (fls. 236/239 e 241/245).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que os elementos probatórios são insuficientes para alicerçar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.
 
A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 04/07), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, conclui-se que o quadro probatório presente nos autos é insuficiente para lastrear condenação fundada em certeza do Julgador, senão vejamos.

O réu Francismar Alisson Maciel, ao ser interrogado em Juízo, declarou que "não é verdadeira a denúncia; que não praticou o roubo; que não sabe porque está sendo acusado; que estão jogando nas costas do interrogado, que é inocente; que nunca foi abordado por Petenuci; 26 anos, solteiro, sem filhos, trabalha na LPNET, passa cabo de fibra, R$ 3 a 4 mil reais por mês; que já foi preso por tráfico e teve condenação de 01 ano e oito meses; que nada tem contra as testemunhas; que nunca precisou roubar nada de ninguém; que sempre trabalhou honestamente; que na época estava estudando e na data estava em horário de aula, estudava no Malatrasi".

Já o réu Hermes Patez dos Santos, ao ser interrogado em Juízo, declarou que "não praticou o roubo em questão; que conhecia Francismar porque estudaram juntos na escola; que tinha uma moto Honda Titan, cinza; que só o interrogado usava essa moto; que não praticou roubo com essa moto; 24 anos, solteiro, sem filho; que está preso por tráfico, pegou 09 anos e 06 meses; que não conhecia as testemunhas; que na época fazia bicos de entrega de cesta básica; que quando da abordagem, transitava com a moto regularmente, não fugiu, nada; que não cobriu a placa da moto; que não foi reconhecido pela vítima, que só a cor da moto foi reconhecida".

Tais negativas não são afastadas pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, senão vejamos.

A vítima Hudson Coelho dos Santos, declarou, em juízo que "era funcionário da padaria; que estava no balcão da padaria, daí entrou um assaltante, com a mão por baixo da blusa e anunciou o assalto; que foi com ele até o caixa, subtraiu R$ 50,00 reais e saiu; que o assaltante estava com o capacete aberto na frente; que viu o rosto do assaltante; que o assaltante fugiu de moto, uma moto cinza; uma Honda 150, Titan; que o outro elemento pilotava a moto; que não viu o rosto do piloto; que não anotou a placa da moto; que acionou a polícia, que foi à padaria; que passou as características do assaltante e da moto; que no mesmo dia foi chamado para fazer reconhecimento na Delegacia; que na Delegacia reconhece o assaltante que entrou na padaria; que uma moto foi apreendida e o depoente reconheceu tal moto como sendo a utilizada na fuga; que vendo a foto do réu Francismar na audiência reconhece ele com certeza como sendo o assaltante; que foi fito o nome do assaltante na Delegacia; que reconheceu a moto só pela cor e modelo. Não anotou placa e nem havia qualquer característica específica; que o capacete do assaltante era aberto inteiro, ou seja, não tampava a boca".

A Vítima Paulo Sérgio Coelho declarou, em juízo, que "é o dono da padaria; que estava na produção quando do assalto e, ao ouvir o barulho, foi para o salão; que viu o assaltante saindo meio de lado, meio de costas; que vendo o rosto do réu Francismar diz que as características do rosto são iguais e a barbicha é igual; que não viu o rosto de frente quando dos fatos; que o assaltante saiu e o depoente foi atrás; que o assaltante montou na moto pilotada pelo comparsa e fugiu; que o assaltante estava de capacete e esse não tinha a parte de baixo, pois viu o rosto fino e o queixo; que viu o piloto da moto de longe e não pode reconhecer; que a moto era escura, azul ou cinza, mas era uma Titan, 150; que levaram cerca de R$ 50,00 do caixa; que o funcionário Hudson foi abordado pelo ladrão; que Hudson estava com outra funcionária na loja; que na época reconheceu com certeza o detido na Delegacia, mas agora já faz muito tempo".

O Policial Militar Adriano Luis Martins relatou, em juízo, que "é Policial Militar há 22 anos; que não participou da ocorrência; que estava em patrulhamento e viu uma moto com 02 elementos que foram abordados e levados à Delegacia, face a notícia do roubo; que as vítimas foram chamadas na Delegacia e fizeram o reconhecimento, mas não lembra de quem; que já conhecia Francismar por tráfico de drogas e roubo; que não conhecia o réu Hermes; que essa abordagem foi em data posterior ao roubo, mas não sabe o dia".

O Policial Militar Claudimar Petenuci relatou, em juízo, que "é Policial Militar há 27 anos; que participou da abordagem dos suspeitos, em cerca de 02 dias após o roubo; que estava em patrulhamento e viu a moto com as características do roubo; que foi feito a abordagem e nada foi encontrado; que foram conduzidos à Delegacia; que a vítima foi chamado e reconheceu os 02 elementos e a moto usada no roubo; que já conhecia o réu Francismar por furto e roubo; que também conhecia Hermes pelos mesmos motivos".

Diante deste quadro probatório, depreende-se que os depoimentos coligidos nos autos não têm o condão de atribuir aos réus, com a segurança e certeza necessária e exigível, a autoria do delito, restando impossível agrupar elementos hábeis à conclusão de que os mesmos efetivamente tenham praticado o roubo qualificado.

A uma, pois as vítimas foram unânimes em dizer que não foi possível identificar ou reconhecer o condutor da moto, não havendo a anotação de placa do veículo utilizado na fuga pelos assaltantes, sendo reconhecida apenas por outras características, quais sejam, a cor e o modelo, o que é insuficiente para ensejar a condenação dos réus, sobretudo considerando todo o quadro probatório.

A duas, em que pese o réu Francismar tenha sido reconhecida pelas vítimas, seja na fase policial, seja em juízo, tem-se que este importante elemento de prova fica fragilizado diante da informação de que o réu, matriculado à época na E.E. Antonieta Grassi Malatrasi, tem sua presença registrada nos diários de classe, nas 1ª, 2ª, 3ª e 4ª aulas, destacando, conforme ofício recebido às fls. 171/172, que o início da aula se dá às 19h00m. Isto é, diante de dois elementos importantes de provas, razão assiste à nobre Promotora de Justiça quando diz que deve prevalecer o elemento que favorece o réu, pois este indica que o mesmo estaria em outro local no momento do assalto.

Por último, conforme depreende-se das provas colhidas nos autos, tem-se que a abordagem pelos Policiais Militares dos acusados se deu 02 (dois) dias após o fato, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado.

Assim, não havendo elementos probatórios capazes de corroborar os fatos narrados na denúncia, face a fragilidade probatória, tem-se que a acusação não se desincumbiu do ônus probatório a que estava adstrita, razão pela qual aplica-se, “in casu”, a máxima “in dubio pro reo”, que conduz à improcedência da ação.
“Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranqüilizar a consciência do julgador. Na dúvida é preferível a absolvição.” (TJSP – Ap. Crim. 16.053-3 – Rel. Des. DIWALDO SAMPAIO – 3ª C. Crim. – J. 8.10.82 – Un.) (RT 566/308).

Ou ainda:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve-se imperar o princípio do in dubio pro reo” (STJ – Resp. 171.995-DF – Rel. Mn. EDSON VIDIGAL – 5ª T. – J. 30.4.75 – M. V. ) (RT 485/349). 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim:

ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, o réu HERMES PATEZ DOS SANTOS, RG 50.756.876-X SSP/SP, filho de Lourival Vieira dos Santos e Maria PAtez dos Santos, da imputação que lhe foi formulada

ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, o réu FRANCISMAR ALISSON MACIEL, RG 40.893.656-7 SSP/SP, filho de Jurandir Donizete Maciel e Maria de Lourdes Felipe, da imputação que lhe foi formulada.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA