0002921-60.2014.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Eduardo de Camillo Toniolo Ferreira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.
Cumpra-se o V. Acórdão. Expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto. Com o cumprimento expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Oficiem-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, ., Parque Pinheiros - CEP 06767-230, Fone: 4787-3813, Taboão da Serra-SP - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br

Processo nº 0002921-60.2014.8.26.0609 - p. 
DECISÃO

Processo nº:
0002921-60.2014.8.26.0609 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Eduardo de Camillo Toniolo Ferreira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.
Cumpra-se o V. Acórdão. Expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto. Com o cumprimento expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Oficiem-se, procedendo-se às anotações e comunicações de praxe, inclusive averbando-se no SAJ.
Caso não tenha sido declarado o perdimento: 
a)  Servirá cópia digitada do presente como ofício ao Setor de Armas e Objetos para encaminhamento à destruição de objetos e armas de numeração raspada ou suprimida, que nestes autos houver sido apreendido, observando-se que em caso de arma pertencentes às corporações, PM, Polícia Civil e GCM, deverão ser devolvidas.
b) Em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário. Em caso de fiança recolhida, determino a compensação da pena de multa e, a pena pecuniária, se possível e/ou das custas processuais.
c) Em se tratando de veículo, oficie-se à autoridade policial informando que o veículo apreendido não interessa mais ao presente feito.No caso de não devolução autorizo o leilão.
d) Havendo entorpecente aprendido, servirá o presente de oficio à Delegacia para incineração, bem como da contraprova.
e) Caso o réu tenha sido representado neste feito por defensor constituído e não lhe tenha sido concedida a justiça gratuita, concedo 30 dias para o pagamento das custas judiciais. Decorridos sem manifestação, extraía-se certidão de divida ativa para a respectiva anotação na PGE/Fazenda Pública, nos termos das NSCGJ.
f) Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(a)(s) nomeado(a)(s), nos termos do convênio firmado entre a DPE/OAB. Expeça(m)-se respectiva(s) certidão(ões).
G)  Caso haja condenação ao pagamento de multa, proceda nos termos do artigo 479 das NSCGJ, e ss,  elaborando-se o cálculo, abrindo-se, na sequência, prazo de 10 dias para manifestação do MP e da defesa..
Não havendo contestação, o cálculo fica automaticamente homologado devendo o(s) acusado(s) ser(em) intimado(inclusive por edital se o caso) para o pagamento, no prazo de 10 (dez) dias.
Decorridos in albis, expeça-se certidão de sentença nos termos do Prov 04/2020.
Paga a multa.  comunique-se a VEC Competente. 
Nada mais a cumprir, arquivem-se. 
Int. 

Taboão da Serra, 18 de março de 2022.