0002773-48.2008.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
RéuAutor do Fato:
Wesley Rodrigues Alves e outro, Nilson Miranda da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

               


VISTOS,



WESLEY RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Sala 09/11 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433-4962 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
0002773-48.2008.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002773-48.2008.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
RéuAutor do Fato:
Wesley Rodrigues Alves e outro, Nilson Miranda da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

               


VISTOS,



WESLEY RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 06 de outubro de 2007, por volta das 04h00, na rua do Porto, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído para si uma bolsa contendo máquina fotográfica, colar, brincos, broche, aparelho celular, cartão de crédito e dinheiro pertencentes a K.M.G.F. e uma bolsa contendo máquina fotográfica e um telefone celular pertencente a Z.C.P.A.
A denúncia recebida em 15 de setembro de 2011 (fls. 103), após o que foi réu citado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 112).
Em audiência foram ouvidas as vítimas (fls.144 e 157), duas testemunhas de acusação (fls. 165/166), após o que foi o réu interrogado a fls. 193.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação coma condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado ante a falta de provas. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se do crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem descrita através da prova oral colhida no processo.
A autoria foi demonstrada a contento.
Já na fase inquisitiva o réu foi reconhecido pelas vítimas como autor do roubo (fls. 35 e 70). Foi reconhecido também como a pessoa que vendeu o telefone furtado à testemunha Nilson (fls. 07).
O réu não foi ouvido na fase inquisitiva.
Em juízo negou os fatos, embora confirme que a pessoa retratada a fls. 37 seja ele. Negou conhecer Nílson e disse que sequer anda na rua pela madrugada por ter medo da polícia (fls. 194).
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos. 
A vítima Z.C.P.A. confirmou o reconhecimento realizado na fase inquisitiva. Disse que saiu de um bar em companhia da amiga K. quando foram abordadas por dois homens, um deles armado, que desceram de um veículo e anunciaram o assalto. Pode ver bem a fisionomia do réu antes dele cobrir o rosto com um capuz. Teve subtraída a bolsa contendo máquina fotográfica e demais objetos descritos na denúncia, além de certa quantia em dinheiro (fls. 144).
A vítima K também confirmou que foi abordada juntamente com Z. por dois homens sendo que um deles, exibindo uma arma, subtraiu seu telefone celular e a bolsa com dinheiro e algumas jóias. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que estava armada, já que pelo capuz pode ver algumas características marcantes, como a boca grande, que lhe permitiram esse reconhecimento (fls. 157).
Nilson Miranda reconheceu o réu como a pessoa que lhe vendeu um dos celulares subtraídos, afirmando que pagou R$ 80,00 pelo aparelho. O réu lhe disse que precisava de dinheiro (fls. 166).
O policial André Luis disse que conversou com uma das vítimas que lhe relatou que ligou no celular subtraído e conversou com Nílson, que identificou através do Orkut. Pelo que se lembra, Nílson foi à delegacia e teria confessado participação no roubo ou confirmado que comprou o celular, incriminando Wesley, que foi reconhecido pelas vítimas (fls. 165).
Assim, temos que o réu foi reconhecido pelas vítimas em mais de uma oportunidade como sendo o autor do roubo.
Ainda que se pudesse dizer que as vítimas poderiam ter se confundido pelo fato de os agentes estarem encapuzados, o que não é o caso dos autos, eis que Z. disse ter visto a fisionomia do réu antes dele vestir o capuz, não se pode esquecer que Nilson, com quem foi apreendido um dos celulares roubados confirmou que comprou o telefone do acusado.
As vítimas e tampouco a testemunha Nílson conheciam o réu antes dos fatos, de forma que motivos não teriam para uma falsa incriminação.
A prova dos autos é firme, pois, no sentido de demonstrar que o réu roubou os pertences das vítimas e vendeu um dos objetos roubados a Nílson.
Pesam contra o réu, portanto, não só o reconhecimento das vítimas (algo extremamente importante em casos de crimes cometidos na clandestinidade), mas também o reconhecimento efetuado pelo comprador do celular roubado o que demonstra à saciedade a posse do referido bem por parte do acusado.
Não resta, pois, qualquer dúvida com relação à autoria delitiva.
Eram dois os agentes, estando ao menos um deles armado, de forma que ficaram configuradas as causas especiais de aumento de pena erigidas na denúncia.
Foram dois os patrimônios atingidos na ação, de forma a caracterizar o concurso de crimes descrito na inicial.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do réu.
O réu é primário, pelo que sua pena base é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa para cada um dos delitos.
Tendo agido duas pessoas, estando ao menos um delas portando um revólver, de rigor o reconhecimento das duas causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia. Por esse motivo, a pena do réu é acrescida de três oitavos, atingindo um total de cinco anos e seis meses de reclusão mais o pagamento de treze dias-multa para cada delito.
O aumento superior ao mínimo não diz respeito apenas ao número de majorantes, mas pelo fato de que a conjugação da superioridade numérica com o emprego de armas reduz, e muito, a capacidade de resistência das vítimas.
Em tendo sido dois os patrimônios atingidos na ação e reconhecido o concurso formal de crimes, a pena de um deles é de ser acrescida em um sexto, atingindo um total de seis anos e cinco meses de reclusão mais o pagamento de vinte e seis dias-multa (art. 72 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR WESLEY RODRIGUES ALVES (RG 45.000.073), a uma pena de seis anos e cinco meses de reclusão mais o pagamento de vinte e seis dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II (por duas vezes) na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Diante da gravidade do crime praticado, revelador de personalidade violenta, entendo que deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. Não se pode esquecer, ainda, que ostenta o réu duas condenações posteriores por crimes patrimoniais e contra a liberdade individual (fls. 13 e 16 do apenso de antecedentes), o que reforça a necessidade de maior vigilância no início de cumprimento de pena.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.R.I.C.
Piracicaba, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA