0002372-61.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2022
... ordem pública, já que o réu, que já foi condenado por tráfico, embora não seja reincidente, está sendo condenado pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, que sustentam o crime organizado e são responsáveis pelo estímulo à prática criminosa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUSTAVO BARBOZA DE PAULA, como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002372-61.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002372-61.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BARBOZA DE PAULA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
GUSTAVO BARBOZA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigos 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, entre 12 de março e 22 de maio de 2019, na Rua Massaishi Nishiama, n.º 405, no Conjunto Residencial Cizira Sândano Migliari; na Rua Adalberto Dias Bogado, n.º 441, no Recanto dos Pássaros; na Rua Francisco Carlos de Arruda Leite, n.º 317, no Residencial Vandelena Moraes Freire; na Rua Aparecida Madeira Santos, n.º 22, no Bairro Helena Braz Vendramini e, principalmente, na Rua Luiz C. de Carvalho, n.º 19, no Loteamento Mitsui/Jardim Santa Fé, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu se associou com José Márcio Fermino, Janaína de Oliveira e Tadeu Donizetti de Oliveira Souza para a prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, bem como guardava, para fins de tráfico, nas proximidades de estabelecimento de ensino, uma porção – com massa de 104,6 gramas – de cocaína, e duas porções – com massa total de 1,4 gramas – de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Por não ter sido localizado, o réu foi notificado por edital (certidão de fl. 382) e lhe foi nomeada defensora (fl. 393), que apresentou defesa preliminar (fl. 400). 
A decisão de fls. 457/458 recebeu a denúncia, no dia 16 de setembro de 2019. 
O réu foi citado por edital e o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 694).
O réu constituiu defensor nos autos, nos termos da procuração de fl. 1065, o que comprova ter tido ciência inequívoca do teor da acusação, bem como do andamento da ação penal, razão pela qual foi considerado citado.

Durante a instrução, foi realizada a produção antecipada de prova, na presença da defensora do réu. Foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e uma de defesa.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos das imputações contidas na denúncia. A defesa requereu a sua absolvição da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.
 A materialidade do tráfico é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 23/24 e 29/30 e com os laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 553/554 e 559/560. 
A autoria do tráfico, por sua vez, e a materialidade e a autoria da associação para o tráfico decorrem do relatório de investigação de fls. 231/259, das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, GUSTAVO negou a prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada. Afirmou que não conhece José Márcio e Janaína. Disse que conhecia Tadeu, porque trabalhou com o pai dele e também trabalhava com ele em obras de construção civil. Afirmou que todos os diálogos que mantinha com Tadeu eram realmente sobre as obras que estava realizando.
A versão do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
O policial civil Alexandre de Souza Ortega afirmou que receberam na Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes uma denúncia anônima de que Tadeu, que era proprietário de uma tabacaria, estava comandando o tráfico de drogas no bairro. Disse que fizeram uma pesquisa e constataram que o nome de Tadeu constava em dois flagrantes de tráfico e que, em um deles, inclusive, havia sido arrolado como testemunha. Narrou que foi solicitada autorização judicial para a interceptação telefônica e que foi iniciada a investigação. Afirmou que, durante a interceptação,  constataram diversas conversas relacionadas ao tráfico entre Tadeu e Márcio, GUSTAVO e Janaína. Disse que, também por meio da interceptação, souberam que Tadeu havia alugado uma casa de uma pessoa conhecida como Gordo Laranjeira, para guardar mercadorias. Narrou que foi solicitada a expedição de mandado de busca e que, nesse local, foram apreendidos 111 (cento e onze) gramas de cocaína, alguma porções de maconha, uma balança, embalagens e outros objetos relacionados ao tráfico. Disse que, quando da apreensão, a vizinha do imóvel e irmã de Gordo Laranjeira, de imediato, ligou para seu irmão dizendo que os policiais haviam invadido a casa alugada por Tadeu. Narrou que nessa casa não foram localizados materiais de construção nem cigarros, mas sim apenas as substâncias entorpecentes. Afirmou que na casa de GUSTAVO  foram apreendidos porções de maconha e dois rolos de plástico filme para embalar a droga e que na casa da mãe de GUSTAVO também foram apreendidos três porções de maconha, quatro rolos de plástico filme e certa quantia em dinheiro, sendo que a mãe confirmou que a droga era de GUSTAVO. Disse que, logo após a apreensão, GUSTAVO ligou para Tadeu informando sobre o ocorrido e Tadeu lhe deu orientações sobre como proceder. Narrou que, por meio de sua esposa, que é advogada, Tadeu prestava assistência jurídica a GUSTAVO, bem como o ajudava financeiramente e também o ajudava a se esconder da polícia. Narrou que GUSTAVO recebia droga de Tadeu e a vendia aos usuários e, em quantidades maiores, para outros traficantes. Afirmou que Janaína recebia droga de Tadeu e a revendia em festas. Disse que Tadeu comprava os ingressos das festas para Janaína e lhe fornecia a droga a ser vendida durante os eventos. Narrou que em uma oportunidade Janaína narrou para Tadeu que estava com droga que havia sobrado de uma festa e que, ao encontrar uma viatura da Polícia Militar na rua, dispensou a droga, ao que Tadeu aprovou a sua conduta e disse que lhe forneceria mais droga. Afirmou que Janaína conheceu Tadeu por meio de José Márcio e que ambos tiveram um envolvimento amoroso. Disse que, também por meio da interceptação, constatou que José Márcio estava com problemas financeiros e Tadeu se aproveitou e ofereceu ajuda financeira para que ele guardasse droga em sua residência. Narrou que, quando Tadeu realizava uma venda, ligava na sequência para José Márcio deixar a quantia de droga separada. Afirmou que na casa de José Márcio foram apreendido três mil eppendorfs, que ele confirmou que guardava para Tadeu. Inquirido especificamente sobre José Márcio, respondeu que ele não era conhecido nos meios policiais e que o seu pagamento pela guarda das substâncias entorpecentes para Tadeu era por meio de produtos da tabacaria, bem como pelo perdão de dividas anteriores. Disse que ficou evidente que Tadeu era quem coordenava os corréus nas negociações de substâncias entorpecentes.
O policial civil Fábio Luis Gonçalves dos Santos afirmou que receberam uma denúncia na Delegacia de Investigação sobre Entorpecente de que Tadeu estaria comercializando substâncias entorpecentes. Disse que foi autorizada a interceptação telefônicas, na qual surgiram os nomes de Janaína e  José Márcio. Narrou que participou das diligências externas, mas não das escutas. Afirmou que, por meio da descrição feita por Tadeu sobre o local em que estaria guardando a droga, chegaram ao imóvel alugado, onde foi cumprido o mandado de busca. Disse que realizou campana e viu Tadeu no local. Narrou que também realizou buscas nas casas de GUSTAVO e de sua mãe e que em ambas encontrou droga. Afirmou que, em seguida às apreensões, GUSTAVO ligou para Tadeu informando o ocorrido. Disse que, por meio das diligências, concluíram que os corréus estavam associados, que era Tadeu quem os coordenava, que  José Márcio guardava a droga e GUSTAVO fazia a sua comercialização, assim como Janaína, que a vendia especialmente em festas.
O policial civil Celso Reinaldo Covolan afirmou que receberam informações de que Tadeu, que já era conhecida nos meios policiais por comercializar cigarros contrabandeados do Paraguai, estava também comercializando substâncias entorpecentes. Disse que foi autorizada a interceptação telefônica, por meio da qual ficou evidente a prática do trafico, bem como que Janaína, Márcio e GUSTAVO recebiam ordens de Tadeu. Narrou que José Márcio guardava a droga e que GUSTAVO a vendia, assim como Janaína, que vendia em menores quantidades em festas. Afirmou que foi interceptada uma ligação em que José Márcio e Janaína conversavam sobre os pinos de cocaína que o primeiro guardava para Tadeu. Disse que em outra ligação, Janaína diz a Tadeu que precisa de mais droga, porque dispensou a que tinha consigo ao se deparar com uma viatura policial. Narrou que, por meio da interceptação, constataram que Tadeu alugou a casa de uma pessoa conhecida como Gordo Laranjeira para guardar droga, razão pela qual foi solicitado um mandado de busca e apreensão para o local. Afirmou que nada foi apreendido na casa de Janaína. Disse que a interceptação telefônica comprovou a associação entre os corréus.
A testemunha Aparecido Pereira de Souza afirmou que é proprietário de uma casa e que a alugou para o réu Tadeu, pelo valor de R$500,00 mensais. Disse que Tadeu trabalhava com obras e que lhe disse que queria alugar a casa para guardar ferramentas. Narrou que tinha conhecimento de que ele estava fazendo um serviço em um restaurante perto da Praça dos Burgueses. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a descaracterização das condutas criminosas de tráfico e de associação para o tráfico imputadas a GUSTAVO, tendo em vista as conversas telefônicas interceptadas entre ambos.
O relatório da interceptação, especialmente o que consta às fls. 241/244 permite concluir que GUSTAVO e Tadeu mantinham relacionamento estável e permanente, que consistia, quanto a GUSTAVO, na guarda de substância entorpecente e sua entrega a Tadeu sempre que lhe era pedido.
No dia 22 de março de 2019, Tadeu faz três ligações para GUSTAVO e lhe pede para levar uma quantidade de droga no local combinado, mas logo depois lhe telefona determinando que espere, porque há um conhecido seu nas imediações e não que ser visto com GUSTAVO (fl. 241).
No dia 25 de março de 2019, Tadeu liga para GUSTAVO e afirma que vai deixar droga na sua casa, ao que GUSTAVO afirma que não está no local, mas que ele pode deixar com Maria Eduarda, sua companheira, que já está sabendo e vai por a sacola sobre o guarda-roupas     (fl. 242).
No dia 30 de março de 2019, Tadeu pede para José Márcio separar "um do grande" e na sequência liga diversas vezes para GUSTAVO, que não atende.José Márcio então afirma a Tadeu que não está conseguindo, porque tem gente na sua casa e não consegue esconder o produto - que é grande – embaixo da roupa. Tadeu então diz a José Márcio para deixar pra lá, porque o cara não estava atendendo, sendo que a única pessoa para quem Tadeu ligou insistentemente foi GUSTAVO. E à tarde Tadeu liga para GUSTAVO e o questiona por que não atendeu o celular de manhã, ao que GUSTAVO afirma que estava dormindo, e somente então ambos marcam um lugar para o encontro para a entrega da droga (fls. 242/243).
No dia 12 de abril de 2019, GUSTAVO liga para Tadeu e lhe diz que pegou um muro para fazer e lhe pede para levar o cimento, "aquele que sobrou", a argamassa verde, enfatizando o verde e não indicando o endereço, o que permite a conclusão de que, ao indicar argamassa e enfatizar o verde, referia-se, na verdade, a maconha.
No dia 13 de abril, Tadeu orienta GUSTAVO a buscar a droga no "lugar de sempre", mas não estacionar na frente do portão para não levantar suspeita (fl. 243).
No mesmo dia, Tadeu afirma que o preço da maconha está valorizado e que fechou três tijolos com Ceará por R$1.500,0, orientando-o a não vender fiado e a tentar vender o que tem até segunda-feira.
E ainda no dia 13 de abril de 2019, GUSTAVO liga para Tadeu e lhe pergunta por quanto pode vender 500 gramas de maconha no dinheiro, referindo-se a um indivíduo que quer fazer um muro, enfatizando que se trata de 500 metros de muro e que ele quer comprar o muro inteirinho no dinheiro, ao que Tadeu indica um lugar para conversarem.

No dia 15 de abril de 2019, Tadeu liga e GUSTAVO confirma que conseguiu vender a droga e já tem 350 metros, ao que Tadeu avisa que já vai passar para pegar (o dinheiro) (fls. 243/244).
No dia 19 de abril de 2019, Janaína pede a Tadeu mais droga para vender e conta que estava voltando da festa com a que havia sobrado, mas que a dispensou ao se deparar com uma viatura, ao que Tadeu então liga para GUSTAVO para pedir droga para Janaína, ao que GUSTAVO afirma que não tinha mais, e Tadeu liga para Ector para pedir e consegue.
No dia 04 de maio de 2019, GUSTAVO faz uma venda de droga se utilizando do celular de Tadeu (fl. 245).
No dia 07 de maio de 2019, GUSTAVO conta a Tadeu que os policiais civis fizeram busca na sua casa e encontraram a maconha que Tadeu havia lhe repassado, mas que a outra passou batido. Diz que está assinando e pede a Tadeu que a mulher dele, que é advogada, verifique como está o seu processo, porque está preocupado que tenha sido expedido mandado de prisão (fl. 246).
No dia 10 de maio de 2019, GUSTAVO afirma que durante a noite foi à sua casa e retirou o resto da droga, bem como que continua foragido, mas que, como a mulher de Tadeu consultou o processo e não há mandado de prisão expedido, pretende voltar a trabalhar. Tadeu então lhe cobra o que lhe deve e, quando GUSTAVO começa a falar sobre o "negócio do sítio", Tadeu o interrompe e afirma que depois conversam (fl. 246).
No dia 13 de maio de 2019, GUSTAVO liga para Tadeu após os policiais civis realizarem buscas na casa da mãe de GUSTAVO e localizarem três porções de maconha. Tadeu afirma que havia acabado de sair da casa da mãe quando aconteceram as buscas e conta que fugiu para a beira do rio, onde Tadeu vai buscá-lo.
Em outra ligação nesse mesmo dia, Tadeu lhe dá uma bronca por esconder droga na casa de sua mãe e o orienta a dar um tempo no tráfico, bem como afirma que viu Neguinho passando de Biz na frente da DISE quando a mãe de GUSTAVO estava lá dentro, desconfiando de que ele é o denunciante (fls. 246/247).
A corroborar a associação entre ambos, no dia 22 de março de 2019, GUSTAVO avisa Tadeu sobre uma operação da Polícia Militar, que contou inclusive com o helicóptero Águia (fl. 241) e, no dia 18 de abril de 2019, Tadeu liga para GUSTAVO para dizer que duas viaturas passaram, para ele tomar cuidado, ao que GUSTAVO afirma que já está na sua casa (fl. 244).

Consideradas as conversas degravadas, é de rigor o reconhecimento da prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
A causa de aumento de pena tem natureza formal e decorre dos endereços em que a cocaína e as porções de maconha foram apreendidas, conforme constam dos croquis apresentados pelo representante do Ministério Público às fls. 1119 e 1120.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu GUSTAVO BARBOZA DE PAULA, dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à aplicação de suas penas. 
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Nem a natureza da cocaína e nem a sua quantidade justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, ante a ausência de agravantes ou atenuantes.

Em terceira fase, considero inicialmente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. Sob tal fundamento, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que a quantidade de substâncias entorpecentes guardadas, que pode ser aferida pelo período em que se demonstrou a prática do tráfico e da associação, impede a sua qualificação como pequeno traficante eventual.
Em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes.
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. Sob tal fundamento, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  
As penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente em regime fechado (artigo 2o, § 1o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07), observados os critérios legais para a progressão de regime de acordo com a situação do ora condenado (artigo 2o, §2o, da Lei n.o 8.072/90, com a redação da Lei n.º 11.464/07).
O réu não poderá apelar em liberdade. A manutenção da sua prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que já foi condenado por tráfico, embora não seja reincidente, está sendo condenado pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, que sustentam o crime organizado e são responsáveis pelo estímulo à prática criminosa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUSTAVO BARBOZA DE PAULA, como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.399 (MIL, TREZENTOS E NOVENTA E NOVE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir das datas dos crimes. 

O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional nos qual se encontra recolhido. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 16 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA