0002816-52.2011.8.26.0233
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Pereira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wyldensor Martins Soares

Vistos.

*Trata-se de ação penal em desfavor de Dione Piter Miranda Roncada pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, eis que no dia 23 de setembro e 2005, juntamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro Distrital de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, . - Jardim Mariana
CEP: 14815-000 - Ibate - SP
Telefone: (16) 3343-2104 - E-mail: ibate@tjsp.jus.br
      
0002816-52.2011.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002816-52.2011.8.26.0233
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Pereira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wyldensor Martins Soares

Vistos.

*Trata-se de ação penal em desfavor de Dione Piter Miranda Roncada pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, eis que no dia 23 de setembro e 2005, juntamente com Rodrigo Pereira de Carvalho, subtraiu para si, mediante violência, a motocicleta Honda CG 125 Titan, placas BJZ – 2396, pertencente a Alexandre de Oliveira Sene Fernandes. 

A denúncia de fls. 01-d/05-d veio acompanhada do IP nº 16/2005 (fls. 01/209) e foi recebida aos 06 de agosto de 2009 (fls. 210).

No mesmo feito acusa-se Manoel Matheus Elias pelo crime de receptação, ofertando o Ministério Público proposta de suspensão condicional do processo, conforme cota de fls. 205.

Manoel foi citado às fls. 239 e apresentou resposta à acusação às fls. 268/270.

Dione foi citado por edital e determinada a antecipação de provas, conforme r. decisão de fls. 287/289 que também determinou o desmembramento do processo em relação a Rodrigo e ratificou o recebimento da denúncia em relação a Manoel.

Foi nomeada advogada para Dione que se manifestou às fls. 307.

Em audiência de instrução realizada aos 10 de novembro de 2011 foram ouvidas as testemunhas Aurélio Thomaz da Silva e Fernando César, conforme termos e mídia-audiovisual de fls. 308/310.

Aos 13 de março de 2013 foi ouvida a vítima Alexandre de Oliveira Sene Fernandes, conforme termos e mídia-audiovisual de fls. 338/343.

Defesa preliminar de Dione apresentada às fls. 368/370 a despeito da manifestação existente às fls. 307.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e salientado que em relação a Dione houve inquirição de testemunhas anteriormente, de modo que pendente apenas o interrogatório dos réus (fls. 373).

A defesa não teve interesse na repetição da oitiva das testemunhas (fls. 375).

Dione foi interrogado às fls. 423/424.

José Fernando da Silva dos Santos foi inquirido às fls. 462.

Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido.

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 466/472 pela procedência parcial da denúncia. Requer condenação de Manoel por receptação e absolvição de Dione e Rodrigo pela falta de provas de autoria do roubo. 

A defesa de Dione Piter Miranda Roncada manifestou-se às fls. 476/478 ratificando o posicionamento ministerial de insuficiência de provas para a condenação. Invoca a máxima in dúbio pro reo e requer a absolvição. 

Manoel Matheus Elias depositou suas derradeiras alegações às fls. 480/482 ressaltando que não tinha consciência da origem ilícita da motocicleta que teria apenas guardado a pedido de Dione e Rodrigo. 

O julgamento foi convertido em diligência para verificação de desmembramento do processo em relação a Rodrigo (fls. 483), o que foi certificado positivamente às fls. 484, vindo ambos os processos conclusos.
*****

Por força da determinação nos autos principais veio à conclusão o processo 2816-52 desmembrado em relação ao réu Rodrigo Pereira de Carvalho, conforme denúncia de fls. 02/06 e documentos de fls. 07/62.

Rodrigo foi citado por edital (fls. 63), suspendendo-se o curso do processo e da prescrição ante a sua revelia (fls. 66).

Foi decretada a prisão preventiva, conforme fls. 75.

Rodrigo foi preso, conforme fls. 94, verso. 

Apresentou defesa preliminar às fls. 107.

Ausentes hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia de designada instrução (fls. 110). 

Aos 15 de maio de 2013 foram inquiridas as vítimas Alexandre de Oliveira Sene Fernandes, Verginia Aparecida de Souza Mendonça e as testemunhas Fernando Cesar e Aurélio Thomaz, sendo interrogado o réu (fls. 132).

José Fernando da Silva dos Santos foi inquirido aos 14 de outubro de 2013 na r. 3ª Vara Criminal de Araraquara, conforme fls. 176/178).

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido (fls. 181).
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 182/188 pela procedência parcial da denúncia. Requer condenação de Manoel por receptação e absolvição de Dione e Rodrigo pela falta de provas de autoria do roubo. 

A defesa de Rodrigo endossa o posicionamento ministerial pela absolvição do réu, pois ausentes provas conclusivas de autoria (fls. 193/196).

   D E C I D O.

Determino a reunião de ambos os processos, pois os motivos que ensejaram o desmembramento não mais subsistem. 

Os feitos tramitaram paralelamente, porém atingiram concomitantemente a fase de julgamento.  

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de entrega de fls. 12 que demonstram a apreensão de motocicleta junto a Manoel. 

Atendido, pois, o princípio da materialização do fato.

No que se refere à autoria criminosa, o réu Dione negou completamente os fatos, conforme fls. 423/424.

Rodrigo nega que tenha participado do roubo e diz que não conhece Manoel, nem Dione.

Manoel foi intimado para audiência de instrução, porém não compareceu, de modo que não foi interrogado por sua própria omissão, aplicando-se o disposto no art. 367 do Código de Processo Penal (O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo), conforme consta às fls. 308 dos autos principais. 

Superada a análise da autodefesa, vejamos o que disseram as vítimas e testemunhas.

A vítima Alexandre disse que fazia serviços com a motocicleta de sua tia. Ligaram para ela e pediram serviços de moto-táxi. Foi atender e foi abordado. Um rapaz lhe pegou por trás e pediu dinheiro. Tentou se desvencilhar. Nisso outro rapaz chegou e montou na moto. Viu apenas o rosto do primeiro indivíduo, mas não chegou a fazer o reconhecimento de ninguém. 

No processo desmembrado a vítima disse que a proprietária da moto era tia de sua esposa e ela montou um moto-táxi. Ela disse que tinha aparecido uma “corrida” e quando fui até a moto chegaram duas pessoas por trás e abaixaram sua cabeça e foi empurrado. Levaram a moto. Ficou desesperado e saiu correndo, pulou um riozinho que tinha ali perto. O local era escuro. Não viu ninguém e quando foi ouvido na delegacia não teve condição de fazer reconhecimento. 

Regina disse que uma pessoa ligou pedindo o serviço de moto-taxi e passou para o seu sobrinho, Alexandre. Ele foi ao local combinado e depois de meia hora foi chamada na delegacia. Alexandre disse que foi abordado por um rapaz e o outro montou na moto. Recuperou a moto certo tempo depois em Araraquara. O rapaz que ligou pedindo a moto se identificou como “Rodrigo”. É o único nome que tem conhecimento. 

O PM Thomaz apenas esteve na casa de um homem e apreendeu uma motocicleta vermelha. Disse que, salvo engano, tratava-se de suspeita de roubo. Seu colega de farda era Fernando César. O rapaz não era conhecido da polícia até o momento. 

O PM Fernando César, por sua vez, recorda-se de ter ido à casa de Manoel para averiguar denúncia anônima de roubo ocorrido naqueles dias. A motocicleta CG Vermelha foi encontrada na residência de Manoel que disse que a moto foi deixada no local por um amigo. Manoel aceitou guardar a motocicleta e não deu explicações em que circunstâncias teria adquirido o bem.

Cotejadas as versões dos réus, vítima e policiais é possível extrair apenas que Manoel estava na posse da motocicleta, mas nenhuma evidência do envolvimento de Rodrigo e Dione no roubo foi confirmada em Juízo. 

O próprio Ministério Público reconhece a insuficiência de provas de autoria acerca da conduta de roubo, de modo que nenhum esforço se faz necessário para defronte ao parco acervo probatório reconhecer que prevalece inabalada a presunção de inocência de Dione e Rodrigo. 

Lado outro é claro que Manoel estava na posse da motocicleta roubada e, portanto, sua conduta amolda-se à fattispecie prevista no art. 180 do Código Penal. 

Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR o réu MANOEL MATEUS ELIAS como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:
Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é normal à espécie. O acusado, ao que se infere da análise das folhas de antecedentes acostadas aos autos em apenso é primário; não há elementos suficientes para aferição da conduta social e da personalidade do réu; os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi); as circunstâncias não destoam daquelas em que são praticados delitos desta natureza; as consequências do delito não recomendam o acréscimo da reprimenda; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal. 

Diante da análise acima, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, esta no patamar de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa, a qual torno em definitiva à míngua de agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição ou aumento de pena.

O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto..

Sendo a pena igual a um ano substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos seguintes termos:

Prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, em entidade a ser definida na fase da execução, à razão de 1(uma) hora de tarefa por cada dia de condenação, ex vi do § 3º do art. 46 do Código Penal


Com o trânsito em julgado: 

)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
) Se patrocinado por advogado nomeado arbitro os honorários em 70% do valor da tabela, conforme código específico. Oportunamente, expeça-se certidão



De outro lado, ABSOLVO DIONE PITER MIRANDA e RODRIGO PEREIRA DE CARVALHO pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, o que faço nos termos do inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal. 

REVOGO os decretos de prisão preventiva em relação a estes réus. Expeçam-se os respectivos alvarás de soltura para que retornem ao meio aberto, salvo se presos por outro processo. 

Havendo sucumbência recíproca, CONDENO apenas o réu Manoel, ainda, ao pagamento das custas processuais no valor de 50 (cinquenta) UFESP, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, ficando a cobrança da verba condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.


Ibate, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA