0002141-80.2018.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 25/2018 - 4º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LEMOS ANTONIO e outro
Vítima:
Sara Cristiane Barbosa e outro
Data da Audiência:
19/11/2019

ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 19 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002141-80.2018.8.26.0286   Controle nº 550/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 25/2018 - 4º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LEMOS ANTONIO e outro
Vítima:
Sara Cristiane Barbosa e outro
Data da Audiência:
19/11/2019

ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 19 de novembro de 2019, às 14:00 horas, no Edifício do Fórum e sala das audiências, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: a Dra. MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, os(a) ré(u)s GIOVANI HENRIQUE ROGERI, RAFAEL LEMOS ANTONIO, o(a) defensor(a) dativa Dr(a) CARMEM RENATA FULAZ 9OAB/SP 322.340), a(s) vítima(s) SARA CRISTIANE BARBOSA, ALESSANDRA LIPPELT MARQUES, a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, DANILO KULBERT (PM), ALMIR BARBOSA DE JESUS (PM). Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) permaneceu(ram) algemado(s), uma vez que foi informado pela escolta que não seria possível garantir a segurança e integridade física de todos os presentes no ato (serventuário, Promotor de Justiça, estagiário(s), advogado(s) e juiz), bem como a impossibilidade de fuga pelo acusado, caso ele fosse desalgemado, diante da insuficiência de agentes e policiais e considerando a estrutura física do prédio. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), pelo sistema presidencialista, diante da anuência das partes, conforme termo(s) em apartado, tomados através de mídia digital, nos termos do artigo 405, § 1º do CPP, não havendo objeção das partes, dispensada a exigência contida no § 2º do mesmo artigo. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a)s ré(u)s, conforme termo(s) em apartado, colhido através de mídia digital, nos termos do artigo 405, § 1º do CPP, não havendo objeção das partes, as quais dispensaram a exigência contida no § 2º do mesmo artigo. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o)  Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital, nos termos do artigo 405, § 1º do CPP, não havendo objeção das partes, dispensada a exigência contida no § 2º do mesmo artigo. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital, nos termos do artigo 405, § 1º do CPP, não havendo objeção das partes, dispensada a exigência contida no § 2º do mesmo artigo. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: “VISTOS.  Os réus  GIOVANI HENRIQUE ROGERI e RAFAEL LEMOS ANTONIO foram denunciados como incurso no art. 157, § 2º , incisos II e V, c.c art. 29, “caput”, e art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, pela suposta pratica delitiva perpetrada nas circunstâncias de tempo, modo e local delineadas na exordial acusatória de fls. 50/52. A denúncia foi recebida em 16/01/2019 (fls. 53). Os réus  Giovani Henrique Rogeri e Rafael Lemos Antônio foram citados pessoalmente (fls 88 e 86, respetivamente), tendo sido nomeado defensor dativo, o qual apresentou resposta escrita às fls. 93/99. Nesta audiência foram inquiridas 04 (quatro) testemunhas arroladas pela acusação. Também nesta data foram interrogados os réus Giovani Henrique Rogeri e Rafael Lemos Antônio.  Em debates, requereu o Ministério Público a procedência da ação e a defesa, a absolvição dos réus acima mencionados. RELATADOS. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/10, auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 17/18, auto de avaliação de fls. 39, bem como pela prova oral produzida. A autoria também é certa. A vítima Sara reconheceu a ambos os acusados e em juízo, demonstrando certeza. Narrou que não estava se sentindo bem e deitou após o almoço, ficando com sua cunhada, Alessandra, e sua filha. Disse que levando e perguntou onde estavam suas tias e então sentou para almoçar, sendo que ouviu um barulho na porta, um chute, e quando olhou, eram os dois, com um tipo de capuz no rosto, sendo que dava para ver um risco perto do olho, como se fosse uma tatuagem, perto do olho. Disse que o outro ficou mais perto da porta, vigiando a declarante, sendo que ele estava com um tênis cinza com detalhes verdes. Afirmou que o outro agente, tinha olhos claros, cor de caramelo, e fixou o olhar na declarante. Afirmou que os dois entraram e falaram que era assalto, mandaram ficar quieta e queiram dinheiro. Disse que tinha 50 reais e moedas e apenas pediu para não mexerem com sua filha. Disse que então empurrou sua filha de 9 anos, olhando fixamente para ela, sendo que chutaram os cachorros. Afirmou que por sorte dias antes disse para sua filha ficar quieta e não chorara, caso sofressem um assalto. Disse que um dos agentes quebrou a janela e a porta do box do banheiro. Disse que trancaram a declarante e sua filha no banheiro, sendo que ficaram com Alessandra, que era a dona da casa. Narrou que também empurraram a declarante. Afirmou que os agentes ficavam colocando a mão na cintura, como se estivesse armados. Disse que ficaram no local uma meia hora e não deixavam a declarante sair. Disse que a cachorra é cega e ficava se batendo, sendo que ameaçaram bater nela. Afirmou que na época sua filha tinha 9 anos de idade. Afirmou que dois celulares foram recuperados. Disse que no total levaram seis celulares, salvo engano.  A vítima Alessandra reconheceu os acusados em juízo, com segurança. Narrou que entraram em sua casa e Rafael pegou sua cunhada pelo braço e a levou para o banheiro, enquanto Giovani mandou que a declarante e sua afilhada fossem para o banheiro. Disse que fecharam o vitro do banheiro para não chamarem ninguém e reviraram tudo, os sofás, cortaram os fios telefônicos. Disse que Rafael então foi buscar a declarante, pegou-a pelo braço bruscamente, querendo dinheiro, sendo que foram até o quarto de sua tia, sendo que eles diziam que ela era aposentada e sabiam que ela tinha dinheiro, pois diziam que tinham sido assaltadas a pouco tempo. Disse que reviraram tudo em busca de arma e dinheiro. Disse que prendeu novamente a declarante. Narrou que depois fecharam a janela do quarto, deixaram tudo no escuro e as trancaram por fora. Disse que tentaram levar a TV do quarto, que deixaram no quintal para pegar depois, Também oi televisor da sala, sendo que acabaram subtraindo apenas dinheiro e os celulares. Disse que recuperaram dois celulares. Afirmou que os agentes tinham um volume na cintura e ameaçavam. Disse que Rafael pegou a declarante pelo braço e disse que se não achasse arma ficaria pior para a declarante, sendo que dizia que nunca teve arma. A testemunha Danilo, PM, narrou que chegou denuncia anônima informando que os objetos subtraídos na data do fato estavam na casa de Rafael Lemos, não se recordando o endereço. Disse que no local, o padrasto autorizou a entrada e encontraram o réu lá. Narrou que encontraram dois celulares, sendo eu um deles era produto do roubo. Disse que Rafael admitiu a prática do crime junto com Giovani. Disse que não tinha a identificação de Giovani e não teve contato com ele. Afirmou que levaram o réu e por foto, a vítima o reconheceu sem sombra de duvidas, reconhecendo também o celular. E a testemunha Almir, PM, narrou que tiveram denúncia de que um celular produto de roubo estava na casa de Rafael, onde o padrasto autorizou a entrada. Disse que localizaram o celular e Rafael informou que era produto de roubo, que teria praticado junto com Giovani, onde estaria o restante dos objetos subtraídos. Disse que o réu não deu maiores detalhes sobre Giovani, sendo apenas Rafael levado para a delegacia. Disse que a vítima reconheceu Rafael e o celular. Interrogado, o réu Giovani admitiu a prática do crime. Disse que estavam devendo e estavam sendo pressionados por traficantes. Disse que deram prazo para arrumar dinheiro e então foram andando perto de sua casa e avistaram a casa, entraram, pulando o muro, sendo que não esperavam que havia criança, pensando que estava vazia, pois estava fechada. Narrou que pediram para as vítimas ficaram no banheiro, sendo que pegaram os parelhos e o dinheiro, que estava numa bolsa. Disse que alguns aparelhos ficaram com Rafael. Disse que duas semanas depois chegaram em Rafael, que acabou denunciando o interrogando, que está preso em outra passagem. Disse que estava trabalhando, mas ganhava menos do que precisava pagar., pois era autônomo e recebia do seu tio conforme aparecia algum serviço. Disse que ficou devendo porque pegou droga fiado e vieram cobrar de forma alterada e estavam sem dinheiro. Disse que fez sem pensar, sendo que está arrependido. Narrou que começou a usar droga por coisa de momento, depois que saiu da cadeia, no começo de 2018. Disse que foi experimentar e virou dependente dela. Afirmou ser usuário de cocaína. E o réu Rafael admitiu a prática do roubo, sendo que não relou, contudo, na vítima, apenas as colocou no banheiro. Disse que estava devendo uma droga e vieram cobrar, ameaçando deitar o interrogando. Narrou que começou a usar por má influência, pois ficava com uns caras que usavam também.  Disse ser usuário de maconha e cocaína. Esta a prova produzida, que confirma a acusação. As vítimas ouvidas em juízo reconheceram ambos os acusados, com absoluta segurança. De outro lado, os réus confessaram a prática do roubo dos objetos descritos na denúncia, admitindo, ainda, os réus, que colocaram as vítimas no banheiro. O réu Giovani afirmou que não sabia que no local havia criança, sendo que, no entanto, admitiu a prática do delito no local do fato, constatando, após ingressar, que havia a menor no local. As vítimas, no entanto, narraram que foram pegas com força pelos agentes, que as trancaram no banheiro, colocando a mão na cintura, como se estivessem armados, chegando a ameaçar as vítimas, sendo que um dos agentes permaneceu vigiando as vítimas, enquanto o outro revirava a casa. Evidente, pois, a unidade de desígnios e a efetiva colaboração entre os agentes, a fim de executar o delito, bem como a grave ameaça e a violência, ainda que moderada, contra as vítimas, consistentes em empurrões e segurando as vítimas pelo braço com força. Assim, as duas causas de aumento de pena ficaram devidamente provadas. A idade da menor ainda comprova a agravantes indicada, sendo a prova firme e convincente, confirmando a acusação. Os policiais ouvidos afirmaram que receberam informação anônima de que um dos celulares roubados estava na casa do réu Rafael, onde efetivamente foi encontrado, sendo o réu e tal agente reconhecidos pela vítima. Esclareceram, ainda, que Rafael admitiu a prática do roubo e indicou o corréu como seu comparsa. Ambos confirmaram a prática do delito, esclarecendo que estavam sendo ameaçados a fim de pagarem dívida de drogas. Portanto, o conjunto probatório é coeso e confirma, com segurança, a acusação em relação a ambos os réus. Resta proceder a fixação das penas. A pena do crime previsto no art. 157, do Código Penal, é de 4 a 10 anos de reclusão e multa. Cabe aumento de pena de 1/3 até metade se há concurso de agentes (parágrafo segundo, inc. II) ou se o agente mantém a vítima restringida de sua liberdade (inc. V). Quanto ao réu Giovani: Na fase do art. 59 do CP, verifica-se que o acusado, em que pese reincidente, não ostenta outros antecedentes criminais. Assim, deve a pena ser incialmente fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Há agravantes, pois o réu é reincidente e o delito foi praticado contra criança. Sendo, ainda, confesso, elevo a pena, apenas, de 1/6, atingindo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Há causas de aumento da pena. Considerando o concurso de causas de aumento de pena de 1/3 até a metade, pela restrição da liberdade da vítima e concurso de agentes, estando todas presentes e devidamente provadas pelo relato das vítimas, deve ser a pena elevada de 1/3, atingindo 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valo mínimo. Não há causas de diminuição da pena. Quanto ao réu Rafael: Na fase do art. 59 do CP, verifica-se que o acusado é tecnicamente primário. Assim, deve a pena ser incialmente fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Há agravantes, pois o delito foi praticado contra criança. Sendo, ainda, confesso e menor de 21 anos de idade, atenuantes, deve a pena ser mantida no mínimo. Há causas de aumento da pena. Considerando o concurso de causas de aumento de pena de 1/3 até a metade, pela restrição da liberdade da vítima e concurso de agentes, estando todas presentes e devidamente provadas pelo relato das vítimas, deve ser a pena elevada de 1/3, atingindo 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valo mínimo. Não há causas de diminuição da pena. Face à natureza do delito, praticado mediante violência e grave ameaça contra pessoa, e, ainda, por envolver causas de aumento de pena e agravante, inviável a substituição por pena restritiva de direitos, que seriam totalmente inócuas à prevenção de novos delitos e incompatível com a gravidade dos fatos e a necessidade de preservação da ordem pública.  Ante o exposto, julgo a ação penal procedente e condeno GIOVANI HENRIQUE ROGERI, pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo segundo,  I e V, c.c. art. 61, II, “h”, do Código Penal, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor mínimo; e condeno RAFAEL LEMOS ANTONIO, pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo segundo, I e V, c.c. art. 61, II, “h”, do Código Penal, à pena 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo. A pena privativa de liberdade do réu Giovani, deverá ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, ao qual nego o direito de recurso em liberdade, considerando a natureza do delito praticado, que envolve violência e grave ameaça contra pessoa, causando grave temor social, levando a concluir por significativa periculosidade do agente, colocando em risco a ordem pública, pois além da grave natureza do delito, conforme já exposto, é reincidente, levando a concluir que possui personalidade voltada para a prática de crimes, possui efetiva periculosidade e coloca em rico a ordem pública. A pena privativa de liberdade do réu Rafael, de outra feita, deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando que embora praticado com violência e presentes causas de aumento de pena, bem como agravante, não exorbitaram os réus dos meios intimidatórios das vítimas, ao qual, contudo, nego o direito de recurso em liberdade. Isento os acusados do pagamento das custas processuais, por estarem presos, observada a gratuidade processual e seus efeitos. Arbitro os honorários da defensora nomeada, conforme atos praticados, expedindo-se certidão. Expeçam-se mandados de prisão e os ofícios de praxe.”  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.”  Ao final, indagado o(a) defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) e o(a)(s) próprio(a)(s) acusado(a)(s) sobre eventual interesse em recorrer da decisão proferida nesta data, ambos(as) afirmaram não terem interesse em recorrer da sentença hoje proferida. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que o(s) respectivo(s) arquivos digitais, contendo depoimentos, interrogatórios e debates orais encontram-se inseridos no próprio sistema informatizado para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Karine Godoy Braga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:
RÉU:ADV. (Dr.):




PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 19/11/2019
Karine Godoy Braga
(matrícula 369.833) 
Escrevente Técnico Judiciário