0002087-75.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... nesta cidade, por acusação ao crime de tráfico de drogas, sendo denunciado nas iras do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Analisando detidamente os autos, constata-se que inexiste prova irrefutável da autoria do crime. Não se consegue obter a necessária certeza de que o denunciado estava praticando o crime de tráfico de drogas, conduta essa que não se presume, ao revés, deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002087-75.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 706/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Réu:
LUAN MESSIAS RODRIGUES
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) e Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
22/09/2022
Controle nº 2017/000003


Aos 22 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Adriana Vacare Tezine, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra LUAN MESSIAS RODRIGUES por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) e Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor OAB 89948/MG – Eric Sabioni de Paula. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Nelson Augusto Vianna Filho, Policial Militar Daniel Henrique Fanaro e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: LUAN MESSIAS RODRIGUES foi denunciado como incurso no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de dezembro de 2016, por volta de 13h45, na rua Teresinha de Assis Santos Tomás, 221, Jardim São Pedro, Campinas, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 135 porções de maconha e 130 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O pedido inicial deve ser julgado procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação fls. 17/18, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95. A autoria também resultou devidamente comprovada. Interrogado na Delegacia, o réu negou a posse das drogas, disse que tinha ido visitar uma menina que morava na casa dos fundos e foi abordado quando saía do imóvel. Tinha R$ 485,00 que ganhou trabalhando como frentista de posto. Em Juízo, preferiu manter-se em silêncio. De outro lado, os policiais militares ouvidos no contraditório judicial confirmaram o encontro de drogas no imóvel que estava na posse do réu. O policial militar Nelson Augusto Viana Filho afirmou que em patrulhamento avistou o réu saindo do imóvel com uma mochila, na qual foi encontrada quantia em dinheiro, com forte odor de maconha. Indagado, ele falou que havia maconha na casa dele, e franqueou a entrada. Ele trazia consigo a chave da casa, não se recordou se havia uma casa no fundo. Não havia outras pessoas na casa. Ali foram encontradas porções de maconha, mas não se recordou o local exato, nem qual dos policiais a localizou. O policial militar Daniel Henrique Fanaro disse que em patrulhamento viram o rapaz saindo da residência, com uma mochila das costas. Quando ele viu a viatura, ele mudou o sentido. Feita abordagem, encontraram na mochila uma quantia de dinheiro, embrulhada em elástico, e a mochila tinha odor bem forte de maconha. Indagado, ele informou que havia droga para a residência dele, e que aquele dinheiro era procedente do tráfico. Perguntado se a droga ainda estava lá, ele disse que sim. O réu franqueou a entrada, era uma residência simples, tinha poucos móveis, dava a entender que não era moradia. Debaixo da cama, o depoente encontrou um saco com drogas prontas para a venda, que se recordasse, maconha. Havia dinheiro na mochila, mas não se recordou da quantidade. 
Assim, apesar de não se recordarem de detalhes da ocorrência, o que se justifica ante o decurso de mais de cinco anos da data dos fatos, os policiais foram unânimes em afirmar que o réu foi inicialmente abordado com uma mochila com forte odor de maconha, e depois foram encontradas as porções de drogas no imóvel de onde ele foi visto saindo. Não há qualquer motivo nos autos a indicar que os policiais tivessem motivo para injustamente incriminar o réu. Eles prestaram relatos uniformes, que devem prevalecer sobre a negativa do acusado. Sobre a validade dos depoimentos de policiais, ademais, já se assentou que “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP RT 614/275). 
Para dosimetria, o réu é primário, não tem antecedentes criminais. A quantidade expressiva de maconha e cocaína apreendida em poder dele deve ser considerada para fixação da pena-base acima do mínimo legal. Não comprovado que o réu se dedicasse à atividade de tráfico, nos termos de recente orientação do E. STF, pode ser aplicada causa de redução da pena do art. 33, parágrafo 4º. da Lei n° 11.343/06. O regime inicial deverá ser o semiaberto, ante a presença de circunstância judicial desfavorável, como a quantidade de drogas. Ante o exposto, o Ministério Público requer a condenação do acusado nos termos da denuncia, por medida de Justiça.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: LUAN MESSIAS RODRIGUES, já qualificado nos autos, foi preso no dia 19 de dezembro de 2016, por volta das 13h45, nesta cidade, por acusação ao crime de tráfico de drogas, sendo denunciado nas iras do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Analisando detidamente os autos, constata-se que inexiste prova irrefutável da autoria do crime. Não se consegue obter a necessária certeza de que o denunciado estava praticando o crime de tráfico de drogas, conduta essa que não se presume, ao revés, deve ficar cabalmente provada. Na fase inquisitiva, o denunciado apresentou seus esclarecimentos (f. 07). Na fase judicial, usou do direito constitucional de permanecer em silêncio. Os policiais militares Nelson Augusto Viana Filho e Daniel Henrique Fanaro, sob o crivo do contraditório, disseram não conhecer o denunciado e que nunca o prenderam antes, nem mesmo abordaram pessoas diversas que disseram ter comprado entorpecentes deste. Informaram também que o tal “Baiano” não foi localizado e não diligenciaram para localizar este tal “Baiano”, sendo que o policial Daniel disse se lembrar de uma mulher, sem declinar o nome. Como se vê, data venia, a precariedade da prova é evidente, e tais dúvidas, aliadas à negativa de autoria do denunciado, torna impossível a imposição de um decreto condenatório baseado em inferências e suposições, pois nada há nos autos a demonstrar que, de fato, o denunciado estava comercializando drogas. Deflui-se daí que a acusação não se desincumbiu de provar, satisfatoriamente, a autoria delitiva, a quem socorre, no mínimo, o benefício da dúvida. Ora, competia ao Ministério Público, de forma cabal, provar o alegado na denúncia, segundo dispõe o artigo 156, primeira parte, do Código de Processo Penal: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer (...)". Assim, diante das provas colhidas ao longo da instrução criminal, verifica-se que as mesmas são por demais frágeis, e, como é cediço, conjecturas e probabilidades existentes em desfavor do denunciado, por si sós, mostram-se insuficientes para sustentar uma condenação. Não se discute aqui a existência de indícios por parte do denunciado, contudo, diante da fragilidade das provas, em obediência ao princípio do favor rei (ou favor inocentiae ou favor libertatis), impõe-se a absolvição, já que num conflito entre o jus puniendi do Estado e o jus libertatis do acusado, deve a balança inclinar-se a favor deste último, significando que, na dúvida, sempre prevalece o interesse do acusado (in dubio pro reo). O Professor PAULO RANGEL ao comentar o princípio do favor rei, que vige no processo penal e orienta os operadores do direito a optar pela interpretação que atenda a jus libertatis do acusado, enfatiza: "(...) estando o juiz diante de prova para condenar, mas não sendo esta suficiente, fazendo restar a dúvida, surgem dois caminhos: condenar o acusado, correndo o risco de se cometer uma injustiça, ou absolvê-lo, correndo o risco de se colocar nas ruas, em pleno convívio com a sociedade, um culpado. A melhor solução será, indiscutivelmente, absolver o acusado, mesmo que correndo o risco de se colocar um culpado nas ruas, pois antes um culpado nas ruas do que um inocente na cadeia". (Direito Processual Penal, 11ª edição, Ed. Lumen Júris, 2006, p. 33). CAMARGO ARANHA também traz os ensinamentos do grande criminalista HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, no sentido de que: "Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais (In, "Da Prova no Processo Penal" - Saraiva - p. 64). Neste sentido, a orientação jurisprudencial de outros Tribunais pátrios: "Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser contundente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer" (TJMT - AP - Rel. Paulo Inácio Dias Lessa - RT 708/709; apud FRANCO, Alberto Silva; STOCO, Rui (Coords). Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, vol. 2, p. 1717). Logo, a absolvição do recorrente pelo crime que lhe é imputado é medida de justiça. Ex positis, como medida de direito e da mais serena justitia, requer seja julgada improcedente a denúncia oferecida, fazendo-se desaparecer toda e qualquer anotação atinente a este processo. Em tom subsidiário, caso Vossa Excelência assim não entenda, o que a defesa não acredita, mas apenas pelo amor ao debate, faz imperiosa a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, no patamar máximo de 2/3 (dois terços), bem como a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44 do Código Penal, inclusive com a fixação do regime aberto em favor do denunciado, que é primário, não se dedica às atividades criminosas e nem integra alguma organização, além de admitir o direito de recorrer em liberdade, vez estar ausente os requisitos da prisão preventiva, não havendo nenhuma notícia de ter atrapalhado/dificultado o andamento da instrução criminal, tendo comparecido ao ato processual em que foi intimado, além de possuir trabalho lícito e endereço fixo. Por fim, seja concedido os benefícios da assistência judiciária ao denunciado, por ser pobre no sentido legal, conforme restou demonstrado nos autos. Campinas, 22 de setembro de 2022.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Luan Messias Rodrigues, qualificado nos autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. Feito regularmente processado. Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram do flagrante e o réu foi interrogado. Decido. O policial Nelson disse que em patrulhamento, o réu estava saindo de uma residência com uma mochila nas costas. Quando ele percebeu a viatura, “acelerou o passo”, o que motivou a abordagem. A mochila tinha odor de maconha. Ele foi questionado e disse que em sua casa havia mais droga. Ele franqueou a entrada e lá foi encontrada mais maconha. Na mochila havia apenas dinheiro. Não se lembra se havia outras drogas e o réu disse que guardava a maconha para outra pessoa. Às reperguntas, disse que o réu estava com a chave da casa e que não havia mais ninguém na residência. Não se lembra se havia outra casa no fundo, ou onde estava a droga na casa. Não foi feita diligência para localizar “Baiano”, uma vez que não houve maiores informações a respeito dele. O imóvel é local simples. O segundo policial, Daniel confirmou que viu o réu com uma mochila nas costas. Prosseguiram no patrulhamento e viram novamente o réu, na rua de cima. Ele mudou o sentido da caminhada e chamou a atenção da equipe. A mochila estava com forte odor de maconha e tinha dinheiro. Indagado, o réu disse que o valor era proveniente do tráfico e que havia transportado maconha. A residência era simples e com poucos móveis. Debaixo da cama, havia maconha pronta para venda. Ele disse que a droga era de uma mulher, sem dar maiores detalhes. Não se recordou se havia mais dinheiro com a maconha apreendida. Desconhece o nome de “Baiano”. O réu, por seu turno, na polícia negou o tráfico. Em juízo, fez uso de seu direito de permanecer em silêncio. Postas tais considerações, considerando o ditame previsto no artigo 155 do Código de Processo Penal, é necessário observar que não existem provas suficientes para a condenação. A uma, porque nenhum dos policiais militares fez referência aos mais de cem microtubos de cocaína que foram apreendidos.A duas, porque houve contradição sobre o quanto dito pelo réu e também quanto ao momento em que foi abordado. Assim, não existem provas suficientes para a condenação, razão pela qual absolvo o réu Luan Messias Rodrigues, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. P.I..” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.