0002503-30.2018.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... posterior a esse fato, porque nesse roubo, se eu não me engano, levaram um celular da vítima, além do dinheiro caixa”. Contou que “posterior aconteceu um outro roubo que nós participamos, no qual nós conduzimos o Matheus até a Delegacia e ele foi reconhecido em outro roubo, mas posterior a essa data ai”. Frisou que a vítima “reconheceu porque a gente foi levar... é. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002503-30.2018.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002503-30.2018.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Thiago Fernandes Martins e outro
Conclusão

Aos 29 de fevereiro de 2019, faço conclusão destes autos ao Excelentíssimo Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva,  MM. Juiz de Direito da Comarca de Monte Alto – Estado de São Paulo.


Vistos.



THIAGO FERNANDO MARTINS, qualificado às fl. 16, e MATHEUS HENRIQUE GOMES EMILIANO, qualificado às fl. 38, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acusados de terem, no dia 15 de janeiro de 2018, por volta das 12h25min, na Rua Nhonhô do Livramento, nº 1038, Centro, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto/SP, agido em concurso, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à Olavo Antônio Schineider e a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes ao Auto Posto Tanios e Iani Ltda, representado por Antônio Carlos Luzia.
Recebida a denúncia (fls. 60), os acusados foram citados (fls. 74 e 79), e através de seus Defensores apresentaram defesa prévia (fls. 89 e 90/96).  
Durante a instrução probatória, foram ouvidos: a vítima (fls. 120/122) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 123/125 e 126/127).  Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 129/132 e 133/136).
Em sede de memoriais, a acusação, em síntese, requereu a total procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, por entender que foram suficientemente comprovados autoria em relação aos dois acusados e materialidade delitiva. (fls. 142/147).
Por sua vez, a Defesa do acusado THIAGO, por sua vez, requereu absolvição do acusado, visto que não há provas (fls. 151/154).
A Defesa do réu MATHEUS a absolvição do acusado devido à falta de prova (fls. 155/157).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada nos autos pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), através do reconhecimento fotográfico (fl. 09), por meio das imagens do local de segurança (fl. 10) bem como pela prova oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado THIAGO negou os fatos narrados na denúncia. Frisou que “eu fui acusado por outro roubo, né, eu e o Matheus. Eu e ele estava preso, eu saí esses tempos. Como eu morava em outra cidade, não fui eu que fizesse roubo. Quando eu era 'de menor' eu dei trabalho sim, mas eu aprendi com o meu erro, senhor. Eu estava trabalhando lá em Tanabi, no lado de São José do Rio Preto, que eu estava morando lá com os meus pais, com a minha mãe  e com o meu padrasto. Aí foi aonde que eles falaram que eu fiz um roubo aqui, mas eu já estava morando lá. Eu estava foragido sem saber, entendeu? Os polícia lá me abordou, puxou lá e tudo, aí foi aonde que eles pegou e me acusou. Eu fui preso, que como eu estava morando lá, então me pegaram lá, mas não provaram que eu fiz esse roubo. Aí foi aonde que depois de um tempo eles falou que eu não podia sair daqui, que ia ter essa audiência. “Mas como assim? Eu vou ter outra audiência sem saber o que eu fiz?” Eu não fiz esse assalto, eu não mexo mais com esse negócio. Eu estou trabalhando, senhor, eu aprendi com os meus erros”. Por fim, disse que não conhecia a vítima e o réu MATHEUS (fls. 128/132).
O réu MATHEUS negou os fatos narrados na denúncia. Disse que “eu tenho a dizer que não é eu. Eu juro por Deus mesmo. Eu sei que foram em casa, como narraram aqui que entraram em casa, aí fizeram o pedido para mim comparecer na Delegacia, eu não sabia o que estava acontecendo, aí eu pedi para a minha mãe acompanhar eu até lá, que eu não devia nada, sendo que ela falou 'vamos lá que eu vou acompanhar você'. Chegando na Delegacia, aí eles falaram que eu estava num assalto, que eu tinha feito um assalto, que era eu, que a vítima estava chegando lá para me reconhecer. Aí me jogaram no 'corrozinho' lá no fundo e depois me  mandaram para Jaboticabal. Chegando em Jaboticabal, teve a audiência e me liberaram, eu fui embora. Chegando em casa, depois de quatro dias do fato entraram em casa, foi de manhã cedinho, eu tinha acabado de levar a minha esposa no serviço, aí eu fui para casa e eles entraram em casa com um monte de viatura, um monte de policial. Aí começaram a me agredir, me bateram, arrancaram sangue de mim. Os vizinhos subiram lá em cima, pediram para parar de me bater, disseram que ia gravar, aí eles parou. Aí me jogaram dentro de viatura sem eu fazer nada. Eu fiquei desesperado, aí foi aonde que eu quebrei o vidro da viatura. Ai o vizinho começou a filmar e eles falou que era para mim ficar quieto, que ia me agredir mais ainda. Chegando na Delegacia, aí eu falei que não era eu que tinha feito o assalto, eles falou que era eu e que tinha feito o outro assalto também. Eu falei que não era eu, senhor. Aí ei estou preso agora, senhor. Vai fazer quase um ano que eu estou preso injustamente, senhor”. Por fim, frisou que não conhecia o acusado THIAGO e a vítima (fls. 133/136).
Por sua vez, a vítima Olavo Antônio Schineider alegou que “eu estava no caixa sentado, ele abriu a porta e me abordou com a arma, sendo que ficou um lá fora, que foi o outro rapaz, o segundo. E sem capuz e sem nada, ele me abordou, pôs a arma nas minhas costas, eu ergui a mão e falei: “você quer que eu abra o caixa ou você abre?” “Pode abrir”. Eu abri e ele levou o dinheiro embora, sendo que levou o meu celular também”. Contou que levaram, mais ou menos, R$ 1.000 reais. Frisou que eram duas pessoas, mas “do de fora eu não me recordo muito, só lembro que era um rapaz meio baixinho assim”. Frisou que o reconhecimento da Delegacia foi feito por meio de fotografias. Mencionou que um estava armado. Contou que foi THIAGO que o abordou, pois estava“ sem capuz, cara limpa”. Sustentou que conhece de vista o acusado THIAGO. Realçou que “do outro eu não posso afirmar nada. É que eu não vi muito a cara ele, entendeu? Então, eu não vou afirmar nada dele”. Disse que a pessoa que estava na audiência era a mesma pessoa do assalto. Por fim, destacou ao se referir ao averiguado THIAGO que “pelo que eu me lembro todas as características são dele, né, e tem a filmagem também que dá pra ver um pouco se quiser” (fls. 120/122).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Wagner Roberto Batista narrou que “são duas ocorrências que nós participamos, acho que foi uma data posterior a essa, foi com relação a um roubo que aconteceu lá também, sendo que a vítima não é essa que está aí, seria o Carlos. Foi uma outra audiência. Eu acredito que foi uma semana posterior a esse fato, porque nesse roubo, se eu não me engano, levaram um celular da vítima, além do dinheiro caixa”. Contou que “posterior aconteceu um outro roubo que nós participamos, no qual nós conduzimos o Matheus até a Delegacia e ele foi reconhecido em outro roubo, mas posterior a essa data ai”. Frisou que a vítima “reconheceu porque a gente foi levar... é. ... nós fomos ver a filmagens em outro dia que trabalhamos, foram mostradas umas fotos para ele, aí ele reconheceu tanto o Thiago como o Matheus”. Informou que a respeito do roubo “eu vi só pelas filmagens só. O que eu participei foi do outro roubo, que foi reconhecido pela vítima, que também é frentista lá no posto, que seria o Carlos, que foi intimado e acabou nem comparecendo na audiência”. Confirmou que atendeu um segundo roubo nesse mesmo posto e nesse dia conseguiu descobrir que os dois réus aqui presentes, o Thiago e o Matheus, teriam praticado aquele primeiro roubo. Mencionou que a vítima reconheceu os acusados, pois “foram mostradas as fotos para ele e ele informalmente para nós lá disse que reconhecia, sim, inclusive ele destacou para nós que um dos indivíduos estava com a arma, portava a arma na mão esquerda, sendo que o Thiago é canhoto. Então, foi o que ele passo passou para nós e nós vimos lá (fls. 123/125).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Mayron Rafael Lage Meloni afirmou que “eu me lembro que eu estava de serviço no dia, deslocamos até o posto, aí através de filmagem vimos indivíduos com características parecidas e... é que uma semana posterior aos fatos aconteceu um roubo também, foi com a mesma característica, aí mostramos umas fotos para os frentistas e os frentistas reconheceram através de foto que realmente eram os indivíduos que tinha praticado o roubo uma semana antes e naquele dia do fato”. Por fim, disse que os acusados praticaram os dois roubos (fls. 126/127).
Não contamos com relatos de outras testemunhas que acareiem o contexto probatório bem sedimentado nos autos.
Sumamente valiosas a palavra da vítima, bem como dos Policiais Militares, visto que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse dos lesados é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.
Nesse sentido: 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250 - grifei)”.

Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação tão só do réu THIAGO, uma vez que a vítima reconheceu apenas o acusado THIAGO (fls. 09), e reconfirmou sua afirmação em Juízo, assim, nada há que violar o ato ocorrido na esfera inquisitiva. 
Nessa perspectiva: 

No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação (RJDTACrim/SP 20/146).

Dessa forma, a meu juízo, pairam dúvidas sobre a conduta do MATHEUS, já que,judicialmente, a vítima frisou que:“do outro eu não posso afirmar nada. É que eu não vi muito a cara ele, entendeu? Então, eu não vou afirmar nada dele”, assim, a vítima não conseguiu reconhecer a pessoa que estava com o acusado THIAGO, além disso, não foram encontrados outros elementos probatórios suficientes para se formar a convicção necessária à prolação de um édito condenatório de MATHEUS.
Diante de elementos de convicção que tais, entendo de rigor a absolvição, até mesmo porque "deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI).
Assim, a absolvição do réu MATHEUS HENRIQUE GOMES EMILIANO, mostra-se a medida mais salutar no caso em comento, diante da fragilidade do contexto probatório quanto à ocorrência do crime a ele imputado na exordial acusatória, salientando, ainda, a aplicação dos corolários princípios in dubio pro reo e da presunção de inocência.
No tocante as causas de aumento, também ficaram demonstradas pelo conjunto da prova oral, haja vista que o delito se consumou por meio de ameaça exercida por emprego de uma arma de fogo, sendo irrelevante que a arma não tenha sido apreendida em vista do firme depoimento da vítima e das filmagens das câmeras de segurança (fls. 10).
Pensar de forma diversa é equiparar os crimes de roubo circunstanciado ao roubo simples, atribuindo reprimenda estatal idêntica a agentes que, definitivamente, se comportaram de maneira diversa quando da prática delitiva.
Nessa dimensão, se a palavra da vítima é prestigiada para o sucesso na condenação (autoria delitiva), quando segura, também deverá sê-lo para reconhecer a causa de aumento (arma). Quem pode o mais, pode o menos.
E, no caso dos autos a prova é firme no sentido de que a grave ameaça foi contra o corpo e contra a alma, pois a vítima, além de ser intimidado pela referida arma em seu local de trabalho, ainda teve atacada a impossibilidade de reagir ao mal que lhe foi infligido. Foram subjugados nas suas vontades, nas suas forças anímicas, impossibilitados de reagir, de correr e pedir socorro, perseguir, revidar e até recuperar os bens desapossados.
Por sua vez, o concurso de agentes, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, CP, também é inequívoco, pois ficou demonstrado por meio das câmeras de segurança do estabelecimento comercial (fls. 10) que eram duas pessoas no momento do crime, muito embora quanto ao partícipe não se tenha convicção para se afirmar que era o denunciado Matheus.
Nesse sentido: 

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria dos delitos. Desclassificação para o crime de furto. Impossibilidade. Ameaça devidamente demonstrada. Dosimetria. Pedido de aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea. Cabimento. Confissão parcial que serviu ao convencimento do d. juízo a quo. Penas redimensionadas. Correção, de ofício, do erro material constante do dispositivo da r. sentença. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 0003688-17.2016.8.26.0581; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Manuel - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/01/2019; Data de Registro: 24/01/2019 - grifei).
Desta feita, o crime se consumou. E, sobre a consumação do crime de roubo, leciona o Eminente DAMÁSIO E. DE JESUS que: "o roubo próprio atinge a consumação nos mesmos moldes do crime de furto, isto é, quando o sujeito consegue retirar o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima" ("Direito Penal", 2º vol., Parte Especial, Cap. VIII, n.7, pág. 316, 3ªed., Saraiva, São Paulo, 1.978).
No mesmo sentido, o ensinamento de JÚLIO FABRINI MIRABETE ("Manual de Direito Penal", São Paulo, Atlas, 3ª ed., 1.985, vol. 2, pág.212), de DAMÁSIO E. DE JESUS ("Código Penal Anotado", São Paulo, Saraiva, ed. 1989, pág.446 "RTJ" vols.125/1310, 123/946, 121/723, 119/853, 117/889, 110/1.295, 105/344, 103/ 436, 101/1.332, 97/903 e 88/391), cumprindo ressaltar que é irrelevante para o reconhecimento da consumação do roubo o destino dado à coisa, conforme HELENO C. FRAGOSO ("Lições de Direito Penal" - Parte Especial, vol. I, pág. 290, 8ª ed., Forense, Rio de Janeiro, 1986).
Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação de Thiago e a imposição da correspondente reprimenda estabelecida no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, I, do Código Penal, são medidas que se impõem (houve mutação na tipificação penal).
Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 71/72), visto que não há condenação transitada em julgado. Em outro giro, não existem elementos seguros para apreciar as demais circunstâncias judiciais expostas no artigo mencionado. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. De outra parte, reconheço as atenuantes previstas no artigo 65, inciso I (agente menor de 21 anos na data do fato – fls. 21). No entanto, mostram-se prejudicadas por já se encontrar a pena no mínimo legal. Entendimento diverso afrontaria os ditames da Súmula nº 231, do STJ.

Finalmente, no terceiro estágio, contamos com duas causas de aumento de pena. A primeira está no inciso II, do § 2º, do artigo 157, pois houve concurso de duas ou mais pessoas. Também incide o § 2º-A, inciso I, visto que a violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma. Aliado a isso, a conduta subtraiu o celular pessoal da vítima, bem como a quantia de R$ 800,00 do estabelecimento comercial. Por tudo isso, aumento a reprimenda na proporção de 1/2 (metade). Assim, chega-se à pena de 6 (seis) anos de reclusão mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da conduta, cabendo, aqui, salientar dois exemplos que, por sua superior origem, revelam que não há considerar indispensavelmente a imposição de acréscimo rigorosamente intermédio para o caso de roubo com duas qualificadoras: (a) no julgamento do HC nº 71.330 pela 1ª Turma do Eg. Supremo Tribunal Federal, observou-se, expressamente, que, “no roubo praticado, com uso de armas e mediante concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade” (Rel. Min. Sydney Sanches, RTJ 157/175); (b) ao julgar o HC nº 10.115, a 5ª Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, conduzida pelo voto do Rel. Min. Gilson Dipp, decidiu, nos termos da seguinte ementa oficial:

Não se reconhece ilegalidade na exasperação da reprimenda em função da consideração de duas majorantes – concurso de agentes e emprego de arma de fogo – eis que, tratando-se de causas especiais de aumento de pena, admite-se a dupla valoração e a exasperação em até a metade, nos termos da previsão legal (DJU 22.11.99, pág. 171).

Vale lembrar que o acréscimo do § 2º-A, no artigo 157, do Código Penal, foi incluído pela Lei nº 13.654/18, posteriormente à conduta delitiva; logo, não pode ser empregado o referido dispositivo, porquanto mais prejudicial ao réu.
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
Nos termos do art. 33, § 2º, “b” c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o inicial semiaberto, diante da quantidade da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante à quantidade de pena aplicada e porque é incidente na espécie das vedações expressas contidas no inciso I ao III, do art. 44, do Código Penal. Ademais, insuscetível o agraciamento com o sursis (art. 77, caput, do CP).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:
a) CONDENAR o réu THIAGO FERNANDO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do Código Penal; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais o pagamento 15 (quinze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
b) ABSOLVER o réu MATHEUS HENRIQUE GOMES EMILIANO, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o acusado THIAGO, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu THIAGO respondeu ao processo solto, e não sobrevieram fatos capazes de ensejarem a decretação de sua preventiva. Assim, permito-lhe apelar em liberdade.
Por fim, condeno o acusado, com fundamento no artigo 387, IV, do CPP, a reparar o dano causado no valor mínimo de R$ 800,00, bem como na indenização do aparelho celular pertence à vítima (fls. 03/04). Referido valor deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde a subtração (data do ato ilícito) até o efetivo pagamento. Cumpre esclarecer que houve pedido expresso na denúncia e a defesa não logrou em afastar a credibilidade do valor mencionado.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Confirmada a sentença em Segunda Instância, em atenção ao que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 126.292/SP, cumpra-se a pena provisoriamente. Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “rol dos culpados” e se comunique o TRE. 
Intime-se o representante legal da empresa vítima, bem como a vítima  Olavo Antônio Schineider, a respeito do teor da presente, para conhecimento (art. 201, § 2º, CPP).
P.R.I.C.

Monte Alto, 21 de março de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA