0002926-77.2017.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... até por volta das 19h40. 
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO).
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causas de aumento de pena referentes ao uso de arma, restrição à liberdade das vítimas, bem como pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002926-77.2017.8.26.0415
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 194/2017 - Delegacia de Polícia de Palmital, 1193/2017 - Delegacia de Polícia de Palmital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Aparecido da Silva Bueno e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRÉ FIGUEREDO SAULLO



VISTOS. 
LUCAS APARECIDO DA SILVA BUENO, DANILO TAVARES FERREIRA e MAILON LIMA PEITL, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 04.12.2017, por volta das 16h20, na Rua das Rosas, número 217, Centro, nesta cidade e comarca de Palmital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e branca, assim como mantendo em poder do grupo e restringindo a liberdade de Maria Aparecida Aguilera Bergonso e Lara Castro Bergonso, o veículo Toyota Corolla XEI Flex, cor preta, placas FAN 6482, 2 (dois) aparelhos de TV, 2 (dois) celulares, 1 (um) controle de videogame Xbox, 1 (uma) carteira com documentos, R$1.000,00 em espécie, 1 (um) notebook, conforme descrito a fls. 04 e 06/07.
A exordia acusatória narrou que: 
“Segundo se apurou, no dia dos fatos, os denunciados armados com um revólver e uma faca, renderam Maria no portão de sua residência e a obrigaram a franquear a entrada no imóvel. Já no interior do imóvel, os denunciados amarraram Maria e sua neta Lara para, então, iniciarem a subtração de diversos objetos da residência.
Lucas, de posse da arma de fogo, ficou vigiando as vítima enquanto Danilo e Mailon separavam os objetos que levaria. Ato contínuo, colocaram os pertences das vítimas no veículo da família e se evadiram do local no mesmo automóvel.
As vítima permaneceram amarradas e em poder dos denunciados por volta de 30 minutos, mas cerca de 10 minutos depois de os roubadores terem deixado o imóvel, conseguiram se desvencilhar das amarras e acionaram a Polícia Militar.
No dia 06 de dezembro de 2017, Danilo foi preso na cidade de Andirá/PR, na posse do veículo objeto do roubo, contendo alguns objetos e duas munições de fuzil (fls. 09). Na delegacia as vítima reconheceram os denunciados como os autores do roubo (fls. 10 e 12)”. 
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 001/80) foi recebida pelo juízo em 15.12.2017, determinando-se as citações dos corréus, decretada, na ocasião, a prisão preventiva dos corréus (fls. 86/90). 
Devidamente citados (fls. 167, 178 e 185), os acusados apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 195/198), por meio de advogado nomeado (fls. 188).
Rechaça qualquer hipótese de absolvição sumária, mantido o recebimento da denúncia (fls. 200). 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhidas declarações da vítima, depoimento de testemunhas arroladas pela defesa e procedido o interrogatório dos acusados.
Com o retorno da carta precatória expedida para oitiva da vítima faltante, foi declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 294). 
As partes ofertaram alegações finais.
O Ministério Público rogou pela procedência da ação mencionando a comprovação da autoria e materialidade do delito indicado na exordial. (fls. 303/314).
A Defesa nomeada para os denunciados rogou pela absolvição por falta de provas quanto a autoria/participação de ambos no delito, assinalando a fragilidade do reconhecimento fotográfico constante nos autos, bem como a aplicabilidade do princípio penal in dúbio pro reo. (fls. 316/322).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, de dizer que o feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Aliás, do memorial defensivo (fls. 316/322), nota-se alegação acerca de nulidade dos reconhecimentos fotográficos encartados as fls. 12 e 14. Com vênia, não é o caso de acolhimento da matéria suscitada.
Isso porque, em sede de inquérito policial, segundo consta da própria declaração das vítimas, a Autoridade Policial atuante no presente caso foi diligente em apresentar fotografias de assaltantes desta comarca, ocasião em que tanto a vítima Maria, quanto a vítima Lara, procederam o reconhecimento das pessoas que, em tese, teriam cometido o crime de roubo – diga-se, os réus desta presente ação penal.
Resta afirmar que não houve vício na forma como procedeu o Delegado de Polícia naquela ocasião, bem como na forma de apontamento por parte das vítimas, estando o procedimento em ordem.
A matéria suscitada pela D. Defesa, gira no sentido da nulidade do reconhecimento fotográfico porque, em tese, não se confirmou o reconhecimento em sede de instrução processual, o que, em verdade, confunde-se com o mérito da causa e assim será resolvido.
Do que sobra, não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
No mérito, a pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstrou com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado (uso de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade), não havendo dúvida a respeito da autoria dos acusados.
A materialidade vem demonstrada pela portaria, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, autos de reconhecimento fotográfico, autos de busca domiciliar e depoimentos. 
DA PROVA ORAL. 
O corréu Lucas assinalou que não tem nada a ver com o roubo. A Polícia invadiu sua casa em uma sexta feira, questionando acerca de arma de fogo. Respondeu que não sabia qualquer coisa sobre o armamento. O policial lhe contou sobre o acontecimento de um roubo no "jardim das flores", de um Corolla preto. A policia afirmou que Danilo já estava preso no município de Andirá/PR, e que Mailon estava apreendido. Afirmou aos policiais que não estava envolvido no roubo. Relatou aos milicianos que na segunda e terça feira estava na residência de João Gabriel. Conhece os demais réus de vista. Inclusive não tem afinidade com Mailon. Foi perguntado se tinha tatuagem nos braços, sendo respondido que não. Ninguém chegou a reconhecer qualquer pertence encontrado em sua casa. No papel que lhe mostraram, a vítima afirmou que o rapaz que abordou-as tinha tatuagem. Solicitou na delegacia que trouxessem a vítima até o interrogado para que ela pudesse lhe reconhecer. No dia que o policial disse que o interrogado seria preso, entrou em estado de pânico, por estar sendo preso por algo que não cometeu e, por isso, levaram-no até o hospital sendo-lhe aplicado medicamento que desconhece, acabando por adormecer e acordando somente em Lutécia/SP. Solicitou que as vítima fizessem reconhecimento e que fosse juntada imagens da câmera de segurança em frente ao imóvel, porque um familiar seu passou em frente e notou a existência do mecanismo. Estava batalhando por sua vida, com montarias em rodeios, tendo participado em Florínea, Campos Novos Paulista. Quanto ao seu depoimento em delegacia de policia, afirma conhecer Jonatas. Não pode afirmar com certeza de que foram os demais corréus, porém, é o boato que ouviu na cidade, no sentido de que os demais corréus praticaram o crime em comento, inclusive com a prisão de Danilo em Andirá/PR. Chegou nessa conclusão porque o policial lhe afirmou que Danilo estava preso, além dos comentários na "vila" em que residem, todos neste sentido. Os comentários se deram por meio da rede social Facebook, uma vez que comentaram naquele meio que Danilo havia sido preso, com sequencias de comentários abaixo da postagem. No dia dos fatos contavam com 21 anos de idade. 
O corréu Danilo afirmou que não participou do crime. Não estava sequer saindo de casa. Seu único objetivo era mudar de vida (em relação à sua vida pregressa). Conhece Lucas da época da escola. Confessa que foi abordado em posse do veículo subtraído da residência. Eles colocaram no mesmo dia. Tem conhecimento disso porque o "papel" que chegou até o interrogado no presídio constava. Afirma que quando saiu da prisão, traficantes "credores" vieram lhe cobrar dívidas. Ofertaram ao interrogado que, caso levasse o veículo objeto destes autos, até o município de Andirá/PR, abateriam o "valor" do "serviço", na dívida de droga vencida. Para conseguir o veículo, foi marcado um local determinado, sem poder dizer o nome da pessoa sob pena de comprometimento da própria vida. A pessoa não lhe deu o veículo, apenas lhe repassou com o intuito de que o interrogado levasse a coisa até um outro ponto determinado. Não sabe o desfecho que dariam ao veículo. Sofria ameaças de morte por parte dos traficantes, sendo esta a única solução encontrada para se ver livre das ameaças. Na data dos fatos contava com 21 anos de idade. 
Sem prejuízo, o corréu Mailon salientou que não participou do crime em questão. Conhecia os corréus e inclusive tinha desavença com Lucas. Não foi encontrado com arma de fogo nenhuma. Foi até um bar comprar cerveja e cigarros, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Mora com sua mãe em Palmital/SP. Não mora nem nunca morou em Andirá/PR. Conhece Danilo da escola. 
A vítima Maria Aparecida Aguilera Bergonso frisou que estava chegando em seu imóvel, quando um dos assaltantes bateu no vidro do veículo. Se assustou e quando olhou para o lado havia mais dois, armados com facas. Um deles disse 'volta e fecha o portão'. Questionaram sobre se havia alguém mais no imóvel. No dia tinha dado 'folga' para sua funcionária doméstica, estando, portanto, só sua neta, que estava no quarto estudando. Entrou dizendo para sua neta não se assustar. Um dos assaltantes ficou em baixo com o revólver. Sua neta desceu chorando porque haviam levado seu celular. A pessoa com quem Lara falava ouviu toda a prática do crime, no sentido de pedirem armas, joias, dinheiro, etc. Tentou dialogar com o assaltante, mas em todo momento ele dizia para ficar quieta. O assaltante encarregado de vigiar a declarante tinha uma tatuagem o braço. Levaram dinheiro, computador, televisão, tênis, além do veículo. Ficou amarrada com cintos. Os dois que ficaram em cima foram pouco vistos. Ao final, trancaram a declarante e sua neta no quarto e foram embora. Sua janela não tem grade, ocasião em que pulou-a e destrancou a porta. Ligou para seu filho e posteriormente para a policia. O total de tempo, desde o início até o fim da empreitada, ocorreu em média de 30 a 40 minutos. Os três assaltantes estavam com o rosto coberto. Chegou a fazer reconhecimento na delegacia, afirmando que o delegado convidou o acusado para o reconhecimento, mas ele não aceitou. Não reconheceu sua televisão. Dentro do veículo foi encontrado pares de chinelos velhos, onde os réus trocaram e colocaram os tênis novos. Não podia se movimentar enquanto eles praticavam o crime. Ficou retida por volta da 30 a 40 minutos. O acusado que estava vigiando as vítima portava uma arma de fogo, sendo que os outros portavam facas. Na delegacia reconheceu apenas a pessoa que estava com o revólver. Pelo lapso temporal não tem condições de proceder o reconhecimento em audiência. 
Lara Castro Bergonso, igualmente vítima, disse que realizou o reconhecimento dos acusados na delegacia de polícia, pois teve contato com todos durante a empreitada criminosa (vez que adentraram até o seu quarto e posteriormente lhe colocaram com sua avó). Afirma que os fatos descritos na denuncia são verdadeiros.
João Gabriel do Carmo salientou que conhece Lucas e que foram "criados" juntos, uma vez que moravam próximos. Lucas trabalha com o o pai dele. Não sabe dizer se já foi preso outra vez. Em datas próximas ao evento narrado nos autos, Lucas não apresentou nenhum comportamento diferente do que tinha hábito. Continuou frequentando sua casa normalmente. Não se recorda precisamente quando aconteceram os fatos, acredita que seja em dezembro. Inclusive seu amigo estava em sua casa treinando, porque na semana do dia 05 iria ter um rodeio na cidade de Palmital. Felipe estava treinando juntamente com acusado. 
Jeferson Aparecido Ortiz da Silva contou que nada sabe acerca dos fatos narrados. Conhece tão somente Lucas. Lucas tem família, é seu primo. No dia 05 de dezembro estavam juntos na parte da tarde, realizando montarias em bois. Sempre teve convivência com o acusado Lucas, porque é seu primo. Diversos lugares, sempre estavam juntos. O réu Lucas não apresentou comportamento diferente. Ele tinha intenção de entrar no rodeio que teria no final de semana e, por isso, estavam treinando. 
Felipe Candeo negou conhecer qualquer ponto acerca dos fatos narrados na exordial. Conhece apenas o corréu Lucas. É conhecido da outra testemunha João Gabriel e, na terça feira, dia 05 de dezembro, estavam na casa dele no período da tarde. Lucas também estava no local. Não conhece os outros dois acusados. Lucas é bem conhecido de João Gabriel. Conhece Lucas há 05 meses. O corréu indagou ao depoente se tinha alguns acessórios de montaria em bois para lhe emprestar, uma vez que no próximo sábado teria um rodeio na cidade. Não o viu em demais dias da semana. Não tem nada profissional com o corréu. Recorda-se exatamente do dia dos fatos e que Lucas estava consigo, uma vez que realizaram postagem em rede social para divulgação da festa de rodeio que iria ter no fim de semana. Quem postou foi João Gabriel e marcou todos os demais. Saiu do serviço por volta das 17h30, e então, 18h00 estava na casa de João, até por volta das 19h40. 
DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO).
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causas de aumento de pena referentes ao uso de arma, restrição à liberdade das vítimas, bem como pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 (duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. 
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal. 
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído. 
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado quando da posse mansa e pacífica do bem. 
Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade (próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica. 
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da violência ou da grave ameaça.
Pois bem.
Na hipótese, bem demonstrada a autoria, bem como, a materialidade do crime de roubo próprio consumado, inclusive de suas majorantes.
Pelos relatos das vítimas, não há dúvida que os três indivíduos descritos na exordial acusatória adentraram na residência em posse de arma de fogo e armas brancas (facas), anunciando o assalto. Enquanto Mailon e Danilo revistavam o imóvel em busca dos pertences de valor patrimonial, Lucas era encarregado de manter vigilância sobre as vítimas.
É de se destacar a credibilidade no reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas em sede de inquérito policial, conforme vislumbrado às fls. 12 e 16, principalmente porque ambas tiveram contato com todos os réus – ressaltando que eles as levaram aos andares superiores do imóvel, aonde Lara estudava e, posteriormente, restringiram sua liberdade no andares inferiores, com uso de cintos e mordaças de pano, sob a vigilância do corréu Lucas, que portava arma de fogo. Neste ponto, é de privilegiar a versão da vítima, não apenas para reconhecimento da autoria delitiva, mas igualmente para a comprovação das majorantes uso de arma de fogo e restrição da liberdade.
A vítima Maria Aparecida não foi capaz de realizar o reconhecimento em audiência pelo decurso do tempo, inclusive por se tratar de pessoa idosa. Entretanto, em declarações perante este Juízo, ambas afirmam que procederam o reconhecimento dos acusados – principalmente Lucas, com quem tiveram mais contato durante a ação criminosa.
Como se não bastasse, a vítima Maria Aparecida disse que o assaltante que ficou encarregado por vigiar as vítimas tinha tatuagem em membro superior. Conforme se observa do interrogatório do corréu Lucas – pessoa reconhecida como assaltante e que ficou em vigia - (vide mídia-digital), é possível concluir (aos 04 minutos e 25 segundos), que o réu, de fato, ostenta tatuagem em seu braço esquerdo, sustentando o reconhecimento realizado em delegacia de polícia, pelas vítimas.
De resto, quanto ao "álibi" apresentado pelo corréu Lucas, mencionado pelas testemunhas arroladas pela defesa, vislumbra-se que não está apto a ensejar sua absolvição. É certo, pelo depoimento da testemunha Felipe Candeo, que Lucas e as testemunhas de defesa foram treinar montarias por volta das 17h30 – 18h00 do dia 05.12.2017 e que o acusado passou todo o tempo ali naquele local (casa de João Gabriel).
Diante da apresentação de tais versões, e o que aqui não se discute sua verossimilhança, percebe-se que estas não são capazes de afastar a responsabilidade criminal do acusado, porque não relatam a companhia no justo momento em que os fatos ocorreram – inclusive sustentam estar com o corréu Lucas apenas no dia seguinte aos fatos, em nada acrescentando, portanto, para afastar a tese acusatória, que encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios coligidos nos autos. 
Do concurso de agentes.
Quanto ao  concurso de agentes, sabe-se que a majorante dispensa prévio acerto de vontades, sendo suficiente contemporânea adesão. Ainda que se admita ser indispensável acerto prévio para a configuração, em se tratando de fato subjetivo, a vontade é demonstrada por sua expressão na conduta do agente. Demonstrado o agir solidário e convergente, resulta deduzido o concerto prévio.
E aqui, de igual sorte, não há dúvida alguma acerca desta circunstância, bem comprovada pelos relatos das vítimas, que assinalaram a presença de três assaltantes na cena do crime – ademais, pela quantidade de bens subtraídos, torna-se incrível a versão de que apenas uma pessoa poderia conseguir atingir o intento criminoso em 40 (quarenta) minutos de ação delituosa.
Do uso de arma de fogo e uso de arma branca.
É dos autos que, ao adentrarem no imóvel e recolherem as vítimas, um dos assaltantes (Lucas) ficou em vigilância delas e os outros dois assaltantes realizavam buscas de pertences na residência (Mailon e Danilo). Os que estavam encarregados de capturar os pertences estavam munidos com facas para intimidação e cometimento do crime de roubo, enquanto que o encarregado em vigiar as vítimas, portava arma de fogo. Estas circunstâncias, inclusive, se comprovam pelas declarações das vítimas em Juízo.
Não obstante, em recente alteração no estatuto repressivo brasileiro, conforme disposição da Lei 13.654/18, o uso de arma branca não mais configura causa de aumento de pena na prática do crime de roubo.
O citado delito de roubo, que antes era majorado pelo simples "uso de arma" (o que englobava também o uso de arma branca), deixou de ser apresentado no Código Penal, ficando esta circunstância do crime restrita à aplicação do roubo simples (art. 157, caput, do CP). Sendo assim, por observância ao instituto penal da Novatio legis in mellius, reporto-me à afastar o aumento de pena com relação ao uso de arma branca, destacando a alteração recente do Código Penal que é mais benéfica aos corréus e, portanto, deve retroagir em sua benesse.  
Sob a mesma ótica, a mencionada Lei 13.654/18, que alterou o estatuto repressivo, também pôs-se a tornar a situação do réu consideravelmente maléfica (se comparado à lei anterior), quanto aos casos de uso de arma de fogo. Em síntese, a lei que à época dos fatos majorava o uso de arma de fogo no quantum de 1/3 (um terço) até a metade, atualmente, majora no quantum de 2/3 (dois terços) – inclusão do parágrafo 2º-A do artigo 157, do Código Penal.
Sendo assim, quanto ao uso de arma de fogo – circunstância objetiva que se estende a todos os corréus – afasto a aplicação da recente alteração do Código Penal (Lei 13.654/18) e, por ser mais benéfico aos corréus, em momento oportuno desta presente, deve ser aplicada a lei penal vigente à época dos fatos, com a consequente apreciação do aumento de pena no patamar entre 1/3 (um terço) e a metade.
Da restrição da liberdade.
Em análise à última causa de aumento aduzida na exordial acusatória, percebo que os corréus procederam a restrição da liberdade das vítimas com o fito de cometerem a subtração de seus pertences. Tal assertiva ficou demonstrada por ocasião da instrução processual (conforme depoimento das vítimas).
Neste passo, as vítimas foram uníssonas em afirmar que, em toda a empreitada criminosa, a qual perdurou em média 40 minutos, ficaram confinados em um dos cômodos da casa sob vigilância de Lucas. Inclusive, antes dos assaltantes deixarem o imóvel, procederam a colocação de mordaças de pano (além dos cintos que já eram utilizados), nas vítimas, e as trancaram dentro de um quarto do imóvel.
Ao passo que as vítimas ficaram mantidas no interior do imóvel, amarradas com cintos e posteriormente submetidas a mordaças de pano, por cerca de 40 minutos, vislumbra-se a incidência da majorante referente à privação da liberdade, prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal.
ELEMENTO SUBJETIVO
Portanto, dos relatos, é fácil constatar a conduta dos acusados, especialmente, o elemento subjetivo do tipo, o dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato imputado, ao intimidar as vítimas com o anúncio do assalto, portando arma de fogo e restringindo sua liberdade, visando à subtração de pertences selecionados no momento do comportamento.
CONSUMAÇÃO
Do caderno probatório, não há dúvidas de que se trata de crime consumado. 
Houve a comprovação da ameaça, seleção de bens, além da retirada dos bens móveis da esfera de observância das vítimas, com consequente posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espado de tempo.
Como dito, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade (próprio), consuma-se com o simples emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, sequer exigindo a posse mansa e pacífica. 
Neste sentido o enunciado da Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

III- DA DOSIMETRIA DA PENA
Os acusados realizaram conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
A) quanto ao corréu LUCAS APARECIDO DA SILVA BUENO.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado não ostenta histórico criminal, o que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, Não há atenuantes a serem consideradas. Presente, todavia, a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de objeto e pé de fls. 81 (processo 0001205-61.2015.8.26.0415 – tráfico de drogas, com trânsito em julgado para defesa na data de 10.11.2016). Assim, por bem agravar a pena do corréu no patamar de 1/6, fixando-a nesta segunda fase, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias multa. 
Na terceira fase, como dito, constata-se a presença da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, concurso de agentes, bem como pela privação da liberdade (totalizando 03 (três) causas de aumento de pena).
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes"). O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento destas causas.  Logo, considerando o teor da súmula, elevo a pena no mínimo (1/3), atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, alcançando-se a pena de 06 (seis) anos, 02 (meses) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO, considerando-se a reincidência, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
O acusado permanece preso desde 08.12.2017 (fls. 27), portanto, aproximadamente, 08 (oito) meses. 
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 1/6 (um sexto) da pena (considerando a pena retro aplicada), conforme artigo 112 da LEP, dispositivo aplicável porque não se trata de crime hediondo.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).  
B) quanto ao corréu DANILO TAVARES FERREIRA.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado não ostenta histórico criminal, o que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Mantendo, pois, a pena conforme anteriormente estabelecida, ressaltando que o antecedente constante às fls. 83, não chegou a se findar, razão pela qual não pode servir de malefício ao corréu nesta fase.
Na terceira fase, como dito, constata-se a presença da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, concurso de agentes, bem como pela privação da liberdade (totalizando 03 (três) causas de aumento de pena).
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes"). O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento destas causas.  Logo, considerando o teor da súmula, elevo a pena no mínimo (1/3), atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, alcançando-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
O acusado permanece preso desde 08.12.2017, portanto, aproximadamente, 08 (oito) meses. 
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 1/6 (um sexto) da pena (considerando a pena retro aplicada), conforme artigo 112 da LEP, dispositivo aplicável porque não se trata de crime hediondo.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).  
C) quanto ao corréu MAILON LIMA PEITL.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado não ostenta histórico criminal, o que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, não há agravantes a serem sopesadas. Observo, contudo, a presença da atenuante referente à menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), mas deixo de aplicá-la ao caso concreto, por vedação sumular no tocante a pena aquém do mínimo, nesta fase da dosimetria, mantendo conforme anteriormente fixada.
Convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, como dito, constata-se a presença da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, concurso de agentes, bem como pela privação da liberdade (totalizando 03 (três) causas de aumento de pena).
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes"). O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento destas causas.  Logo, considerando o teor da súmula, elevo a pena no mínimo (1/3), atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, alcançando-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
O acusado permanece preso desde 16.12.2017, portanto, aproximadamente, 08 (oito) meses. 
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 1/6 (um sexto) da pena (considerando a pena retro aplicada), conforme artigo 112 da LEP, dispositivo aplicável porque não se trata de crime hediondo.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).  
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para CONDENAR os acusados LUCAS APARECIDO DA SILVA BUENO como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, na pena de 06 (seis) anos, 02 (meses) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo; DANILO TAVARES FERREIRA como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo;  e MAILON LIMA PEITL como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo.

MANTENHO a prisão cautelar dos acusados, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, os réus se encontram presos em razão do presente processo e assim deverão permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, ratifico a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/2003.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com as devidas identificações pessoais, acompanhadas de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
FIXO em 70% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do convênio OAB/SP e DPSP, expedindo-se certidão. 
P.R.I.C.

Palmital, 24 de agosto de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA