0002804-83.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... dias-multa.
Agora, verificada a existência de dois roubos praticados contra vítimas distintas e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70, caput, do CP, estabeleço a pena privativa de liberdade de um só dos roubos e a aumento em 1/4 (um quarto), para, então, fixá-la em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para os dois crimes de roubo. 
As penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002804-83.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002804-83.2017.8.26.0635 - Controle 627/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CRUZ DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
RODRIGO CRUZ DA COSTA, portador da cédula de identidade R. G. nº 41.637.002/SP ou R. G. n° 71.760.069, qualificado a fls. 18, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos I, II e V, c. c. os arts. 29 e 70, todos do Código Penal, porque em 31 de março de 2017, por volta das 11h30min, na Estrada de Itapecerica, altura do nº 8.042, no bairro do Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da marca Hyundai, modelo HR, placas EFV-7274, e a carga de produtos alimentícios que nele estava sendo transportada, tudo em prejuízo da empresa-vítima Parracho Com. de Doces e Alim.Ltda., bem como o aparelho de telefone celular marca Xiaomi, modelo Redm 2 Pro, em prejuízo da vítima Sérgio Germano de Oliveira, mantendo, ainda, a vítima Sérgio refém em seu poder, assim, restringindo sua liberdade. 
Segundo a denúncia (fls. 74/75), na ocasião e local dos fatos, o acusado e mais dois indivíduos não identificados abordaram a vítima, anunciaram o assalto, ameaçaram-na com uma arma e exigiram que ela permanecesse dentro do veículo Hyundai/HR, placas EFV-7274, passando apenas para o banco do passageiro. Posteriormente, o acusado assumiu a direção do veículo e passou a trafegar pelas ruas da cidade, mantendo assim a vítima no interior do automóvel sob seu poder, refém, subjugada com a liberdade restringida. Logo, o acusado parou em um local desconhecido, onde entregou a vítima a um quarto indivíduo, que também a manteve como refém, após o que o acusado saiu com o veículo e a carga a fim de descarregá-la em outro local, levando consigo, ainda, o celular pertencente à vítima. Ocorre que, durante o trajeto, o acusado acabou se deparando com policias militares e tentou fugir, demonstrando nervosismo, o que motivou a abordagem pelos milicianos, de modo que, ao final, acabou sendo detido em flagrante delito. 
Recebida a denúncia (fls. 77/78), o acusado foi citado (fls. 100) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 106/107). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397, do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi determinada a realização da instrução processual (fls. 108).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida nesta data, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Doutor Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo e a autoria deste (nesta data). Por seu turno, a Douta Defesa do acusado Rodrigo pugnou pela absolvição, por entender insuficientes as provas para motivar a sua condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da participação de menor importância, previsto no art. 29, § 2º, do CP e, ainda, a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, assim como o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pela sua não apreensão. Requereu a majoração mínima em face das qualificadoras, incluindo-se, também, nessa majoração o concurso de crimes. Pugnou, também, a fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda e a concessão do direito de apelar em liberdade (nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade dos crimes de roubo ficou consubstanciada pelos autos de exibição e apreensão e entrega (fls. 14 e 15) e, ainda, pelo laudo pericial do aparelho celular (fls. 93/95), que em conjunto com a prova oral amealhada aos autos, bem dão conta de demonstrar a subtração do aparelho celular, marca Samsung, IMEI 356513063306965, em prejuízo da vítima Sérgio Germano de Oliveira e do veículo Hyundai/HR, placa EFV-274, Chassi 95PZBN7HPBB030320, contendo 111 (cento e onze) caixas com diversos produtos alimentícios, pertences à empresa vítima Parracho Com. de Doces e Alim. Ltda.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou os crimes de roubo.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado confessou a prática do crime, ao afirmar que abordou a vítima, enquanto ela conduzia o veículo, e ordenou que ela passasse para o banco do passageiro, após o que passou a conduzir o veículo por um tempo, até deixar a vítima em uma viela nas proximidades, onde havia outro indivíduo encarregado de restringir a liberdade dela e evitar que a Polícia fosse notificada, antes que a carga roubada fosse descarregada. O acusado relatou, ainda, que em dado momento percebeu a presença de motocicletas da ROCAM a acompanhá-lo, diante do que resolveu puxar o freio de mão do veículo e abandoná-lo, para empreender fuga, visto que temia ser preso, mas acabou sendo abordado de todo modo pelos policiais militares (fls. 07).
Ao ser interrogado em Juízo, nesta data, por sua vez, o acusado manteve a confissão antes apresentada para os fatos em solo policial, ao admitir que foi chamado por um conhecido para levar o caminhão até um local e descarregar a mercadoria. Diante disso, assumiu a condução do caminhão quando a vítima já estava subjugada e a levou com outro agente até a rua debaixo de onde o caminhão foi subtraído. O outro rapaz ficou com a vítima no escadão e o acusado continuou a condução do veículo, até que parou para telefonar para seu comparsa e, nesse instante, surgiram dois policiais militares da ROCAM, motivo pelo qual resolveu entrar no salão de cabeleireiro. Os policiais militares começaram a pressionar dois rapazes que estavam sentados, motivo pelo qual acabou por confessar a eles que era o acusado quem estava com o caminhão e relatou todo ocorrido. Foi levado ao Distrito Policial onde a vítima o reconheceu como um dos roubadores (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado nas duas oportunidades em que foi ouvido encontra inteira ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima e os depoimentos dos milicianos em Juízo.
Com efeito, a vítima Sergio Germano de Oliveira declarou em Juízo nesta data que aguardava a orientação da empresa porque a empresa Parracho recusou a mercadoria. Estava estacionado na via pública porque a referida empresa negou o estacionamento do veículo no pátio. Surgiram dois indivíduos que passaram a perguntar o que estava sendo transportado no caminhão. Ato contínuo, o acusado o abordou pela porta do motorista e determinou que o declarante fosse para o banco do passageiro. Os dois indivíduos entraram no veículo e o acusado passou a conduzir o veículo, dizendo ao declarante que ficasse quieto e agisse naturalmente caso passasse por alguma viatura policial. O declarante foi levado a um beco, onde outro indivíduo lá permaneceu com ele por cerca de uma hora. Os agentes criminosos conversavam pelo celular e, então surgiu outro agente que determinou ao declarante que não olhasse para ele. O declarante foi levado a outro beco e, em determinado instante, foi instado a atender uma ligação do celular do agente que o mantinha com a liberdade restringida, onde um indivíduo pediu que o declarante fosse até o 47º Distrito Policial e dissesse que Rodrigo era o seu ajudante do caminhão, porquanto o acusado tinha sido detido e levado àquela unidade policial. Passado mais algum tempo, o declarante foi libertado e disseram para que ele desdesse a rua do beco, onde teria um ônibus que o levaria ao Distrito Policial. Assim o fez e ao chegar à referida Unidade Policial conversou com alguns policiais militares que já tinham conhecimento do crime. Referida vítima reconheceu o acusado como um dos autores do crime em sala própria nesta data, ratificando, assim, o reconhecimento feito na Unidade Policial (conforme mídia encartada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima durante a fase judicial apresentam inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado e, ainda, com os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo nesta data, responsáveis pela abordagem do acusado e pela apreensão dos objetos do roubo, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Carlos Gomes Bezerra Junior relatou em Juízo nesta oportunidade que estava em serviço juntamente com o seu colega Daniel, quando avistaram o acusado aqui presente entrando em um salão de cabeleireiro. O veículo estava estacionado e notaram que podia se tratar de objeto material de crime. Dessa forma, o de poente e seu colega perguntaram ao acusado sobre aquele veículo até que ele acabou confessando o delito e informou, ainda, que a vítima estava com outros agentes criminosos dentro da favela. O depoente e seu colega reviraram a favela próxima ao local, mas não encontraram a vítima e, posteriormente, souberam que ela foi libertada e pegou um ônibus para se dirigir ao Distrito Policial (conforme mídia encartada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Daniel Rodrigues Flauzino, ouvido em Juízo nesta data, ao reconheceu também o acusado como autor do roubo praticado ocasião, em que afirmou estar em companhia de seu colega Carlos, quando ambos visualizaram o veículo com o farol ligado e sem motorista. Viram, também, o acusado entrando em um salão de cabeleireiro e foi instado a dizer sobre a posse do caminhão, pois tinha acabado de sair do veículo e ingressar no referido salão. Com isso, o acusado confessou o crime e também informou que a vítima estava no interior da favela. A vítima não foi localizada na favela onde o acusado tinha mencionado estar, mas, depois, esta pegou um ônibus e foi até o Distrito Policial e reconheceu o acusado como um dos agentes do crime (conforme mídia encartada aos autos).
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição do acusado, mormente porque ele foi fisicamente descrito e reconhecido pessoalmente pela vítima, com toda a certeza, em sala apropriada nesta data e sob o pálio do contraditório, como o indivíduo que o abordou e praticou o roubo na ocasião. 
Acrescente-se que a detalhada e firme declaração da vítima foi inteiramente corroborada pela própria confissão do acusado nas duas oportunidades em que foi instado a fazê-lo, nesta data sob o pálio do contraditório e, ainda, pelas provas documentais e periciais, constantes dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 14 e 15), bem como do laudo pericial do aparelho telefônico celular (fls. 93/95), a denotar a sua veracidade, bem como o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a elas, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, em coautoria com outros indivíduos não identificados, pelo crime de roubo praticado. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram também respaldadas pelos depoimentos dos policiais militares sob o pálio do contraditório, que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pelo encontro do veículo parado e sem condutor, em local de costumeiro roubo de cargas, junto a um indivíduo a demonstrar nervosismo aparente, a compor prova oral uníssona e reforçar a convicção em torno da participação do acusado em coautoria nos roubos em tela.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ.
Sobre tal, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
No que toca à majorante do emprego de arma, esta não há como ser reconhecida pelo fato da vítima não ter trazido elementos seguros com relação a utilização desse instrumento vulnerante e os relatos dos policiais militares ao afirmarem que não encontraram arma em poder do acusado.
Nesse diapasão, o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima, a asseverar que eram 04 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que a vítima descreveu precisamente a divisão de tarefas empreendidas entre eles, segundo a qual, enquanto o acusado Rodrigo o abordou e anunciou o assalto, passando a conduzir o veículo, outro indivíduo não identificado manteve-o em cárcere, a fim de evitar que notificasse a Polícia sobre o ocorrido, sendo substituído por outros dois que ali permaneceram mantendo a liberdade da vítima restringida.
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Rodrigo pelos crimes de roubo, pelo concurso de agente, pelo emprego de arma de fogo e subtração de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado.
 No mesmo sentido, a causa de aumento que concerne à restrição de liberdade restou configurada pelo firme relato da vítima ao afirmar que, mesmo depois de invertida a posse sobre a res furtiva, quando o acusado Rodrigo já possuía total domínio sobre a condução do veículo, afastando-se do local em que a vítima foi deixada, a liberdade desta permaneceu restringida por outros indivíduos não identificados que a mantiveram refém, a fim de assegurar a impunidade e o exaurimento do delito, procurando descarregar a carga antes que a Polícia tivesse ciência sobre o ocorrido em tempo suficiente para considerar a majorante em questão.
Nesse sentido, relevante conferir o seguinte julgado do Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal, em que a questão do lapso temporal da restrição da liberdade é analisada como critério para aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do § 2º do art. 157, do CP.
“PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. EXCLUSÃO DAS MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA E DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE, AFASTADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. Conjunto probatório robusto que ampara a condenação dos apelantes. Inviável o pedido de exclusão das causas de aumento da pena do inciso I e V do § 2º do artigo 157 do CP, quando demonstrado que os réus utilizaram armas na consecução do crime e que as vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo que excede em muito o necessário para mero despojamento de seus bens Pena bem dosada, atendidos os critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Apelos desprovidos” (APR 20141110045536 – TJDF – Rel. Des. Mario Machado – 1º Turma Criminal – Julgamento 29/10/2015).
Cumpre notar, ainda que incide a regra do concurso formal para a hipótese, vez que o acusado Rodrigo e seus comparsas vulneraram patrimônios distintos referentes às duas vítimas (Sérgio e empresa-vítima), mediante uma ação criminosa em conduta única, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP.
Nesse sentido:
“Caracteriza-se concurso formal quando, num roubo, mesmo de ação unitária, mais de uma vítima haja sofrido desfalque em seu patrimônio” (JTACrim 91/411). 
“Roubo qualificado praticado contra vítimas diversas Ação única Violação de patrimônios distintos Concurso Formal. Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, viola patrimônios distintos (pluralidade de eventos e resultados) pertencentes às vítimas diversas, ainda que da mesma família” (STJ, REsp 152690/SP). 
“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 
“Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 207543/SP, Relator Ministro GILSON DIPP, julgado 17-4-2012), havendo, ainda, vários julgados n o mesmo diapasão (JTACrim 92/29 e TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602).
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Rodrigo pelos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição de liberdade. Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. Não há como ser reduzida a pena aquém do mínimo legal, muito embora existente a atenuante da confissão espontânea realizada em Juízo nesta data, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal (STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000,dentre outras).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima, previstas nos incisos II e V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que esta foi surpreendida pela presença de três indivíduos, que a ameaçaram gravemente ao simularem a posse de arma e de número superior, para em seguida ser mantida refém também sob grave ameaça. Por tais razões, exaspero a pena base em ½ (metade), observando-se, assim, a análise qualitativa de que trata a Súmula 443, do STJ, chegando a 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Agora, verificada a existência de dois roubos praticados contra vítimas distintas e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70, caput, do CP, estabeleço a pena privativa de liberdade de um só dos roubos e a aumento em 1/4 (um quarto), para, então, fixá-la em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para os dois crimes de roubo. 
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para os dois crimes de roubo.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO CRUZ DA COSTA, portador da cédula de identidade R.G. nº 41.760.069/SP ou R.G. n° 71.760.069, qualificado a fls. 18, para, com base no art. 157, § 2°, incisos II e V, c. c. os arts. 29 e 70, todos do Código Penal, CONDENÁ-LO a 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, diante da gravidade verificada no delito, sobretudo a organização dos agentes criminosos ao manterem a vítima em local que a subjugou demasiadamente enquanto descarregariam o caminhão, circunstância que acaba sopesando o arrependimento e a confissão feitos pelo acusado.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 65), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para o acusado, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA