0002308-66.2015.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas de Souza Andrade e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.
DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE, vulgo “Dodi”, e GUSTAVO COSTA MARQUES, vulgo “Tico”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002308-66.2015.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002308-66.2015.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas de Souza Andrade e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.
DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE, vulgo “Dodi”, e GUSTAVO COSTA MARQUES, vulgo “Tico”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, em concurso material de crimes, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2015, por volta das 19h25min, na Rua Francisco Gonzales Jaren, n. 529, nesta cidade e comarca de Cafelândia, agindo em conjunto e com unidade de propósitos com o adolescente Gabriel Alves de Souza, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), um veículo automotor Ford Ranger, ano 2013/2014, placas EWQ0760, uma carteira, um relógio de pulso e a quantia de R$264,00 (duzentos e sessenta e quatro reais) em espécie da vítima Irineu Rodrigues, além de facilitar a corrupção do adolescente mencionado, com eles praticando a infração penal de roubo qualificado, conforme denúncia de fls. 02-D/04-D.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2015 (fls. 173/174). Mídia de audiência de apresentação do menor foi juntada (fls. 185). 
Devidamente citados (fls. 211), o Defensor dativo de ofertou resposta escrita (fls. 250/252). A Defensora constituída de Douglas ofertou resposta escrita (fls. 188/192). 
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 256), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e cinco de Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 282/285, 302/304 e 319/326).  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 314/316).
A Defesa do acusado Gustavo reiterou a resposta escrita, levando-se em conta a confissão e sua menoridade relativa (fls. 316).
A Defesa do corréu Douglas pediu a improcedência da ação penal, por absoluta falta de provas, pela aplicação do "in dubio pro reo" (fls. 327/341).  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas. 
No mérito, a ação penal é procedente.
Segundo restou apurado, nas circunstâncias de fato mencionadas, os denunciados Douglas e Gustavo, além do adolescente Gabriel, todos conhecidos nos meios policiais, dirigiram-se até a residência de Irineu e renderam a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, chegando inclusive a desferir um soco nas costas de Irineu.

Na sequência, os indiciados e o adolescente infrator amarraram as pernas e os braços da vítima e taparam sua boca, utilizando-se de fita adesiva. Com a vítima amarrada, os roubadores subtraíram os bens acima e se evadiram do local, na condução do veículo roubado.
Após conseguir se desvencilhar, a vítima acionou a polícia, que repassou o número da placa do automóvel roubado para todas as viaturas da região. 
Cerca de meia hora depois, policiais militares encontraram o veículo roubado sendo conduzido entre as cidades de Lins e Sabino. Por fim, após intensa perseguição policial, os militares lograram êxito em deter o automóvel, que estava sendo conduzido pelo investigado Douglas, tendo ainda em seu interior o indiciado Gustavo e o menor.
Parte dos bens foi recuperada e reconhecida pela vítima, enquanto que a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa foi dispensada pelos denunciados antes da abordagem policial. 
A materialidade dos crimes encontra-se no auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/15), boletim de ocorrência de fls. 17/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de entrega de fls. 22, além da prova oral. 
A autoria, do mesmo modo, não é motivo de maiores dificuldades.
Em Juízo, o réu Douglas negou as práticas delitivas. Os autores foram o corréu Gustavo e o adolescente Gabriel. Como Gustavo não conseguiu conduzir a camioneta, passou na sua casa para que assumisse o volante. Teria que levar o veículo até uma chácara de Lins. O menor estava de carona. Antes de chegar, foram perseguidos. Tinha a intenção de parar o veículo, mas os dois disseram que havia drogas no interior da camioneta. Iniciou-se uma fuga, que começou em Lins e terminou em Sabino. Foi preso em flagrante delito. Já foi processado por tráfico. Sabe que Gustavo e o adolescente Gabriel estão envolvidos no delito de roubo. Não conhece a vítima Irineu. A última vez que trabalhou com carteira assinada foi em 2009. Foi procurado por Douglas e pelo menor Gabriel a noite. Gustavo não tem carta de habilitação. Acabou sendo envolvido no crime. Viu o adolescente jogando algo para fora da janela. Não jogou o veículo contra os policiais. Nada em contra os militares de Lins. Se sente perseguido pelo policial Marcos Rogério de Oliveira (mídia de fls. 326).
Em Juízo, o réu Gustavo assumiu, em parte, a prática delitiva. Disse que a ideia do crime foi do adolescente Gabriel. A vítima chegou depois e deram de cara com o ofendido. Chegou a tampar a boca deste. Não houve agressão física. Gabriel se apoderou de diversos objetos da vítima. O corréu Douglas nada sabia e acabou sendo envolvido no crime. Não sabia conduzir a camioneta. É usuário de maconha. Viu Douglas defronte à residência. Em Lins, se depararam com uma viatura policial. Pediu a Douglas que não parasse o veículo. Ficou com medo de ser preso por tráfico. Não parou o veículo com medo de apanhar dos policiais. Foram espancados pelos militares. Nada tem contra os policiais de Lins e Cafelândia. Não houve emprego de arma de fogo. Não chegou a ser interrogado na Delegacia. Viu Gabriel jogando objetos pela janela do veículo. Douglas só tomou conhecimento do roubo na Delegacia, após a prisão (mídia de fls. 326).
A versão dos acusados, sob o crivo do contraditório, não convence.  A parcial confissão de um dos acusados deve ser aceita naquilo que estiver confortada pelas provas coligidas e afastada na esteira do que for contrariada, de acordo com a interpretação holística das provas.  
Ouvidas em juízo, as testemunhas de acusação, policiais militares, relataram as circunstâncias envolvendo o roubo majorado, tal como descrito na denúncia. 

A vítima Irineu Rodrigues confirmou que, no dia dos fatos, estava ingressando na sua residência, quando chegaram no local duas pessoas, com os rostos cobertos. Um deles tinha uma arma de fogo, mas não sabe se a arma é ou não verdadeira. Foi ameaçado o tempo todo. Chegou a receber um soco, quando da entrega da chave. As pernas e braços foram amarradas e sua boca tapada, com fita adesiva. A ação durou pouco tempo. Além de dinheiro, foram roubados uma camioneta e um relógio de pulso, assim como a carteira. Após conseguir se desvencilhar, gritou para os vizinhos e a polícia foi acionada. Só depois ficou sabendo da prisão em flagrante. Recuperou parte do dinheiro, a camioneta e o relógio. Depois de uma hora e pouco, comunicaram a apreensão da camioneta na cidade de Sabino. Não conhece qualquer dos acusados. Os ladravazes falavam ao telefone. Não foram citados os nomes. Não reconheceu o acusado Douglas e nem o corréu Gustavo, em audiência (mídia de fls. 285).   
O policial militar Marcos Rogério de Oliveira disse ter sido acionado até o local dos fatos por conta de roubo envolvendo a vítima Irineu e uma camioneta Ford Ranger. Uma viatura policial de Lins deu de encontro com o veículo roubado. Ao ser inquirido, confirmou que os acusados e o adolescente cometeram o roubo envolvendo a vítima Irineu. O veículo foi acompanhado na cidade de Lins e a perseguição acabou na cidade de Sabino. Dentro do automóvel todos foram presos. Todos são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento em crimes na cidade de Cafelândia. O encontro da camioneta deu-se quinze minutos após o assalto (mídia de fls. 285).     
O policial militar José Fernando Dantas depôs no mesmo sentido do seu colega de farda Marcos Rogério de Oliveira, acrescentando que o roubo ocorreu perto de um campo de futebol. A vítima estava desamarrada. Foram roubados dinheiro e camioneta. O veículo foi localizado na cidade de Sabino. No local, várias pessoas disseram que dois veículos Gol davam cobertura. Os três ladravazes são conhecidos nos meios policiais (mídia de fls. 285).     
O policial militar Aristeu Pedro de Paz Junior, ouvido por precatória, disse que, na data dos fatos, recebeu notícia de ocorrência de roubo em casa de Cafelândia. Em patrulhamento, depararam com a camioneta. Iniciaram acompanhamento. No decorrer do caminho, houve ultrapassagens pela direita e os ocupantes jogaram dinheiro pela janela. Em Sabino, tentaram parar a camioneta, com colisão na viatura policial. Depois, houve colisão em muro, rodando o veículo. Deram voz de prisão. Abordaram três pessoas. Segundo a vítima, houve emprego de arma, sendo amarrado pelos meliantes. Além de dinheiro, foram roubados celular e camioneta da vítima. Eram três pessoas que ocupavam o veículo. A vítima reconheceu o menor, com certeza. Indagados, um deles disse que a camioneta seria levada até uma chácara em Lins. Encontraram a camioneta logo após receberem notícia do roubo, via copom. O acusado Douglas estava na condução do veículo. Não se recorda o que Douglas alegou. No interior da camioneta localizou a carteira e o celular do ofendido. Não conhecia o acusado Douglas (mídia de fls. 304). 
O policial militar Ademir Munuera Moura, também ouvido por precatória, disse que, na data dos fatos, recebeu notícia via copom de que três pessoas havia praticado roubo a residência na cidade de Cafelândia, com roubo de objetos e da camioneta da vítima. Após, depararam com o veículo roubado na vizinha cidade de Lins. Houve acompanhamento policial, mas os meliantes não obedeceram à ordem de parada. No trajeto, viu que dinheiro era jogado do interior da camioneta. Na vizinha cidade de Sabino, deram ordem de parada e houve colisão com a viatura policial. Após, houve perda de direção e choque com um muro de uma residência. Em poder dos ocupantes encontraram carteira e celular da vítima. Deram voz de prisão a todos. Havia três pessoas no veículo, um deles era adolescente. Foram três o número de agentes que ingressaram na residência da vítima. Indagado, eles disseram que iriam trazer a camioneta até uma chácara na cidade de Sabino. Teve contato com a vítima na Delegacia. O ofendido contava com marcas de agressão. Foi realizada revista pessoal. A carteira da vítima estava em cima do painel. Em poder de um deles localizou um telefone celular. Não conhecia os imputados (mídia de fls. 304).
Neste ponto, anoto que a prova de acusação é baseada em relatos de funcionários públicos, os quais demonstraram absoluta segurança em seus depoimentos, de modo a não deixar a menor margem de dúvida acerca das circunstâncias dos fatos.
Vale ressaltar que a condição funcional não basta, por si só, para invalidar o depoimento do miliciano, que foi submetido ao contraditório, como qualquer outra testemunha.
Aliás, “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).
A prova trazida pela Defesa deve ceder ante aquela trazida pela acusação. 
A testemunha de Defesa Alif Adam dos Santos disse que estava com o acusado no dia dos fatos. Não foi ele que cometeu o crime, até porque foi ajudado por Douglas no conserto da motocicleta. Ficou sabendo da prisão logo depois, pela mãe do réu. Conhecia o denunciado de vista há pouco tempo. Não sabe do envolvimento do imputado com crimes, muito menos que ele estava armado. Conhece o Gustavo de vista e não sabia que ele foi preso. Não soube dizer o horário do roubo, muito menos o dia da semana. Não soube dizer o horário em que Douglas foi preso. Tomou conhecimento que Douglas foi preso em Sabino (mídia de fls. 326).   
A testemunha de Defesa Luís Carlos Barbi disse que o acusado Douglas é pessoa trabalhadora e honesta. Estranhou a prisão dele. Douglas não é envolvido com crimes. Ele trabalha como pedreiro. Nunca viu o acusado armado. De vez em quando frequenta a casa da mãe de Douglas. Não reconheceu Gustavo como sendo comparsa de Douglas (mídia de fls. 326). 
A testemunha de Defesa Ronaldo Marcilio Moises conhece o acusado Douglas desde a infância. É pessoa trabalhadora e ajuda em projetos pessoais. Estranhou a prisão dele. Frequenta a casa do denunciado. Nunca viu Gustavo na casa dele. O imputado é casado e é pai. Nunca viu ele armado. Não presenciou o roubo, só ouviu falar (mídia de fls. 326).   
A testemunha de Defesa Otavio Herculando Rego não presenciou os fatos criminosos, mas disse que o acusado Douglas é boa pessoa. Estranhou a prisão do denunciado. Conhece ele há três anos. Costuma frequentar a casa do imputado. Nunca viu Gustavo na casa do Douglas (mídia de fls. 326).
A testemunha de Defesa Ana Paula Monteiro disse que conhece o acusado e a esposa. Ele não é envolvido com crimes. Nunca viu Gustavo na casa de Douglas. Douglas não anda armado e é pessoa trabalhadora (mídia de fls. 326).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse têm no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. 
E os policiais militares narraram com detalhes as circunstâncias do crime de roubo, confirmando o envolvimento dos réus Douglas e Gustavo e do adolescente Gabriel na empreitada criminosa.

Ressalte-se ainda, mais uma vez, que o depoimento dos policiais é de total credibilidade, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória.
A prova produzida no contraditório compromete os réus, apesar da vítima não ter reconhecido os denunciados e da assunção de culpa pelo adolescente. 
É certo que, em crimes de natureza patrimonial, a posse da res inverte o ônus da prova, uma vez que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder dos acusados gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. 
A justificativa dúbia e inverossímil transnuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (cf. RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
Não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada pelos acusados. Isso porque houve grave ameaça com emprego de arma de fogo, conforme ressaltado pela vítima, apesar da falta de reconhecimento.
Se assim é, de rigor o reconhecimento do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, em comparsaria (CP, art. 157, § 2º, II). 
Do mesmo modo, o emprego de arma deve ser reconhecido, eis que a vítima relatou o seu uso no momento em que os agentes cometeram o crime patrimonial, apesar de nada apreendido. 
Não há como reconhecer a modalidade tentada do crime patrimonial, posto que os agentes se apoderaram dos bens e saíram do local, sendo que a coisa só foi recuperada posteriormente.
A questão do momento da consumação do crime de roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, independentemente de locupletar-se ou não depois disso.
Não é, pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Tais circunstâncias são irrelevantes para a conceituação de roubo consumado. O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (cf. STJ - RE nº 77.868 - SP - Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97). 
No que diz respeito ao crime de corrupção de menores, as provas colhidas comprovam que o menor praticou o crime de roubo em conjunto com os réus. Ou seja, o imputável praticou o delito com inimputável, tornando seu parceiro na empreitada criminosa.
O delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244 B, da Lei 8.069/1990, o ECA, respeitados eventuais entendimentos em sentido diverso, classifica-se, quanto ao resultado, como crime formal, o qual, portanto, dispensa a produção do resultado naturalístico descrito no tipo para a sua consumação.
A esse propósito já se pronunciou a Colenda 3ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, ao ensejo dos recentes julgamentos dos Recursos Especiais n. 1112326 DF e n. 1127954 DF, assim ementados: 

“Recurso Especial representativo da controvérsia. Penal. Corrupção de menores. Prova da efetiva corrupção do inimputável. Desnecessidade. Delito formal. [...].
1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
2. Recurso Especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (Artigo 244-B, do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; [...]” 
E ainda:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp 1254739/RS, Min. MarcoAurélio Bellizze, 5ª T., j. 13.3.2012 DJE 29.9.2012).
Assim sendo, as acusações contidas na denúncia foram devidamente confirmadas, sendo de rigor a condenação em todos os crimes. 
Passo a fixar as penas. 
Na primeira fase da dosimetria, atento à circunstância do art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis aos réus, uma vez que Douglas possui maus antecedentes, demonstrando, com isso, personalidade voltada a prática de crimes. 
As circunstâncias do crime, bem como as consequências, para a vítima, deixaram sequelas psicológicas, que até hoje encontra-se assustada, em ação ousada ocorrida na pequena e pacata cidade de Cafelândia. 
Assim, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa (majorada em 1/6).
Passando à segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes em relação ao corréu Douglas, devendo sua pena permanecer conforme acima aplicada. 
Entretanto, observa-se a circunstância da atenuante da menoridade relativa em relação ao corréu Gustavo, devendo sua pena retornar ao mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase, não se verifica causa de diminuição de pena, porém, incide duas causas especiais de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), o que eleva a pena em 3/8, resultando a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento 15 (quinze) dias multa, quanto ao corréu Douglas. 
Em relação ao acusado Gustavo, fixo a pena de 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias multa.
Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese.
Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas causas aumentam-se de 3/8; três causas aumentam-se de 5/12; quatro causas aumentam-se de 11/24 (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329). 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possam os réus suportar maior valor.
Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para o crime do art. 244-B da Lei n. 8.069/90, fixo a pena base em 1(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para ambos os acusados. Presente a atenuante da menoridade em relação ao corréu Gustavo, retornando a pena ao patamar inicial de 1 (um) ano de reclusão para ele, ficando a pena final de Douglas em 1 (um) e 2 (dois) meses de reclusão, na ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Procedo à soma das penas, nos termos do art. 69 do CP.
Assim, deverá o réu Douglas ser condenado a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa.
E o réu Gustavo deverá ser condenado a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado para o crime de roubo. O delito de roubo é grave, vem atemorizando gravemente a nossa sociedade, em especial a pequena e pacata cidade de Cafelândia, como ocorreu no caso em tela, com emprego de arma de fogo e divisão de trabalhos. 
As circunstâncias do crime patrimonial revelam não ser suficiente a aplicação de um regime mais brando.
Inexistindo relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional (RTJ 148/490), observa-se que, em se tratando de crime de roubo, cuja execução revela ter o agente personalidade marcadamente perigosa, o fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e da suficiência, à luz do artigo 59 do Código Penal (TACRIM/SP - AC 1.133.187/2, da 7ª Câmara - Rel. Corrêa de Moraes - j. 11.02.99).
E da doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: “É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295, 697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 191/318).
Assim, a perpetração de crime de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, fixa-se ao agente o mais severo dos regimes prisionais. 
Portanto, é adequada a imposição de regime fechado ao crime de roubo, ainda, para que os réus possam perceber a gravidade de suas condutas e a necessidade de se redimirem antes de retornarem ao convívio social.
No tocante ao crime de corrupção de menores, poderão iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar os réus DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE, vulgo “Dodi”, e GUSTAVO COSTA MARQUES, vulgo “Tico”, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no art. 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, em concurso material de delitos, nas seguintes penas: a) 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, no mínimo legal, em relação ao acusado DOUGLAS DE SOUZA ANDRADE; b) 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no menor valor, em relação ao acusado GUSTAVO COSTA MARQUES.
Fixo o regime inicial fechado para o crime de roubo duplamente qualificado e o aberto para o crime de corrupção de menores. 
Os sentenciados encontram-se presos preventivamente. Assim responderam ao processo, durante todo seu curso. Cometeram crimes graves (roubo duplamente circunstanciado e corrupção de menor), com ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, sendo patente o risco que a vítima correu, inclusive de morte, na pequena e pacata cidade de Cafelândia. 
Agora foram condenados.
Percebe-se que, se em liberdade, trarão risco de lesão à ordem pública e, principalmente, à aplicação da Lei Penal, sendo certo que estão presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, não sendo aconselhável e nem suficiente a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
Necessária a manutenção da custódia preventiva dos acusados, até porque as circunstâncias judiciais são negativas. 
Por isso, nego a eles os apelos em liberdade. 
Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que estiverem presos.
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos réus e os demais requisitos do processo de execução.
Custas processuais na forma da Lei Estadual n. 11608/03, observada a gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela. 
Defiro a extração de cópias dos autos e remessa a Delegacia de Polícia, para apuração do crime de falso testemunho de Alif Adam dos Santos. 
P.R.I.C.
Cafelandia, 12 de fevereiro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA