0002699-54.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Jardim das Flores, cep 06110-100, Osasco, SP 
Fone: (11) 3685-3309 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
Processo Digital 0002699-54.2016.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002699-54.2016.8.26.0405                                Controle: 2016/000287
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Ricardo Euzebio dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano


Vistos,



RICARDO EUZEBIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 29 de janeiro de 2016, por volta das 10h20min, na Rua da Associação, 80, Novo Osasco, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, subtraiu para si, uma carteira contendo R$ 70,00 em dinheiro, pertencente a Clécio, empregando violência contra ele, logo após a subtração da coisa, para assegurar a impunidade do delito ou a detenção da res para si.
Apurou-se que Ricardo Euzébio adentrou residência em obras, localizada no local do ocorrido e, dirigindo-se ao cômodo onde os trabalhadores deixaram seus pertences, subtraiu uma carteira contendo R$ 70,00 e se evadiu em seguida.
Ocorre que a prática delitiva foi acompanhada por um dos pedreiros, ocasião em que a Clécio foi avisado da subtração, seguindo este, então, no encalço de Ricardo Euzébio, a quem alcançou na esquina da Rua XXVII de Setembro com a Rua Bento Vidal. Nesse instante, iniciou-se embate corporal entre ambos.
Informados a respeito do ocorrido, guardas municipais empreenderam diligência pelas cercanias, oportunidade em que conduziram os envolvidos à Delegacia de Polícia, onde, após procedimento próprio, constatou-se a ocultação da quantia subtraída no ânus de Ricardo Euzébio.
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2016 (fls. 194), sendo devidamente citado Ricardo Euzébio (fls. 268). Sobreveio a resposta escrita (fls. 274/279) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 281/283).
Durante a instrução processual criminal foi ouvida a vítima (fls. 305) e testemunha (fls. 304). Houve desistência de oitiva de testemunha pelas Partes, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 300/301), prosseguindo-se com o interrogatório (fls. 302/303).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 300/301). 
Em sede de memorais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Ricardo Euzébio nos termos do artigo 155, caput, do Código Penal (fls. 193/196).
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento de pessoa, nos termos do artigo 226, incisos I e II, do Código de Processo Penal e, no mérito, pela aplicação do Princípio da Insignificância, com a absolvição nos termos do artigo 386, incisos I, II e VII, do Código de Processo Penal (fls. 325/343).
O julgamento foi convertido em diligência, sendo determinada a juntada aos autos de certidão criminal (fls. 344). Ainda, nesta oportunidade, foi concedida a liberdade provisória a Ricardo Euzébio.
A diligência foi cumprida, manifestando-se as Partes, que reiteraram seus memoriais escritos (fls. 387 e 391).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento não prospera. Até porque para o reconhecimento em Juízo, a formalidade, da presença de outras pessoas, não é essencial. A jurisprudência:
(Processo: ACR 6648400 PR 0664840-0 - Relator(a): Rogério Etzel - Julgamento: 07/04/2011 - Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal - Publicação: DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias atenuantes. Redução da pena abaixo do mínimo legal. Impossibilidade. Repercussão Geral (STF). Recurso conhecido ao qual se dá provimento. A palavra da vítima, além de preponderante é muitas vezes essencial, especialmente em crimes contra o patrimônio, mesmo porque não há motivo para a incriminação de inocentes, principalmente quando respaldada em demais elementos probatórios. (...) é portanto facultativa e não obrigatória, conforme o dispositivo, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...) havendo reconhecimento seguro pela vítima ou testemunhos, pode ela ser prova suficiente para a condenação. (...) Por isso, já se tem decidido que a inobservância dos procedimentos fixados na lei só pode ser causa de ineficácia do reconhecimento pessoal quando este não for confirmado por outras provas. Quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidade legais”.
“Ação penal. Sentença. Condenação. Pena Privativa de Liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Repercussão Geral por questão de ordem em Recurso Extraordinário 597.270-4/RS. Relator: Min. Cezar Peluso. 26/03/2009).
A materialidade delitiva consubstancia-se em auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/99), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 106/108) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 109/110), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 304/305) e, especialmente, pela confissão judicial de autoria (fls. 302/303).
Perante a D. Autoridade de Polícia Judiciária, Ricardo Euzébio afirmou que praticou furto de passar roupa, sendo retirado, quando dos exercícios de agachamento, o valor de R$ 70,00 que estava inserido, por ele próprio em seu ânus (fls. 118).
A confissão extrajudicial da autoria, como é cediço, vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela contém (RT 95/563). É mister emprestar-lhe a necessária credibilidade, vez que vem corroborada pelas demais provas amealhadas aos autos. Neste sentido:
“Em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada, mormente em caso em que o delito ocorre sob a clandestinidade, como o furto. As confissões nele obtidas regularmente estando seus termos em consonância com as demais circunstâncias dos autos, têm valor probante e podem ser aceitas, se não elididas na fase judicial” (TACRIM/SP - Acrim 22.508).
Em Juízo, confessou a prática delitiva. Confirmou que furtou a carteira, mas não usou violência contra a vítima. Entrou na obra e retirou o dinheiro da carteira colocando em seu bolso. Saiu da obra e alguém deve lhe ter visto. Próximo do local, no terminal, foi abordado pela vítima, que lhe segurou e rasgou sua camisa. Não brigou e nem usou violência contra a vítima. Na Delegacia de Polícia recuperaram o dinheiro que estava consigo. Todo o valor foi recuperado (fls. 302/303).
Infere-se que a confissão representou idôneo liame entre a autoria e o evento perpetrado, encontrando-se corroborada pelas demais provas produzidas, inclusive pela confissão extrajudicial de autoria e pela abordagem de Ricardo Euzébio na posse do numerário subtraído. Deve, pois, ser considerada sincera. Neste sentido:
“Confissão Judicial - Ausência de circunstância que evidenciem insinceridade - Suficiência - Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”. (Ap. 470.903-2-SP - 8a C. - TACrim - j. 08.10.87 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida)
A vítima Clécio narrou que estava na obra trabalhando quando um colega viu um indivíduo entrar no quarto da obra. Avisado por seu colega, foi até o local e viu que sua carteira tinha sido furtada. Saiu com seu colega atrás do autor. No terminal seu colega apontou o acusado. Foi até ele e disse: Cadê minha carteira?, o acusado respondeu que não pegou. Segurou o acusado até a chegada da Guarda Municipal. O acusado não lhe agrediu e nem investiu contra si. O fiscal do terminal informou que viu o acusado jogar algo debaixo do banco. Localizou sua carteira debaixo do banco, mas não havia dinheiro nela. O dinheiro foi apreendido no ânus do acusado (fls. 305).
A testemunha Guarda Municipal Andréa Aparecida relatou que em serviço na base comunitária foi informada por munícipes que estava ocorrendo uma confusão no terminal. Estavam indo para o terminal quando a vítima veio trazendo o acusado, dizendo que ele havia furtado a carteira na obra. O acusado negou o furto, mas a carteira estava próxima dele. Na Delegacia de Polícia o dinheiro foi localizado em revista no acusado, na parte do ânus. A vítima disse que só veio trazendo e só segurou o acusado. A vítima não disse que o acusado agiu com violência contra ela (fls. 304).
A autoria de Ricardo Euzébio, pois, indelegável, até por ter ele confessado, judicialmente, a prática delitiva. Entretanto, como bem salientado pelo Ministério Público, diante do quanto apurado em instrução processual criminal, a conduta de Ricardo Euzébio, em que ausentes violência e/ou grave ameaça, mais se amolda à definição tipificadora do artigo 155, caput, do Código Penal.
Inviável é o reconhecimento do Princípio da Insignificância, posto não contar com previsão legal. O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim já decidiu:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - AFASTAMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - PROSSEGUIMENTO DO FEITO - NECESSIDADE - RECURSO PROVIDO. 1. Não cabe ao Poder Judiciário a aplicação do princípio da insignificância porquanto constitui função do Poder Legislativo selecionar os critérios da tutela penal. 2. Deve-se prosseguir o feito até decisão final de mérito. 3. Recurso Provido”. (Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Apelação Criminal 0006919-77.2011.8.13.0035, Relator: Desembargador Pedro Vergara. Julgamento: 5 de maio, 2015. Publicação: 13 de maio, 2015).
O delito não atingiu a consumação, uma vez que Ricardo Euzébio não teve a posse mansa e pacífica da bem subtraído. O certo é que ele foi visto entrando no local do ocorrido e, imediatamente, Clécio constatou o desparecimento de sua carteira, passando a seguir o acusado, juntamente com seu colega. Na estação, abordou Ricardo Euzébio, localizando sua carteira, vazia, próxima dele, sendo que o numerário estava escondido em seu ânus, o que foi verificado na Delegacia de Polícia. Assim, deve incidir o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Diante do valor absoluto do patrimônio a ser subtraído, bem como a primariedade de Ricardo Euzébio, cabível os abrandamentos previstos no artigo 155, § 2º, do Código Penal.
Conclui-se, pois, pela parcial procedência da ação penal, restando tipificado o crime previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A seguir, passo à fixação da pena.
Não agiu com intensidade dolosa anormal para os delitos da espécie a justificar o aumento da pena-base acima do mínimo legal, conforme autorização do artigo 59, do Código Penal.
É primário, haja vista a ocorrência do quinquênio depurador relativamente à condenação mencionada na F.A.. 
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente confesso:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade” (RJD 23/299).
Considerando que o delito não atingiu a consumação, incidindo, portanto, o artigo 14, inciso II, do Código Penal, observado o iter criminis percorrido, que mais se aproximou das fases finais da prática delitiva, a reprimenda será diminuída à razão mínima, ou seja, 1/3.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de atenuar a reprimenda, pela incidência do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, não podendo ficar aquém disto, conforme o assentou o Superior Tribunal de Justiça, Súmula 231. Não há outras atenuantes. Não há agravantes. Pela incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal, na proporção de 1/3, conforme o já expendido, a pena resulta em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa . Não há outras causas de diminuição. Não há causas de aumento.
Entretanto, conforme o já exposto, diante da primariedade de Ricardo Euzébio e o pequeno valor da coisa, bem como que o delito não atingiu a consumação, nos termos do artigo 155, § 2º, do Código Penal, aplico-lhe somente a pena de multa, consistente no pagamento de 06 (seis) dias-multa, calculados na base. À mingua de outras causas legais de alteração torna a reprimenda definitiva.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO RICARDO EUZÉBIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito, por incurso nas penas do artigo 155, § 2º, do Código Penal.
O apenado respondeu ao processo em liberdade, e assim poderá recorrer.
Após, com a superveniência do trânsito em julgado às Partes, tornem conclusos para reconhecimento de eventual prescrição.
P.I.C.
Osasco, 12 de março de 2019.