0002957-02.2013.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Frederico Lopes Azevedo
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... que a confissão do réu Maikon relativa ao delito de roubo, por ser parcial, não tem reflexo na pena; iii) na terceira fase, observo que há incidência de três causas de aumento de pena em relação ao delito de roubo (incisos I, II e V do Código Penal), sendo consentânea a majoração na fração de 5/12 (cinco doze avos), totalizando a pena do roubo 09 (nove) anos, 03 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50 - Williams
CEP: 17400-000 - Garça - SP
Telefone: (14) 3406-1177 - E-mail: garca1@tjsp.jus.br
      
0002957-02.2013.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002957-02.2013.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
IndiciadoRéu:
Maikon Alessander Ramos de Oliveira e outros, Reinaldo Antonio Gabriel de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Frederico Lopes Azevedo

Vistos.

MAIKON ALESSANDER RAMOS DE OLIVEIRA, REINALDO ANTONIO GABRIEL DE SOUZA e ROGÉRIO JUSTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, artigos 12 e 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, todos c.c. artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2013, por volta das 23h58min, na Rua Júlio Prestes nº 341, em Garça, juntamente com a adolescente J.F.S., em concurso de agentes e atuando com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com uso ostensivo de armas de fogo, teriam subtraído para si duas malas de viagem, um home theater da marca Philips, um televisor da marca Philips, um aparelho de telefone celular, R$ 10,00 (dez reais), e um veículo camioneta da marca Kia, modelo Soul EX, placas DHH-8458, pertencentes à vítima R.R.J.. Ainda, no dia 14 de abril de 2013, por volta de 1h30min, na Rua Dom Pedro II nº 114, Labienópolis, em Garça, os réus possuíam conjuntamente, no interior da residência de Maikon, arma de fogo do tipo revólver, de uso permitido, da marca Rossi, calibre 38, com numeração raspada, municiada com cinco cartuchos intactos, além de dois revólveres, de uso permitido, um da marca Trade Mark, calibre nominal 32, e o outro marca Rossi, calibre nominal 22, e 83 cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também, os réus teriam facilitado a corrupção da adolescente J.F.S., com ela praticando as infrações penais descritas.

Narra a denúncia que os réus, juntamente com a adolescente infratora,  dirigiram-se até o endereço mencionado, munidos de armas de fogo e, ao ali chegarem, a adolescente, já conhecida da vítima, bateu palmas defronte ao imóvel, chamando-a. A vítima teria aberto a porta e sido colhida de surpresa pelos assaltantes que, armados, de imediato anunciaram o assalto, tendo amarrado os pés e aos mãos da vítima, que foi amordaçada e colocada no interior do banheiro, tendo recebido um forte tapa na cabeça. Na sequência, os réus apoderaram-se de uma faca de cozinha, que encostaram no pescoço da vítima ocasionando-lhe pequeno corte, e exigiram o cartão bancário e senha. Após haver sido subjugada a vítima, os réus teriam passado a colher os objetos descritos, retirando-os da livre posse e disponibilidade do legítimo proprietário. 

É da denúncia que a adolescente, em atitude de solidariedade, permaneceu de atalaia, vigiando acerca de eventual surgimento de pessoas ou da polícia, de modo a garantir o êxito da ação criminosa. Concluída a subtração, os réus teriam deixado o local fazendo uso do veículo da vítima. Policiais militares diligenciaram na residência da adolescente e de seu amásio, o réu Maikon, local onde apreenderam parte da res furtiva, que foi reconhecida pela vítima, e as armas. A vítima, segundo a denúncia, reconheceu o réu Reinaldo como sendo o indivíduo que estava com parte do rosto coberto com uma camiseta preta do Milan, e também reconheceu Maikon, este o qual delatou o comparsa Rogério, que seria o proprietário de veículo GM/Astra, de cor verde, utilizado para transportar os demais réus ao local dos fatos.

Consoante a denúncia, os réus teriam corrompido a adolescente J.F.S., pois  a induziram a participar do crime, ela era conhecida da vítima e foi utilizada para atrai-la para fora da residência, com o intuito de facilitar a ação dos assaltantes, além do que guardou em sua residência objetos subtraídos e armas. 

Autos de apreensão às fls. 13/16, 20, 22/26, 76 e 155, de entrega às fls. 17/19, de reconhecimento de objeto a fls. 21 e de avaliação às fls. 148/152. 

Laudos às fls. 255/260, 265/267, 377, 385/391 e 477/496.

Relatório de dados contidos em aparelho celular às fls. 159/162.

Ficha de atendimento ambulatorial da vítima a fls. 173 e laudo a fls. 377.

Denúncia oferecida e recebida aos 26 de abril de 2013 (fls. 191/192).

Folhas de antecedentes e certidões juntadas aos autos (fls. 203/220, 233/234, 236, 243, 244/245, 247/249, 251/253, 287/289, 291, 301/302, 316/317 e 321/343). 

Os réus foram citados (fls. 240) e apresentaram resposta à acusação (fls. 303/311, 344/348 e 370/372).

Inquiridas vítima e testemunhas, e interrogados os réus (fls. 413/430). Encerrada a instrução, foi concedido prazo às partes para apresentação de memoriais (fls. 411/412).

Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela parcial procedência da ação, com a absolvição do réu Rogério, e condenação dos demais réus nos termos da denúncia (fls. 432/440). A Defesa do réu Maikon pugnou pela absolvição, aduzindo, em síntese, que o réu apenas tinha intenção de tirar satisfação com a vítima a respeito do relacionamento desta com a adolescente J., com a qual o réu também tinha relacionamento; a vítima não identificou com certeza o réu, pois o delito foi praticado por indivíduos que tinham os rostos cobertos; a adolescente é quem manteve contato com a vítima e teve em sua casa os objetos apreendidos. Por fim, a Defesa sustenta que o réu Maikon confessou o delito, que a vítima não teve prejuízo, a lesão sofrida pela vítima foi leve e a vítima colaborou para que o delito acontecesse (fls. 469/471). A Defesa do réu Reinaldo pugnou pela absolvição, alegando, em suma, fragilidade probatória; as declarações da vítima não constituem prova segura para a condenação; o reconhecimento de fls. 166 é duvidoso; que o corréu Maikon confessou a prática delitiva e isentou os demais réus; no horário do crime o réu estava em outro local; inexistência de lesão jurídica ao patrimônio. Atinente ao delito de corrupção de menores, sustenta que a menor é pessoa já corrompida; os antecedentes do réu não constituem prova de que o réu cometeu o crime; avoca o princípio in dubio pro reo (fls. 472/475). A Defesa do réu Rogério pugnou pela absolvição, aduzindo, em síntese, que os demais réus, vítima e testemunhas deram conta de que o réu nada tem a ver com os fatos; o veículo estava quebrado e por isso não poderia dar cobertura ao delito; não houve reconhecimento do réu e nada relacionado ao crime foi encontrado em poder dele; jamais o réu teve qualquer contato relacionado aos fatos (fls. 497/498). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório trazido na denúncia é parcialmente procedente. 


- DO DELITO DE ROUBO

Materialidade e autoria comprovadas pelos autos de apreensão (fls. 13/16, 20, 22/26, 76 e 155), de reconhecimento de objeto (fls. 21), de avaliação às fls. 148/152, pelos laudos (fls. 255/260, 265/267, 377 e 385/391) e pela prova oral produzida.

O réu Maikon confessou a prática do roubo. Disse que cometeu o delito em companhia de pessoa de nome Renato, da cidade de Franca. Disse que utilizou o telefone da menor J. para marcar encontro com a vítima, a fim de esclarecer o relacionamento que ela mantinha com a menor, então sua companheira. Disse que havia saído da prisão há sete meses, pela prática de assalto (fls. 413 e 430).

O réu Reinaldo disse desconhecer os corréus, negou a prática delitiva. Afirmou que na noite do crime havia tomado lanche em um trailer, em companhia da namorada, e depois seguiu para residência desta, pois estava de “benefício” e não podia permanecer “na rua depois das 8h” (fls. 415 e 430).

À exceção da assunção da autoria delitiva, a versão do réu Maikon acerca dos fatos destoa do conjunto probatório.

Igualmente, a autodefesa do réu Reinaldo não se coaduna com as demais provas produzidas.

O crime fora praticado por volta das 23h58min, e o réu Reinaldo permaneceu no trailer de lanches até aproximadamente às 21h30, como admitido pelo réu e descrito pela testemunha Janaina, proprietária do trailer (fls. 420).

A Defesa não se desincumbiu do ônus probatório relacionado ao álibi de que o réu estava na casa dele no horário do crime. Oportuno destacar:

Ressalte-se que o acusado, em nenhum momento comprovou suas alegações. Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui uma exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ('Da prova no processo penal", Editora Saraiva, 7ª ed. 2006, p.18). "Nos termos do art. 156 (primeira parte), do nosso CPP, 'a prova da alegação incumbirá a quem a fizer'. É o mínimo esforço que se exige do acusado e que não se constitui em violação alguma do sagrado direito de defesa (…)”(RJDTACRIM vol. 39, p. 142, voto vencedor Juiz Pires Neto. O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor- "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". (TJSP Apelação n° 993.07.125072-4, Rel. Fábio Luís Bossler, 16.10.2009)

Ademais, o réu Reinaldo negou conhecer o corréu Maikon e a menor J., versão que colide com o relatório de investigações da polícia judiciária (fls. 159/162) e a prova pericial (fls. 385/391 e 477/496), dos quais se infere que o número de telefone do réu Reinaldo (fls. 261) estava cadastrado nos celulares da menor J. e do réu Maikon. 

A alegação do réu Reinaldo, havida na Delegacia (fls. 261), de que perdeu o aparelho celular afigura-se mera tentativa de esquivar-se da responsabilização penal.
  
As versões dos réus estão dissociadas do acervo fático-probatório.

De outro lado, na fase extrajudicial a vítima descreveu os agentes infratores (fls. 85/87) e procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu Reinaldo (fls. 166).

Em juízo, sob o contraditório, a vítima também descreveu a dinâmica dos fatos e as circunstâncias que propiciaram a identificação dos infratores. 

De fato, a vítima disse que foi contatada via telefone pela menor a qual pediu para que ela (a vítima) saísse da casa. Disse que estava na área da casa quando foi surpreendida por dois encapuzados, os quais estavam armados. Foi levada para dentro da casa, que foi toda revirada. Afirmou que foi amarrada e amordaçada pelos réus que exigiram a senha e cartão do banco mediante ameaça com uma faca. Descreveu que foram roubados, TV, rádio, celular, joias de ouro, perfumes, home theater, que foram colocados dentro de malas e dentro de seu carro, este o qual fora utilizado na fuga pelos infratores. Disse que foi agredida com uma tapa na cabeça. Os assaltantes ficaram na casa por aproximadamente uma hora e meia. Depois que os assaltantes saíram do local conseguiu gritar por socorro pela janela da casa, tendo sido a polícia acionada por pessoas que passavam pelo local. Disse haver sido possível a identificação dos réus pelas características físicas (fls. 416 e 430).

Os contatos da menor J. com a vítima por meio de telefone celular estão  documentados nos autos (fls. 88/96).

Aos policiais a vítima descreveu de igual forma os fatos, fornecendo informações que nortearam as diligências encetadas pelas Polícias Civil e Militar que culminaram na identificação dos infratores.

Com efeito, o policial militar Sergio afirmou que foi informado pela vítima do contado que havia tido com a menor J. Afirmou que tinha conhecimento que tal menor, já conhecida dos meios policiais pela prática de tráfico, estava morando com o réu Maikon, e se dirigiu para residência deles, local em que, logo após o roubo, foram apreendidos objetos roubados e três armas de fogo. Asseverou que durante a condução da menor para a Delegacia, o réu Maikon telefonou para o celular dela, tendo sido atendido pelo policial militar Mendes, ao qual o réu confessou a prática delitiva (fls. 417 e 430).

No mesmo sentido as declarações do policial militar Armando (fls. 418 e 430). 

A assunção da autoria delitiva pelo réu Maikon, apresentando diferentes nomes para o coautor, não ilide o conjunto probatório no que tange ao réu Reinaldo.

Conquanto estivesse o réu Reinaldo com o rosto parcialmente coberto por ocasião da prática do crime, a vítima afirmou que foi possível reconhecê-lo (fls. 85/87, 166, 416 e 430), ficando afastada, pois, a tese defensiva noutro sentido.

Nada há nos autos que infirme a palavra da vítima.

A propósito, o réu Reinaldo esteve foragido (fls. 165), mais uma circunstância denotativa de seu envolvimento na empreitada criminosa.

Vale destacar, no que concerne ao réu Maikon, o qual confessou a autoria delitiva, que na residência dele foi apreendida a res furtiva, armas e munição (fls. 14/16).

A menor J., nada obstante negar a participação no delito, confirmou que Maikon levou para casa objetos roubados, e que as armas também estavam no local (fls. 419 e 430).

Destarte, perfeitamente caracterizado o elemento subjetivo do tipo penal, não havendo se falar que o réu Maikon pretendia apenas tirar satisfações com a vítima. 

Há subsunção das condutas imputadas aos réus ao tipo penal de roubo, e ante o cenário probatório antes descrito não comporta acolhimento a tese defensiva segundo a qual a vítima contribuiu de alguma forma para o evento.

A recuperação da maior parte dos bens e o fato de a lesão sofrida pela vítima ser avaliada pela perícia como leve não descaracterizam o delito. Cuida-se de circunstâncias aferidas na dosimetria da pena.

A narrativa segura da vítima relativa ao concurso de agentes na concreção criminosa e ao uso de armas, bem como a apreensão de armas na casa do réu Maikon e as investigações que culminaram na identificação dos autores da infração constituem prova bastante das causas de aumento de pena indicadas na denúncia.

Além do emprego de arma e concurso de agentes, há de se reconhecer a causa de aumento de pena prevista no inciso V do artigo 157 do Código Penal.

A dinâmica dos fatos descrita na denúncia e comprovada no decorrer da instrução autoriza a aplicação da regra do artigo 383 do Código de Processo Penal, pois a vítima foi mantida amarrada e amordaçada, tendo sua liberdade restringida durante o cometimento do delito. 

A esse respeito, a vítima descreveu que ficou amarrada e amordaçada por mais de uma hora, e apenas conseguiu se soltar após os agentes terem deixado o local. Somente então a vítima conseguiu gritar por socorro, pela janela da casa, chamando a atenção de transeuntes que acionaram a polícia (fls. 416 e 430). 

Noutro bordo, conquanto o contexto probatório imprima certeza da atuação dos réus Maikon e Reinaldo na empreitada criminosa, ele rechaça a acusação de haver o réu Rogério praticado o roubo descrito na denúncia. 

O réu Rogério negou peremptoriamente a prática delitiva, disse que foi espontaneamente atender a polícia, tendo sido levado pelo patrão à sua casa, permitiu revistassem-na, não compreendendo porque fora preso (fls. 415 e 430).

A autodefesa do réu Rogério encontra respaldo nas provas produzidas sob o contraditório.

A testemunha Paulo Cesar disse conhecer o réu Rogério há muito tempo, disse que ele trabalha como pedreiro e que a irmã dele tem um veículo Vectra prata que não está em condições de uso. Afirmou que o réu Rogério, quando procurado pela polícia, foi levado para casa pelo patrão dele, pois estava trabalhando à época (fls. 421 e 430). 

A companheira do réu Rogério disse que este é trabalhador e que no dia dos fatos, depois do trabalho, estava em casa com a família (fls. 422 e 430).

A irmã do réu Rogério disse que o veículo Vectra lhe pertence e está quebrado há bastante tempo. Disse que ao ser procurado pela polícia o réu prontamente compareceu à casa dele, trazido pelo patrão (fls. 423 e 430).

A testemunha José Augusto também disse que o réu é pessoa trabalhadora e, pelo que sabe, sequer tinha amizade com os corréus (fls. 424 e 430).

A testemunha Luiz Roberto disse conhecer Rogério, pessoa confiável com a qual trabalhava à época dos fatos. Disse que a irmã do réu contatou o réu no trabalho, avisando que a polícia estava à procura dele. Afirmou que o réu não hesitou em ir até o local, para aonde foi levado pela testemunha (fls. 425 e 430).

Soma-se em favor do réu o fato de o veículo que teria sido utilizado na concreção criminosa, descrito como sendo um automóvel GM/Astra, verde (fls. 77/78), não ser aquele que estava em poder do réu Rogério, um Vectra, cinza (fls. 171/172), este, aliás, que sequer estava em condições de uso conforme relato das testemunhas (fls. 421, 423 e 430). 

Desse modo, as suspeitas que recaíam sobre o réu Rogério restringiram-se apenas ao primeiro nome, indicado por um dos réus na fase policial (fls. 77/78), o que foi alterado na fase judicial (fls. 413 e 430).

Nada de ilícito foi encontrado em poder do réu Rogério e nenhum liame entre ele e os réus restou demonstrado.

Não há prova de o réu Rogério haver concorrido para a infração penal.


- DOS DELITOS DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E DE POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO

Em relação aos delitos de posse de armas e munição, entendo que se cuida de hipótese de consunção, porquanto as armas e munições foram apreendidas logo após a consumação do roubo.  

Dessume-se dos autos que o roubo cometido com o emprego de armas ocorreu aproximadamente às 23h58min do dia 13 de abril, e as armas, as quais estavam no mesmo local que a res furtiva, foram apreendidas por volta de 1h30min do dia 14 de abril.

Desse modo, considerado o breve interregno entre a prática do roubo e a apreensão das armas, no local em que os réus já não mais estavam, há que se ter os delitos do estatuto do desarmamento absorvidos pelo delito de roubo praticado com o emprego de armas. 

A esse respeito:

POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PROIBIDO. Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Apreensão de arma de fogo de numeração suprimida utilizada no roubo. Prisão em flagrante delito pelo crime previsto no art. 157, §2º, I, II, e V do CP. Constatação de um mesmo contexto fático. Arma apreendida junto com parte dos bens subtraídos. Princípio da consunção. Posse de arma absorvida pelo roubo. Apelo parcialmente provido. (TJSP Apelação nº 0008521-14.2011.8.26.0271, Rel. Otávio de Almeida Toledo. 22.10.2013).


- DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR DE DEZOITO ANOS

O envolvimento da menor J. na concreção criminosa restou comprovada de forma cabal. 

A menor agiu de modo a atrair a vítima para fora da casa, tornando a vítima vulnerável à ação dos demais agentes.

Afora isso, bens roubados, armas e munições foram localizados e apreendidos na casa da menor e do réu Maikon (fls. 13/16), o que revela a atuação da menor na prática delituosa e corrobora a palavra da vítima.

À guisa de esclarecimentos, comungava do entendimento consoante o qual, para a caracterização do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 fazia-se necessária a demonstração de que o menor ostentasse comportamento social correto antes do delito a ele imputado e que tivesse sido o réu, por sua influência, o que o induzira à criminalidade.

Contudo, curvo-me ao entendimento pacificado no STJ e perfilhado no TJSP de que se cuida de delito formal, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de dezoito anos. A esse respeito:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal…. (STJ REsp 1127954/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 14.12.2011, DJe 01/02/2012)

- x –

Embora tenha sustentado, em período pretérito, que para a configuração do delito de corrupção de menores é necessário existir prova efetiva no sentido de ter a ação criminosa perseguida corrompido o adolescente, não se podendo presumir que sua participação no ilícito tenha implicado em comprometimento de sua integridade moral, em nova reflexão sobre o tema, convenci-me do acerto do posicionamento jurisprudencial no sentido de que trata-se, na verdade, de delito formal, sendo prescindível a demonstração de resultado naturalístico, a saber, o distanciamento do menor da moral e dos bons costumes, bastando a participação do adolescente no delito para que se caracterize o crime. (TJSP Apelação nº 0014063-61.2012.8.26.0664, Rel. Guilherme G. Strenger, 28.08.2013)

Comprovados materialidade, autoria e elemento subjetivo dos delitos de roubo e corrupção de menor praticados pelos réus Maikon e Reinaldo.

Feitas estas considerações e verificados os pressupostos para a responsabilização penal, tratando-se de igual juízo de reprovabilidade, a fim de evitar repetições inúteis, passo à dosimetria da pena de ambos os réus, observando as regras previstas no artigo 68 do Código Penal: i) na primeira fase de aplicação da pena, observo que os réus ostentam maus antecedentes (fls. 287 e 301 – réu Maikon / 236 e 247 – réu Reinaldo) e haviam sido beneficiados – o réu Maikon com livramento condicional e o réu Reinaldo com regime aberto (fls. 202/215) – pouco tempo antes do crime em comento, circunstâncias denotativas de personalidade voltada para o cometimento de delitos. Ainda, verifico que os autores do crime revelaram engenhosidade ante o fato de haver sido a vítima atraída para fora da casa, ficando vulnerável à atuação dos agentes, além de haver sido o crime cometido com exacerbado dolo na consecução da subtração, pois a vítima estava amarrada e sofreu agressão (fls. 377), tendo sido ferida em seu pescoço com o uso de uma faca. Tais circunstâncias judiciais desfavoráveis autorizam a imposição da pena-base do roubo 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. A pena do crime de corrupção de menor, com o acréscimo de 1/6 (um sexto) em face dos antecedentes, fica no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão; ii) na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes (fls. 302 – réu Maikon observada a pena imposta / fls. 248 – réu Reinaldo), sendo, portanto, suas penas acrescidas de mais 1/6 (um sexto), resultando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, pela prática de roubo, e de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão pelo crime de corrupção. Anoto que a confissão do réu Maikon relativa ao delito de roubo, por ser parcial, não tem reflexo na pena; iii) na terceira fase, observo que há incidência de três causas de aumento de pena em relação ao delito de roubo (incisos I, II e V do Código Penal), sendo consentânea a majoração na fração de 5/12 (cinco doze avos), totalizando a pena do roubo 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 02 (dois) dias de reclusão, e 22 (vinte e dois) dias-multa, permanecendo a pena da corrupção como antes imposta, de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Inexistentes elementos idôneos para aferir a situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no valor unitário mínimo legal.

Aplicada a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas são somadas, perfazendo 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 22 (vinte e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal. 

A despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:

“O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia.  Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)

Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Para ilustrar tal afirmativa, pode-se tomar por base o seguinte exemplo: um indivíduo condenado, por um crime qualquer, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão – pena que imporia a fixação do regime inicial fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal) – e que tenha ficado preso preventivamente por 09 (nove) meses, terá a sua pena reduzida para 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão, podendo iniciar a sua pena no regime semiaberto após ter cumprido 09 (nove) meses no regime fechado (prisão preventiva).

Por outro lado, se este mesmo indivíduo, condenado a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, por um crime qualquer, não tivesse ficado preso provisoriamente, estaria ele obrigado a iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado e só poderia progredir para o regime semiaberto após ter cumprido 1/6 (um sexto) da sua punição, ou seja, seria exigido que ele cumprisse 01 (um) ano e 05 (cinco) meses de regime fechado para que, comprovado seu bom comportamento carcerário, ele pudesse fazer jus ao regime prisional menos restritivo. A situação é ainda mais desproporcional no caso de condenações por crimes hediondos, onde a fração de pena cumprida para progressão de regime é maior do que a prevista na Lei de Execuções Penais, variando de 2/5 (dois quintos) a 3/5 (três quintos).

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. 

Assim sendo, por entender que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplicá-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

A multa deverá ser objeto de correção monetária, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e: i) condeno MAIKON ALESSANDER RAMOS DE OLIVEIRA e REINALDO ANTONIO GABRIEL DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, c.c. artigo 69, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; ii) absolvo MAIKON ALESSANDER RAMOS DE OLIVEIRA e REINALDO ANTONIO GABRIEL DE SOUZA, qualificados nos autos, da acusação da prática dos delitos dos artigos 12 e 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal; iii) absolvo ROGÉRIO JUSTO, qualificado nos autos, da acusação da prática dos delitos do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, dos artigos 12 e 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, e do artigo 244-B, da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.  

Inalterados os motivos que ensejaram a prisão preventiva (fls. 188/188v.), considerando tratar-se de réus que ostentam antecedentes e são reincidentes, além das circunstâncias do caso concreto que revelam maior reprovabilidade, interessa à ordem pública que os réus Maikon e Reinaldo permaneçam presos. Recomendem-se os réus no cárcere em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente com as comunicações de praxe.

Em face da absolvição, insubsistente a condição de atualização de endereço imposta ao réu Rogério (fls. 411), providencie-se o necessário.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Garca, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA