0002248-05.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... o reconhecimento da prática de cinco crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002248-05.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002248-05.2017.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 5967/2017 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 5967/2017 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 723/2017 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus, FELIPE PEREIRA DOS SANTOS como incurso, por cinco vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, no artigo 157, caput, por uma vez, e no artigo 329, todos do Código Penal, e no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narrou na exordial que no dia 21 de novembro de 2017, por volta das 15h30, na Rua João Batista de Oliveira, nº 63, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, contra empregados do Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo, subtraíram, em proveito comum: (i.) o valor de R$ 70,00 (setenta reais), um aparelho de telefonia celular e um cartão de alimentação, pertencentes à vítima Antonio de Araujo Macedo; (ii.) um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, pertencente à vítima Maximiana Batista Gomes; (iii.) um aparelho de telefonia celular da marca LG, um relógio de pulso, um anel e o valor de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), pertencentes à vítima Ranulfo Graciliano dos Santos; (iv.) um aparelho de telefonia celular da marca Alcatel e as chaves do veículo, pertencentes à vítima Mercia Hippolito; e (v.) dois aparelhos de telefonia celular e o valor de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), pertencentes ao Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo, conforme o termo de declarações do representante do estabelecimento, Gilvan Rodrigues de Jesus. Constou, ainda, que no mesmo dia e horário na Rua Jovina de Carvalho Dáu, próximo ao posto de gasolina, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca, o réu MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Fernando Augusto Manuel, subtraiu para si o veículo Fiat/Uno, pertencente à vítima, bem como opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo e, ainda, praticou vias de fato contra Marcos Antonio Rosa de Lima (fls. 169/176).
A denúncia foi recebida aos 19 de março de 2018 (fls. 190/191). 
Devidamente citados (fls. 214/217 e 218/221), os réus apresentaram respostas à acusação às fls. 227/228 e 229/230.
Durante a instrução processual foram ouvidas 03 vítimas e 03 testemunhas arroladas pela acusação e defesa (fls. 175, 228 e 230). Por fim, os acusados foram interrogados (fls. 265/267).
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 309/313).
A defesa do réu Felipe pugnou pela sua absolvição.
Já a defesa de Maurício, preliminarmente, alegou o réu ser beneficiário da prescrição etária, por ter 18 anos na data dos fatos. Ressaltou o réu ter confessado o crime de roubo, mas negou a prática da contravenção de vias de fato, bem como ter resistido à prisão, motivo pelo qual requer sua absolvição pelos crimes previstos no artigo 329, do Código Penal, e no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41. Alegou ter sido agredido pelos policiais. Pugnou pela aplicação do concurso formal. Ressaltou o réu ser primário, bem como dever ser considerado na dosimetria da pena a sua idade e a confissão, atenuantes relevantes, devendo o regime inicial ser o semiaberto.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, verifico assistir razão a defesa de Maurício ao alegar a prescrição etária no que tange às infrações penais previstas no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 e no artigo 329, do Código Penal, conforme passo a demonstrar.
Na presente fase processual, a prescrição da pretensão punitiva estatal regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, a qual, no caso, perfaz o montante de 03 (três) meses (artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41), verificando-se a prescrição em 03 (três) anos, nos termos do art. 109, IV, do CP. No
No entanto, o réu contava com menos de 21 anos na data do fato, posto que nascido aos 04/12/1998 (fls. 37), assim, o prazo prescricional é reduzido pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal.
Entre a data do recebimento da denúncia (19 de março de 2018 – fls. 190/191) e a data de hoje decorreram mais de 18 (dezoito) meses, sem que tenha ocorrido a interrupção do prazo prescricional.
No que tange à conduta delitiva prevista no artigo 329, do Código Penal, observo que se o réu fosse condenado, não seria punido, diante de todos os elementos dispostos na denúncia, notadamente sua primariedade, a pena igual ou superior a 02 (dois) meses (sendo que as penas mínima e máxima comidas são de 02 (dois) meses a 02 (dois) anos, respectivamente). 
Aliás, o próprio Ministério Público, titular da ação penal, não apontou em suas alegações finais qualquer circunstância judicial, agravante ou causa de aumento de pena que pudesse majorar a pena do acusado Maurício.
Assim, verifica-se que o prazo da prescrição da pretensão punitiva a esse crime imputado ao acusado, com fundamento na pena em concreto, em caso de eventual condenação, seria, de acordo com a redação do artigo 109, inc. VI, c.c. artigo 115, todos do Código Penal, 18 (dezoito) meses.
Considerando que entre a data do recebimento da denúncia (19 de março de 2018 – fls. 190/191) e a data de hoje decorreram mais de 18 (dezoito) meses, sem que tenha ocorrido a interrupção do prazo prescricional, estaria, em caso de condenação, prescrita a pretensão punitiva do acusado, de modo retroativo, com fundamento na pena em concreto.
Filio-me a corrente jurisprudencial que assevera: “...se tratando de réu incontroversamente primário, é admissível o reconhecimento da prescrição retroativa, antes de proferida a sentença, com fundamento no fato de que a pena eventualmente aplicada não atingiria o máximo legalmente previsto para o delito. – A prescrição antecipada tem amparo no sistema penal brasileiro e, portanto, é possível o reconhecimento da prescrição retroativa, antes de proferida a sentença, se as circunstâncias judiciais subjetivas e objetivas mostram-se, desde logo, favoráveis ao acusado, fazendo com que a fixação da pena permaneça em seu mínimo legal caso sobrevenha decreto condenatório, sendo certo que, em tal hipótese, deve ser reconhecida a falta de interesse de agir, condição da ação penal” (RJTACRIM 39/278)
Como consequência, estando fadado à inutilidade, o Estado não possui interesse processual no prosseguimento da persecução penal em relação ao crime capitulado no art. 329 do Código Penal.
Passo ao exame mérito dos demais crimes imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls.71, 73, 75, 77, 79, 81), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/25 e 26), bem como pelos depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidas na fase inquisitiva e em juízo. 
A autoria, tanto de Felipe como de Maurício, por cinco vezes, pelos delitos de roubo (art. 157, §2º, inc. II, do CP), por sua vez, é inafastável. 
Ouvida em juízo a vítima Maximiana Batista Gomes afirmou que era recepcionista do Sindicato e que no dia dos fatos chegaram dois rapazes, cumprimentaram a recepcionista e disseram que gostariam de fazer uma avaliação no dentista, que queriam se associar ao sindicato. Alegou ter questionado os dois quem teria indicado, eles falaram um nome do qual ela não se lembra. Ao dizer que iria falar com o diretor, pegando o telefone, os dois anunciaram o assalto e a renderam e colocaram-na no banheiro, juntamente com o Sr. Ranulfo, que estava esperando ser atendido na recepção. Apontaram a arma para ela, a empurraram para que ela fosse para o banheiro e começaram a pegar os objetos do Sr. Ranulfo como relógio, aliança e um celular. Como ficou presa no banheiro não viu mais nada. Eles foram pegar as outras coisas do sindicato, abriam a porta e diziam que iriam voltar. Perguntavam aonde estava o cofre. Levaram o seu celular que estava no gaveteiro. Do sindicato levaram valores que estavam em caixa. O celular foi recuperado no mesmo dia e não foi danificado. Na delegacia foram apresentadas fotos para que realizasse o reconhecimento, ocasião em que reconheceu os acusados. Esclareceu ter ficado muito assustada na ocasião e não querido realizar o reconhecimento olhando para os acusado. Reconheceu os réus em juízo. Não se lembra de qual deles estava com a arma de fogo. Relatou ter adquirido síndrome do pânico em virtude do ocorrido, sendo medicada com fluoxetina (calmante) e que tal fato prejudicou muito a sua vida. Não se lembra do valor roubado do sindicato. As ações dos dois foram em conjunto. Um era mais alto e outro mais baixo, não conseguiu se lembrar de mais características. Reafirmou ter reconhecido os réus (fls. 265/267).
Em juízo a vítima Ranulfo Graciliano dos Santos, relatou que ia se consultar com a dentista, estava na sala de espera quando os dois acusados atacaram. Os únicos pertences levados foram R$ 24,00, relógio, anel e o celular. O Sr. Gilvan saiu correndo e chamou a policia imediatamente e esta capturou os acusados. Todos os bens foram recuperados. Ao ser indagado como os réus agiram, respondeu que estavam com arma falsa, mas que não tinha percebido. Falaram: “Aqui é um assalto, todo mundo entrega o que tem!”. Abriram todas as gavetas. Foi colocado no banheiro juntamente com a outra vítima, Maximiana. Realizou o reconhecimento na delegacia e em juízo, naquele dia e hoje tem a certeza de que são os dois. O fato não o afetou. O traumatizou. Não se lembra do valor roubado do sindicato. Os dois agiram juntos, um estava aramado e outro não. Na delegacia o reconhecimento foi realizado pessoalmente, viu os acusados passando, não houve a pergunta direta se os acusados eram os autores do delito. Enquanto estava esperando na delegacia ficou sabendo que um dos policiais machucou a cabeça e outro quebrou o dente na captura dos acusados (fls. 265/267).
A vítima Mércia Hippolito alegou em juízo ser dentista do sindicato, estava em atendimento quando da ocorrência dos fatos. Alguém abriu a porta e logo fechou. Entrou o número dois (réu Maurício dias de Oliveira), único que reconheceu, pois não teve contato com o outro acusado exigindo os pertences da vítima. Gravou bem as feições do acusado. Ela entregou o celular e a chave do carro. Uma paciente ainda estava na sala. A chave do carro foi jogada na BR, não conseguiram levar o carro, pois a polícia chegou antes e o celular foi encontrado no dia seguinte sem avarias, pois conseguiu rastrear. Na delegacia, foi mostrada a foto dos acusados e ela só reconheceu um deles. Não se recorda se foi oferecido para ser realizado o reconhecimento pessoal. Não sofreu violência. Não trabalha mais de porta fechada, pois ficou traumatizada com o ocorrido, não consegue fazer de outro jeito, embora isso prejudique a privacidade dos pacientes. Continuou a trabalhar no sindicato, mas teve muita dificuldade. A Maximiana pediu demissão depois, pois não conseguia mais trabalhar, dentre outros motivos. 
Em juízo, a vítima Gilvan Rodrigues de Jesus relatou estar com o filho no colo enquanto a esposa estava sendo atendida pela Dra. Mércia. Viu dois rapazes subindo. Como conhece os sócios, foi ele quem fez primeira abordagem, os acusados responderam que falariam lá em cima. Achou estranho. Viu pelo vitrô que eles tinham empurrado o sócio Ranulfo. Foi ver, abriu e fechou a porta (ainda com o filho no colo). Desceu correndo, quando o número dois (réu Maurício), o mais alto, ameaçou atirar se ele não parasse. Como ele já estava lá embaixo, ligou para polícia e esta chegou em menos de 10 minutos. Reconheceu os dois réus, pois quando eles estavam subindo a rampa do sindicato tinha abordado os dois. Não levaram nenhum de seus pertences. Levaram dinheiro e dois celulares do sindicato. Reuniram os pertences de todas as vítimas em uma sala e pretendiam sair com o carro da Doutora Mércia. Na fuga, roubaram um carro, do Sr. Fernando. Reconheceu os dois na polícia e em juízo, sendo que na delegacia foi realizado o reconhecimento pessoal. A esposa teve síndrome do pânico anteriormente, estava melhorando e com o assalto regrediu tudo. Atualmente está melhor. Ela tomava vários medicamentos, mas agora parou. Roubaram por volta de R$ 500,00. Pelo o que as pessoas falaram e pelas imagens da câmera do sindicato eles foram muito agressivos. Esclareceu que na delegacia o reconhecimento foi pessoal, quando ele estava passando, e por foto em um aparelho de celular. O número dois está um pouco mais magro. As imagens do sindicato pegam eles subindo, entrando.
Ouvida em juízo, a testemunha Marcos Antonio Rosa de Lima, policial militar, alegou se lembrar da ocorrência. Narrou que no deslocamento para o local da ocorrência se deparou com um dos indivíduos atravessando a avenida com as mesmas características reportadas. O acusado estava empreendendo fuga. Saiu correndo para abordar ele, quando ele estava praticando um roubo de um veículo estacionado na rodovia Régis Bittencourt. As vítimas reconheceram ambos os acusados. Quando abordaram os acusados eles já não estavam mais no local (sindicato), estavam fugindo pela rodovia, um saiu para cada lado. Só observou o individuo que efetuou a prisão, o mais alto, Maurício.
Marcos Felipe Rentz, testemunha e policial militar, ouvido em juízo, ratificou o depoimento dado por seu colega de farda. Acrescentou ter havido luta corporal entre o parceiro “de Lima” e o assaltante, mas que com o auxílio de populares conseguiu deter o individuo. Na posse do acusado estava o simulacro de arma de fogo. Foram equipes diferentes que realizaram a prisão. Os locais da prisão são relativamente próximos. Participou da prisão do Maurício.  
O réu Felipe Pereira dos Santos foi interrogado em juízo e negou a prática dos fatos narrados na inicial. Afirmou que estava indo visitar a avó, que mora atrás do shopping Taboão. Atravessou a rua Santa Terezinha, passou por três policiais, que estavam conversando no celular e eles perguntaram no celular em voz alta: “Ele está de boné cinza, de camiseta, de calça jeans, de chinelo?”. Em seguida foi abordado pelos policiais, que o encostaram na parede, perguntaram se estava roubando um carro, respondeu que não, que estava indo para a avó e que não sabe dirigir. Perguntaram se estava roubando o mercado, respondeu que não. Começaram a tirar foto dele e disseram que a vítima teria o reconhecido. Negou ter qualquer passagem pela polícia, tem 20 anos de idade, trabalhava como ajudante de pedreiro. Morava com a mãe, irmã e o irmão. Mantém sua versão mesmo sabendo que três das vítimas o reconheceram hoje. 
Maurício Dias de Oliveira, interrogado em juízo, confessou a prática de todas as condutas narradas na denúncia. Todavia, negou conhecer o réu Felipe, bem como ele ter participado da prática delitiva. Alegou nunca ter visto Felipe. O comparsa dele naquele dia era um rapaz da vila onde mora e só sabe o vulgo dele: “peixe”. Morava no Jardim Maria Helena, perto do mercado Dia, o “peixe” tem entre 19 e 21 anos. Conhecia o “peixe” há 4 meses, morava na vila há 8 meses. Alegou ter relatado que não reconheceu Felipe na audiência de custódia. Foi processado quando era menor, por tráfico, uma vez. Ficou 8 meses na fundação casa. Morava com a mãe. Tem profissão de salgadeiro, padeiro de modo informal. Não soube explicar porque praticou crime, estava usando muita droga e indo à baile. Recebeu três coronhadas da polícia quando estava de costas. Foi preso na frente do Mc Donalds, no centro do Taboão a igreja Santa Terezinha fica a 500 metros mais ou menos de distância.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo majorado imputados é medida de rigor.
Com efeito, as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção em ambas oportunidades, tanto em sede policial como em juízo, visto que os réus não adotaram qualquer artifício para ocultar suas identidades físicas, conforme se verifica pelas imagens de segurança fornecidas pelo Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo. 
Resta, por oportuno, observar que não se passou muito tempo entre os fatos e a realização do reconhecimento em juízo, o que, certamente dá mais credibilidade aos atos das vítimas em reconhecerem os autores do crime.
A propósito, insta ressaltar que o reconhecimento pessoal dos autores do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação dos acusados, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos.
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos depoimentos prestados pelas vítimas. 
Outrossim, o réu Maurício confessou a prática delitiva em juízo.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos de roubo (contra 5 vítimas distintas) não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa dos acusados. 
Embora o réu Felipe tenha negado prática delitiva, o que foi corroborado pelo réu Maurício, ao alegarem não se conhecerem, certo que tais alegações não se mostram críveis por estarem isoladas dos demais elementos de prova colacionados aos autos, especialmente o reconhecimento em juízo pelas vítimas Maximiana, Ranulfo e Gilvan.
Nesse ponto, ressalto que as imagens de segurança do Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo trazidas aos autos não afastam a autoria de Felipe.
A versão de Felipe não foi suficiente para afastar o conjunto probatório que comprova sua coautoria no delito, em plena divisão de tarefas com o corréu Maurício, não cumprindo, assim, com seu ônus probatório.
Ademais, os réus não conheciam as vítimas, não havendo qualquer razão para que lhes imputassem falsamente os crimes aqui apurados.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal, vem comprovada pela prova oral colhida e imagens da câmera de segurança do Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes.
No que tange ao roubo praticado apenas pelo réu Maurício no momento em que estava tentando empreender fuga, considerando sua confissão em juízo, bem como os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência, que afirmaram terem visto o réu roubando o veículo Fiat/Uno da vítima Fernando Augusto Manoel instantes após empreender fuga do Sindicato dos Oficiais Marceneiros de São Paulo, sua autoria também inconteste.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos cinco delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal em relação aos réus FELIPE PEREIRA DOS SANTOS e MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA e no artigo 157, caput, do Código Penal apenas em relação ao réu MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal, ficando desde já consignado que, embora tenham sido praticados cinco delitos de roubo no Sindicato dos Marceneiros, passarei à dosimetria de pena de forma unificada em relação a esses crimes tendo em vista que foram praticados de forma similar, não havendo fatos e circunstâncias que levassem à modificação da dosimetria penal entre eles.
FELIPE PEREIRA DOS SANTOS 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (embora conste às fls. 200 que o réu foi denunciado – processo nº 0008190-45.2014.8.26.0168 –, em contato com o distribuidor desta comarca, para que fornecesse certidão atualizada dos feitos criminais em desfavor do ora réu, tomou-se nota de que se trata de caso de homonímia, o réu desde processo e do supracitado tratam-se de agentes diversos, o que faz com que se conclua pela primariedade do réu – anexo à sentença certidão atualizada e e-mail do distribuidor); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (deve ser valorada negativamente em 1/4 já que o crime foi praticado no interior do Sindicato, com maior reprovabilidade por se tratar de local de trabalho das vítimas, bem como pelo fato de que parte delas teve a liberdade restrita após a consumação do delito já que foi trancada dentro de um banheiro); consequências do crime (deve ser valorada negativamente em 1/6 considerando que incutiu nas vítimas graves sequelas emocionais como síndrome do pânico e uso de medicamento psiquiátrico); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. No entanto, incide a circunstância atenuantes da menoridade (menor que 21 anos na data dos fatos) de forma que reduzo a pena do acusado na proporção de 1/6, perfazendo o total de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias e 11 (onze) dias-multa. 
Não existem causas de diminuição de pena. No entanto, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inc. II, já que o crime foi praticado em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 1/3, somando 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias e 14 (quatorze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram cinco os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de cinco crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ART. 288, PÁR. ÚNICO, CP. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEVADO NÚMERO DE AGENTES. ALTO GRAU DE ORGANIZAÇÃO E COMPLEXIDADE. ATUAÇÃO EM DIVERSAS CIDADES. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA O AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Roubo planejado com o fim de subtrair dois caminhões e suas respectivas cargas de combustível de empresa transportadora. No curso da ação, foram roubados, também, pertences e valores dos funcionários da empresa, que dirigiam os veículos. 2. O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art. 70 do Código Penal. 3. Levando-se em consideração que dois bens jurídicos são tutelados pelo tipo penal do artigo 157, CP, a saber, o patrimônio do proprietário da coisa e a integridade física do que sofre a violência ou a grave ameaça, não há ilegalidade em se considerar como vítimas do crime de roubo tanto o proprietário do bem como o seu detentor (quando a ação delitiva se dirige diretamente contra este último e não contra aquele). 4. Tendo em vista que o patrimônio (de valor considerável, enfatize-se) da transportadora foi subtraído, mediante grave ameaça dirigida contra o detentor da coisa, não há como excluí-la do rol de vítimas do crime sem que se incorra em grave erro. Por esse motivo, conclui-se que, inegavelmente, três foram as vítimas da única ação do réu. 5. Constitui fundamento idôneo para a exasperação da pena-base do crime de associação criminosa a menção a circunstâncias concretas do crime, como o grande número de integrantes, alto grau de organização e complexidade, atuação em diversas cidades e rodovias por longo período de tempo e movimentação de cargas e valores elevados. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ – AgAREsp nº 1193257; Quinta Turma; Rel. Reynaldo Soares da Fonseca; j. 20/02/2018.)
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias e consequências negativas do crime, flagrantemente reprováveis, conforme fundamentado acima.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA
No que tange ao crime de roubo previstos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (embora conste às fls. 200 que o réu foi denunciado – processo nº 0008190-45.2014.8.26.0168 –, em contato com o distribuidor desta comarca, para que fornecesse certidão atualizada dos feitos criminais em desfavor do ora réu, tomou-se nota de que se trata de caso de homonímia, o réu desde processo e do supracitado tratam-se de agentes diversos, o que faz com que se conclua pela primariedade do réu – anexo à sentença certidão atualizada e e-mail do distribuidor); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (deve ser valorada negativamente em 1/4 já que o crime foi praticado no interior do Sindicato, com maior reprovabilidade por se tratar de local de trabalho das vítimas, bem como pelo fato de que parte delas teve a liberdade restrita após a consumação do delito já que foi trancada dentro de um banheiro); consequências do crime (deve ser valorada negativamente em 1/6 considerando que incutiu nas vítimas graves sequelas emocionais como síndrome do pânico e uso de medicamento psiquiátrico); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. No entanto, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade (menor que 21 anos na data dos fatos) e da confissão, de forma que reduzo a pena do acusado na proporção de 1/3, atingindo o patamar de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, nos termos da Súmula do nº 231 do STJ que reputa indevida a redução abaixo do mínimo legal nessa fase.
Não existem causas de diminuição de pena. No entanto, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inc. II, já que o crime foi praticado em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 1/3, somando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram cinco os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de cinco crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
No que tange ao crime de roubo previstos no artigo 157, caput, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. No entanto, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão, de forma que reduzo a pena do acusado na proporção de 1/3, atingindo o patamar de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, nos termos da Súmula do nº 231 do STJ que reputa indevida a redução abaixo do mínimo legal nessa fase.
Não existem causas de aumento. No entanto está presente a causa de diminuição de pena prevista artigo 14, inc. II, do Código Penal, referente à tentativa, posto que as vítimas, extrajudicialmente, declararam:
Fernando Augusto Manoel relatou que "Estava parado no semáforo próximo a um posto de gasolina quando percebeu um indivíduo vindo correndo em sua direção, tem este batido no vidro do carro e dito "perdeu, perdeu", desce do carro que estou fugindo da polícia. O declarante, devido ao nervosismo, se atrapalhou ao tirar o cinto de segurança, tendo a esposa SILVANA tirado a chave do contato e descido do carro. O declarante então desceu do carro e o indivíduo, ao entrar no veículo, foi detido por um policial militar (...) nenhum objeto seu chegou a ser subtraído." (fls. 12).
No mesmo sentido foi a declaração da esposa da vítima Fernando, Silvana Costa dos Santos Gimenez (fls. 06).
Nesse sentido, tendo em vista que as vítimas não entregaram as chaves do veículo para o réu, não houve a inversão da posse do bem, requisito necessário para a consumação do delito em questão. Nesse sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. NECESSIDADE DE EFETIVA INVERSÃO DA POSSE. AGENTES QUE ENTRARAM NO CARRO, MAS SEM NENHUMA POSSIBILIDADE DE MOVIMENTÁ-LO, E FORAM IMEDIATAMENTE RENDIDOS PELO SEGURANÇA. POSSE QUE NÃO SE INVERTEU. TENTATIVA. CONFIGURAÇÃO. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
1. No que tange à consumação dos delitos patrimoniais, esta Corte adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a "inversão da posse", não se preocupando se ela se fez mansa, pacífica e desvigiada, conforme enuncia o verbete n. 582/STJ.
2. No leading case que analisou o tema no Supremo Tribunal Federal, firmando a Teoria da Amotio no direito jurisprudencial brasileiro, o relator do Recurso Extraordinário n. 102.490/SP, Ministro Moreira Alves, consignou em seu voto que "a aquisição da posse por apreensão e a conseqüente perda da posse contra a vontade do antigo possuidor, é preciso que se tenha poder de fato sobre a coisa, imediatamente depois de cessada a clandestinidade ou a violência, tanto assim que o possuidor esbulhado (e, portanto, o que perdeu a posse pela apreensão de outrem) poderá restituir-se (o que implica dizer: recuperar a posse) por sua própria força, se agir  mediatamente, ou após breve intervalo de tempo".
3. Na legislação civil, adotada por analogia, a posse pressupõe o exercício, de fato, de um ou de alguns dos atributos da propriedade, quais sejam, usar, gozar e dispor do bem, o que leva a entender que a posse de um veículo implica a possibilidade usá-lo, ou seja, movimentá-lo minimamente.
4. No caso, os agentes, antes de serem rendidos por um segurança, ficaram por brevíssimos minutos no interior do veículo da vítima, sem contudo dispor de nenhuma possibilidade de movimentá-lo, por razões alheias à sua vontade (ausência das chaves, que foram carregadas pela vítima ao se afastar do veículo, e tempo exíguo para qualquer tentativa de "ligação direta"). Assim, não se pode admitir que os réus tenham, de fato, se apossado do bem, de modo que o crime de roubo não chegou a se consumar, sendo de rigor o reconhecimento da tentativa.
5. Recurso especial improvido.
(STJ - REsp nº 1558787. Sexta Turma; Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro; j. 17/12/2019) (grifou-se).
Sendo assim, diminuo a pena em 1/3, considerando que o acusado ao ingressar no veículo esteve bem próximo da consumação,  fixando-a definitivamente em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Verifico que o réu praticou esse crime em continuidade delitiva com os outros cinco delitos de roubo praticados logo antes em concurso formal, mas deixo de aplicar a pena nos termos do art. 71, parágrafo único, conforme vedação contida no art. 70, parágrafo único, todos do Código Penal.
Assim, somo as penas aplicadas, alcançando a pena definitiva de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias e 23 (vinte e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias e consequências negativas do crime, flagrantemente reprováveis, conforme fundamentado acima.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR os réus:
a) FELIPE PEREIRA DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 21 (vinte e um) dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso por cinco vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal; e 
b) MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso por cinco vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c artigo 70, e no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inc. II, todosdo Código Penal.
Sem prejuízo, nos termos da fundamentação retro RECONHEÇO a prescrição da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia (com base na pena em concreto e virtual) e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu MAURICIO DIAS DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 107, IV, primeira figura, do Código Penal, no que tange às infrações penais insculpidas no artigo 329, do Código Penal, e no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41.
Considerando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual, persistindo os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva, agora com maior força diante da sentença condenatória, mantenho a custódia cautelar, devendo os réus permaneceram presos caso desejarem recorrer dessa sentença.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P.I.C.
Taboão da Serra, 29 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA