0002912-40.2020.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
João Lucas Vieira Pinto

Vistos.

João Lucas Vieira Pinto foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 329, caput, e no art. 129, §12, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 0002912-40.2020.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002912-40.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
João Lucas Vieira Pinto

Vistos.

João Lucas Vieira Pinto foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 329, caput, e no art. 129, §12, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2019, por volta de 22h, na Rua Antônio Canineo, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário público competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, tendo ofendido a integridade corporal do policial militar Benedito Joselei Edson de Oliveira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. 

Descreve a denúncia (de fls. 98/102) que policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram Vinicius Costa de Castro Ananias (processado e definitivamente condenado nos autos nº 0000057-46.2019.8.26.0618, dos quais os presentes foram desmembrados) possivelmente vendendo drogas para o motorista de um veículo que estava parado na via pública antes referida. Ao perceber a presença da polícia, o motorista arrancou rapidamente e deixou o local, enquanto Vinicius descartou uma sacola preta (na qual posteriormente se verificou que havia pinos de cocaína, pedras de crack e dinheiro) e tentou fugir, porém, foi abordado. Com o intuito de evitar a iminente prisão, Vinicius passou a agredir o policial militar Luis Flávio Rodrigues, nele desferindo socos e chutes. Nesse momento, o réu João Lucas surgiu no local para prestar auxílio a Vinicius a fim de que a prisão deste fosse evitada, tendo entrado em embate físico com o policial militar Benedito Joselei Edson de Oliveira, companheiro de farda do PM Luis Flávio Rodrigues. Ambos os policiais sofreram lesões corporais de natureza leve. 

Recebida a denúncia, em 26 de novembro de 2019 (fls. 104/106), o réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 147 e 157) e em audiência de instrução determinou-se o desmembramento dos autos originais ao seu respeito, para evitar prejuízos ao andamento do processo em relação ao então corréu Vinicius, que se encontrava preso (fls. 162/163). Antes que se atendesse à determinação para citação do réu por edital (fls. 177) verificou-se que ele fora recolhido a estabelecimento prisional (fls. 178), onde foi citado pessoalmente (fls. 180).   

A defesa técnica que constituiu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 181/185), a que se seguiu decisão saneadora (fls. 187/188). 

Solto, o réu não foi localizado nos endereços constantes dos autos e foi declarado revel (fls. 274/275), mas sobreveio aos autos, posteriormente, informação de que fora novamente preso (fls. 289), razão para que em audiência de instrução realizada por teleconferência, a que se fez presente, tenha sido revogada a revelia. Na oportunidade, inquiridas as testemunhas arroladas por ambas as partes e interrogado o réu, seguiu-se a apresentação de alegações finais orais (registro audiovisual do ocorrido em audiência salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 a fls. 314/315).  

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, pois ele interveio na ação policial utilizando-se de força e violência, tendo admitido, a despeito de sua negativa de autoria, que os policiais estavam cumprindo seu dever regularmente. Sustentou que as provas orais produzidas em juízo corroboraram o contido no inquérito policial. Ademais, os testemunhos de defesa são suspeitos e imprecisos. Postulou, no que atine à dosimetria da pena, a consideração de que o réu é reincidente; incide a causa de aumento de pena do §12 do art. 129 do Código Penal; os delitos foram cometidos em concurso material. Pleiteou, ainda, a aplicação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, observando ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade. 

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, por ausência de provas suficientes de autoria. Adiante, sustentou que o réu atuou em legítima defesa de terceiro, pois os policiais agiram com excesso, tanto que o corréu sofreu lesão. Para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base em patamar mínimo legal; o reconhecimento das atenuantes do relevante valor social e moral e da confissão espontânea; a redução da pena frente as circunstâncias do crime (art. 129, § 4º, do Código Penal). Ainda, requereu a substituição da pena de acordo com o art. 129, § 5º do Código Penal, por terem ocorrido agressões mútuas.  

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado, em concurso material, dos crimes de (i) resistência e (ii) lesão corporal, este agravado porque cometido contra policial militar. 

Os policiais militares Luis Flávio Rodrigues e Benedito Joselei Edson de Oliveira descreveram em juízo que estavam em patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de drogas quando avistaram alguns indivíduos próximos a uma esquina. Procederam à abordagem de Vinicius porque o viram arremessando um objeto, o qual passou a resistir logo que notou que o objeto havia sido localizado. Vinicius entrou em luta corporal com o PM Luis Flávio, a qual apenas cessou quando este conseguiu imobilizá-lo no chão. Quando o PM Benedito Joselei se dirigiu à viatura para solicitar apoio via rádio, o réu João Lucas se aproximou do PM Luis Flávio e tentou agredi-lo. O PM Benedito Joselei se aproximou e então o réu “foi para cima” dele e entraram em luta corporal. O policial teve que desferir um golpe “mata leão” para conter o réu. Mesmo depois de contido o réu tornou a “ir para cima” do PM Benedito Joselei. Somente com a chegada de apoio os policiais conseguiram conter os réus em definitivo e algemá-los. 

Ao ser interrogado pela autoridade policial o réu disse ter saído de casa após ouvir uma gritaria. Alegou que foi até seu amigo de infância e “deu no que deu”. Sustentou que não agrediu ninguém, e nem se lesionou. Apenas “estava no lugar errado na hora errada”. 

Já em juízo apresentou narrativa de que saía de casa com sua esposa quando Vinicius, seu amigo, passou. Começaram a conversar, mas Vinicius se “assustou” com uma viatura policial e tentou deixar o local, porém, acabou sendo abordado pelos policiais. Foi para o meio da rua ver o que estava acontecendo e viu que os policiais deram uma “rasteira” em Vinicius, derrubando-o no solo. Algemaram-no e colocaram o joelho no pescoço dele.  O réu, então, dirigiu-se aos policiais - chegando bem perto, a cerca de “dois passos” de distância - e pediu-lhes que parassem, pois machucariam Vinicius. O PM Edson o agarrou pelo pescoço e ele se “debateu”. Como estava sendo enforcado pelo policial, acabou desmaiando. Não viu Vinicius tentando correr, mas o viu se debatendo, atrapalhando o procedimento da abordagem. Na data dos fatos havia ingerido bebida alcoólica e estava “mais ou menos”.

Inquirida em juízo por iniciativa da defesa, a esposa do réu, Marcela Caroline de Paula Silva, buscou corroborar a última versão por ele apresentada: também alegou que estavam saindo de casa quando Vinicius passou de bicicleta e parou para falar com o réu. Uma viatura da polícia chegou ao local. Vinicius saiu com a bicicleta, mas acabou sendo abordado e foi agredido pelos policiais. Viu um policial ajoelhado em Vinicius, que começou a pedir ajuda. O réu foi ajudar, e tentou falar com o policial que estava em cima de Vinicius, ficando muito perto dele, “a dois passos”. Então, entraram em luta corporal. Os dois policiais estavam sobre Vinicius. 

Karen Silva dos Santos, igualmente arrolada pela defesa, também disse ter presenciado a abordagem de Vinicius por policiais, pois na ocasião estava trabalhando em sua loja, situada em frente ao local dos fatos. Viu que o réu chegou em seguida e foi “defender” Vinicius. O réu foi falar com o policial que estava com Vinicius, mas acabou sendo agredido também. Não soube dizer com certeza o que aconteceu, só viu que havia um policial ajoelhado em cima de Vinicius. Não o viu reagindo à prisão. Não viu o réu agredindo o policial, mas sim pedindo que ele parasse. Então, o policial largou Vinicius e foi para cima do réu, agredindo-o. 

Vê-se que em juízo o réu, assim como as testemunhas que arrolou, alegaram que os policiais derrubaram Vinicius ao solo - sem motivação aparente - e colocaram o joelho no pescoço dele e o algemaram.  O réu apenas teria intervindo para solicitar aos policiais que parassem, mas então também teria sido agredido pelo PM Edson, que inclusive o agarrou pelo pescoço.  

Ocorre que não foi sem razão que os policiais, especialmente o PM Luis Flávio, usaram de força contra Vinicius. Como o próprio réu admitiu, Vinicius inicialmente tentou fugir e depois ficou se “debatendo” e dificultando o procedimento da abordagem; entrou em luta corporal com o PM Luis Flávio e este teve que imobilizá-lo no chão, o que se coaduna com a menção das testemunhas sobre ter o policial permanecido com o joelho sobre Vinicius: foi o único meio de contê-lo. O réu e suas testemunhas também aventaram que foi o PM Benedito Edson quem primeiro agrediu o réu, entretanto, aquele deixou claro que foi o réu quem “foi para cima” dele, iniciando luta corporal. O policial afirmou ter desferido um golpe “mata leão” no réu – o que corrobora a alegação do réu a respeito – mas disse que assim agiu porque o réu não cessava sua conduta agressiva. 

Portanto, não só Vinicius, como também o réu, entraram em luta corporal com os policiais visando evitar que o primeiro fosse detido e preso, conduta que caracteriza o crime de resistência, já que houve oposição à execução de ato legal, emanado de funcionário competente, mediante violência, nada a justificando, posto que Vinicius estava em situação flagrancial (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 03/04 e Boletim de Ocorrência a fls. 09/13), qual seja, na posse de drogas destinadas ao comércio ilícito (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 14/15, relacionado à bolsa dispensada por Vinicius, na qual estavam as substâncias entorpecentes e parte do dinheiro, além de Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 47/49 e 50/53 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 144/146). 

O réu disse que havia ingerido bebidas alcoólicas antes dos fatos e que estava “mais ou menos”, entretanto, colocou-se nessa situação voluntariamente, não escusando sua conduta de resistir, com violência física, à abordagem e à prisão de Vinicius com a finalidade de evitá-las. 

O delito de resistência compatibiliza-se com o estado do réu, uma vez que se contenta com o dolo genérico. Ademais, eventual estado de embriaguez não exclui a ilicitude da conduta, sendo causa de exclusão de culpabilidade desde que provenientes de caso fortuito ou força maior. Do contrário, ou seja, nos casos de voluntariedade, não há exclusão da imputabilidade penal (Código Penal, art. 28 e parágrafos). Nesse sentido: 

“Dispondo a lei penal que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a responsabilidade penal, não se pode, com base nela, absolver o acusado do delito de resistência.  Mesmo porque nem o dolo específico exige o crime, contentando-se com o genérico” (TACrim - SP, JTACrim 46/270).

Além disso, trata-se de crime formal, não sendo exigível a efetiva produção do resultado para tê-lo como consumado. 

“Resistência. Crime formal. Consumação com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça, independente da realização efetiva do fim pretendido pelo agente que consistia no impedimento à execução do ato legal. No que se refere ao crime de resistência, este se caracteriza com a oposição, mediante violência ou grave ameaça, à execução de ato legal.  Para tanto, faz-se mister que o fato esteja sendo executado. Melhor entendimento o classifica como delito formal, consumando-se com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça. Independe da realização efetiva do fim pretendido pelos agentes, que consistia no impedimento de ato legal” (TJSP, RT 718/378).

Segundo os policiais, ambos sofreram escoriações, o que se confirma com a verificação dos laudos de constatação de lesão corporal, que apontam ter o PM Benedito Joselei experimentado edema em região tenar da mão direita (fls. 20 e 72/73) e ter o PM Luis Flavio experimentado escoriações em região lateral do antebraço direito, em segundo e quinto dedos da mão direita, em região tenar direita (de forma elíptica, compatível com mordedura humana) e em joelhos bilateralmente (fls. 19 e 74/75), todas as lesões caracterizadas como de natureza leve. 

Ambos os policiais manifestaram interesse em ver os réus processados pelo crime de lesão corporal de que foram vítimas, ofertando representação (fls. 153/154), constando dos autos, portanto, a condição de procedibilidade da ação penal. 

Há evidências suficientes de que foram Vinicius e o réu que deram início às agressões aos policiais, e isso a despeito de surpreendido o primeiro em situação de flagrante delito, não se podendo reconhecer que houve atuação em defesa de direito próprio ou alheio, pois não houve mera repulsa a alguma agressão, que sequer que afiguraria injusta, não se subsumindo a hipótese ao determinado no art. 25 do Código Penal. 

Os policiais tiveram que empregar força tão somente porque Vinicius não se submeteu à abordagem e empregou violência contra eles. Os policiais não agiram com excesso, tanto que precisaram de apoio para conseguir conter Vinicius e o réu em definitivo, e somente com a chegada de mais policiais conseguiram algemá-los. 

Nem houve atuação por parte do réu em razão de relevante valor social ou moral. Pelo contrário, agiu de forma absolutamente ilícita, de molde a tentar impedir que policiais cumprissem seu dever de ofício. Não tem incidência o disposto no Código Penal, art. 65, inc. III, 'a', nem no art. 129, § 4º, ambos do Código Penal. 

Como já dito, foram Vinicius e o réu que deram início às injustas agressões aos policiais, que usaram dos meios de que dispunham não só para se defender, com também para fazer valer sua autoridade e conseguir cumprir seu dever e executar ato legal. Se agressões mútuas houve, foi em decorrência de conduta de Vinicius e do réu, e este sequer sofreu alguma lesão, como ele próprio referiu e está evidenciado no laudo do exame de lesão corporal a que se submeteu (fls. 21 e 67/68), não incidindo, igualmente, o disposto no Código Penal, art. 129, § 5º, inc. II. 

Havendo provas suficientes de autoria de ambos os delitos, de resistência e de lesão corporal leve, e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção à disciplina do art. 68 do Código Penal. 

resistência
Não sendo desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, já que sua culpabilidade não se mostra exacerbada em relação à de condutas similares, e não se revelando excepcionais as circunstâncias e consequências do delito, mostra-se adequado e suficiente o estabelecimento da pena-base em seu patamar mínimo, de 2 meses de detenção.

O réu não admitiu a prática do delito, não sendo caso de reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea. 

Por outro lado, conforme a Folha de Antecedentes (fls. 112/120) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 140/143) relativas ao réu, ele registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0017279-50.2012.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, transitada em julgado em 21/10/2014, cuja pena foi julgada extinta em 02/05/2016, ou seja, menos de cinco anos antes de praticados os fatos de que ora se cuida (02/11/2019), o que faz incidir a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, art. 63 e art. 64, inc. I)  e importa na elevação da pena de um sexto, a 2 meses e 10 dias de detenção. 

Não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição da pena a considerar, a qual é tornada definitiva tal como arbitrada. 

lesão corporal de natureza leve 
Mais uma vez observando-se que não são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, pois também em relação a esse crime não se houve com culpabilidade exacerbada, nem se revelaram de excepcional gravidade suas circunstâncias e consequências, fixa-se a pena-base em seu patamar mínimo, de 3 meses de detenção.

Não há circunstância atenuante a considerar, pois o réu não confessou a prática do delito. 

Como já referido incide, em contrapartida, a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, art. 63 e art. 64, inc. I), em razão da condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0017279-50.2012.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, transitada em julgado em 21/10/2014, cuja pena foi julgada extinta em 02/05/2016, o que implica na elevação da pena de um sexto, a 3 meses e 15 dias de detenção. 

Faz-se presente a causa especial de aumento da pena preconizada no Código Penal, art. 129, § 12, eis que cometido o delito contra policial militar, a ensejar a elevação da pena de um terço, a 4 meses e 20 dias de detenção. 

Ante a ausência de outras causas de modificação, a pena é tornada definitiva no patamar em que fixada. 

Uma vez que ambos os crimes, de resistência e de lesão corporal, foram cometidos mediante violência a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (Código Penal, art. 44, inc. I). Além disso, o réu é reincidente, o que impede não só a aplicação desse benefício (Código Penal, art. 44, inc. II), como também a concessão de sursis (Código Penal, art. 77, inc. I).

A contrário senso da disciplina do Código Penal, art. 33, § 2º, 'c', fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.   

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelo crime que cometeu (Código Penal, art. 91, inc. I), inviável, por ausência de pedido expresso e de contraditório, a fixação de valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno João Lucas Vieira Pinto i) à pena privativa de liberdade de 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incursão no art. 329, caput, do Código Penal, e ii) à pena privativa de liberdade de 4 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incursão no art. 129, § 12 do Código Penal. 

Praticados os delitos em concurso material, as penas são somadas, conforme o art. 69 do Código Penal, e totalizam 7 meses de detenção.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º), devendo ser observado a respeito da respectiva cobrança o que determina o Código de Processo Penal, art. 336, pois houve recolhimento do valor de R$ 1.500,00 a título de fiança (termo de exibição de fiança a fls. 18 e comprovante de depósito judicial a fls. 77)

 Desnecessária, por ora, a custódia, faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado da presente. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 28 de outubro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA