0002590-64.2015.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... do Estado de São Paulo: Apelação. Furto qualificado. Pleito almejando a 
absolvição por ausência de provas. Possibilidade. Acervo probatório inseguro e 
insatisfatório. Subtração não presenciada. Versões acusatória e defensiva 
equivalentes. Ônus probatório ministerial. Situação nebulosa que impede a convicção
necessária para escorar a condenação em desfavor dos recorrentes. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
0002590-64.2015.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 160/2015 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Henrique Farias dos Santos
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal

Aos 30 de novembro de 2022, às 13:20h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme 
recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento
nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de 
videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e 
Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 0002590-64.2015.8.26.0279 – réu: 
RONALDO HENRIQUE FARIAS DOS SANTOS, RG 45.041.018-3, 30/11/2022, 13:30h", sob a 
presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo 
Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a 
Audiência de Instrução e Julgamento, em continuação, nos autos da ação entre as 
partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala
virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Lucas Maester Colombo, DD. 
Promotor de Justiça; do réu Ronaldo Henrique Farias dos Santos, preso na 
Penitenciária I de Serra Azul-SP; do Defensor do réu, Dr.  Marco Antonio Fogaça da 
Silva, OAB  304420/SP. Ausente: a vítima Denilza Aparecida Floriano, a qual não foi
localizada (fls. 372/373). INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu 
Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do 
Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e o réu à sala principal, 
procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que pelo Dr. Promotor 
de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da vítima Denilza 
Aparecida Floriano, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Em seguida, o réu 
foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual
em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão 
armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão 

importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 
1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência 
cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na 
instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o 
Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem 
às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: 
“Meritíssimo Juiz, RONALDO HENRIQUE FARIA DOS SANTOS está sendo processado como 
incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Durante a instrução, foram ouvidas a 
vítima e as testemunhas, ao passo que, ao final, o réu foi interrogado. O pedido 
formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova 
carreada aos autos comprovou satisfatoriamente a imputação descrita na peça 
inaugural. A materialidade do crime está comprovada pelos elementos de informação 
presentes no inquérito policial, bem como pelas declarações da vítima e das 
testemunhas em juízo. A autoria, por sua vez, é inconteste. Na etapa preliminar, o 
réu Ronaldo Henrique Faria dos Santos negou a prática do crime (fls. 39). Em juízo,
negou o delito. Ouvida no inquérito e em juízo, a testemunha Leda Aparecida 
Carvalho afirmou que, no dia dos fatos, estava na sorveteria da vítima, no momento 
de seu descanso, quando viu o réu entrar no local e anunciar o assalto. Disse que o
réu mostrou uma arma de fogo e ameaçou a dona do estabelecimento. Relatou, por fim,
que a vítima entregou o uma quantia ao réu. Esclareceu que o réu utilizava capuz, 
mas que o reconheceu, sem nenhuma dúvida, na delegacia (fls. 24 e gravação 
audiovisual). Ouvida no inquérito, a vítima Denilza Aparecida Floriano disse que é 
proprietária de uma sorveteria. No dia dos fatos, por volta de 19h00, o acusado 
entrou no local e, em posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto. Disse que o 
réu usava uma blusa com capuz. Outrossim, relatou que entregou cerca de 200 reais, 
que estavam no caixa, ao assaltante, que fugiu na sequência. Por fim, reconheceu, 
sem nenhuma dúvida, o acusado como sendo o assaltante de seu estabelecimento 
comercial (fls. 23). Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em 
consideração os relatos das vítimas em sede policial e em juízo, notadamente o 
depoimento de Leda, compreende-se que todas as provas convergem para a tese 
acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade do 
acusado por ter praticado o roubo. De fato, a palavra da vítima tem valor 
probatório, ao passo que, no caso em tela, seus relatos possuem coerência interna e
respaldo nos demais elementos colhidos, motivo por que a autoria é inconteste, 
sendo imputada ao réu. Tal forma de agir encontra perfeita correspondência com o 
tipo penal plasmado no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Assim, comprovada a 
materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu 
não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na primeira 
fase da dosimetria, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código 
Penal, a pena base deverá ser exasperada em razão dos maus antecedentes criminais 
do acusado (fls. 328/338). Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na 
terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 157, §2º, I, do CP. Em razão 
das circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser 
fixado no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 
7210/84, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja 
julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu RONALDO HENRIQUE 
FARIA DOS SANTOS como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal." Na sequência, 
pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com fundamento no 
princípio in dubio pro reo, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta 
Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença:
“Vistos. RONALDO HENRIQUE FARIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado 
pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2015, 
no período da manhã, na Rua Carlos Menke, 128, Jardim Santa Terezinha (Sorveteria 
D&S), nesta Cidade e Comarca de Itararé, subtraiu, para si, a quantia de R$200,00 
(duzentos reais) em espécie, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de
fogo contra a proprietária do estabelecimento Denilza Aparecida Floriano. A 
denúncia foi recebida em 14 de junho de 2016 (fls. 51/52). O acusado foi citado 

(fls. 84) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 94). Durante a instrução, 
foi homologada a desistência em relação à oitiva da vítima, foi ouvida uma 
testemunha e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação 
do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela 
absolvição do acusado, com fundamento no princípio in dubio pro reo. É o relatório.
Fundamento e decido. A presente ação penal é improcedente. A materialidade do 
delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 
5/6 e 7/11), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14), e pela prova oral 
produzida em Juízo. A autoria, contudo, não foi adequadamente comprovada. A 
respeito, confira-se a síntese da prova oral produzida em Juízo: A testemunha Leda 
Patrícia Carvalho declarou em Juízo: “Eu conheço só a Denilza. Não tenho parentesco
com ela. Isso, eu estava no horário de intervalo da empresa que eu trabalhava, né e
eu tava ali sentada, tomando lanche e, de repente, o rapaz entrou na porta, tava só
eu e a Denilza, né, que é a dona do estabelecimento. O rapaz entrou e daí ele bateu
uma arma assim em cima do balcão e pediu para ela passar tudo o que ela tinha. Ela 
pegou umas moedas e passou pra ele, de mim ele não pegou nada, aí ele pegou virou 
as costas e saiu. Daí, ela pegou e ligou pra polícia, aí que começou tudo. Isso, 
ele só levou do estabelecimento. Ele levou só moedas. Ela tirou, o celular dela 
tava em cima assim do balcão carregando, ele não pegou. Ele pegou só o que ela 
entregou pra ele e ele virou as costas e foi embora. Era umas... eu trabalhava acho
que era umas sete e meia, era o turno a noite, né que eu trabalhava das duas às dez
e era o turno da noite. Ele tava com capuz da blusa. Fiz reconhecimento. Sim, no 
dia reconheci, hoje já não lembro mais porque já se passou muito tempo. Sim, tinha 
certeza que era ele (quando fiz o reconhecimento). Tava eu e ela junto quando foi 
reconhecer, daí as duas falamos ao mesmo tempo que era ele né. Nunca tinha visto 
ele”. O acusado Ronaldo Henrique Farias dos Santos, em seu interrogatório judicial,
disse: “Não, eu mesmo em cima dessa situação eu não tenho conhecimento. Fui até 
preso em Sengés por outro delito, mas desse daí, não tenho conhecimento. Não fui eu
que roubou os duzentos reais. Não frequentei. Não conheço elas. Nunca ouvi falar. 
Não tenho não, nem por que, não tenho conhecimento de quem são essas pessoas. Não 
tenho conhecimento dessa situação”. Como se vê, a prova da autoria delitiva não se 
revela segura para a condenação do acusado. Na hipótese, houve apenas o 
reconhecimento fotográfico do acusado realizado em solo policial. Assim, constata-
se que o reconhecimento do acusado foi realizado sem a observância dos preceitos do
artigo 226 do Código de Processo Penal, logo, o reconhecimento falho é incapaz de 
permitir a condenação, sem corroboração do restante do conjunto probatório 
produzido na fase judicial. O reconhecimento fotográfico do suspeito é uma prova 
inicial, que deve ser ratificada pelo reconhecimento presencial e, mesmo havendo 
confirmação em juízo, não pode servir como prova única da autoria do crime. No 
caso, a
 identificação do acusado, embora tenha sido ratificada em juízo, não encontra 
amparo em provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, com 
contraditório e ampla defesa. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base 
unicamente em questionável reconhecimento fotográfico feito pela vítima e 
testemunha, deve o réu ser absolvido. Nesse sentido, recentemente, a Quinta Turma 
do Superior Tribunal de Justiça (STJ), alinhando-se ao entendimento firmado pela 
Sexta Turma no RHC 598.886, decidiu que o reconhecimento fotográfico ou presencial 
feito pela vítima na fase do inquérito policial, sem a observância dos 
procedimentos descritos no artigo 226 do Código de Processo Penal (CPP), não é 
evidência segura da autoria do delito. Destarte, em que pesem os indícios de 
autoria delitiva que justificaram o oferecimento da denúncia contra o acusado, os 
elementos de prova produzidos em juízo, sob o crivo do contraditório, não trazem a 
segurança necessária para justificar um édito condenatório. Sempre é bom lembrar 
que, em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da 
autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a 
condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu 
deve prevalecer. Diante de tal quadro probatório, revelando meros indícios 
circunstanciais do envolvimento do réu, deve ser reconhecido que se estabeleceu 

dúvida instransponível a respeito da sua efetiva responsabilidade criminal. Em 
casos análogos já decidiu nesse mesmo sentido o E. Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo: Apelação. Furto qualificado. Pleito almejando a absolvição por ausência 
de provas. Possibilidade. Acervo probatório inseguro e insatisfatório. Subtração 
não presenciada. Versões acusatória e defensiva equivalentes. Ônus probatório 
ministerial. Situação nebulosa que impede a convicção necessária para escorar a 
condenação em desfavor dos recorrentes. 'In dubio pro reo'. Absolvição que se 
impõe. Provido (TJSP; Apelação Criminal 0023713-24.2018.8.26.0050; Relator (a): 
Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; 
Data de Registro: 12/03/2019). APELAÇÃO. Furto qualificado tentado. Recursos 
defensivos. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. 
Ausência de elementos seguros que comprovem a prática delitiva pelos réus. 
Policiais militares apresentaram versões divergentes acerca dos fatos. Agentes que 
não foram surpreendidos em poder dos pertences do estabelecimento vítima ou quando 
praticavam qualquer ato executório do furto. Dúvidas acerca do efetivo envolvimento
dos réus na prática delitiva. Existência de meros indícios de autoria, 
insuficientes para sustentar o édito condenatório. Aplicação do princípio do in 
dubio pro reo. Absolvição dos acusados que se impõe. Recursos providos. (TJSP; 
Apelação Criminal 0093499-29.2016.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019). 
Destarte, diante do contexto trazido aos autos, somente a prova segura e cabal 
poderia dar ensejo a decreto condenatório. E não sendo transmitida pela prova essa 
certeza, a absolvição é medida de rigor, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, 
para ABSOLVER o acusado RONALDO HENRIQUE FARIAS DOS SANTOS da imputação da prática 
do delito previsto no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, nos termos do artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal. Arbitro honorários ao advogado nomeado no 
máximo previsto na tabela do convênio. Expeça-se a respectiva certidão. 
Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as 
cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados".
O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos
do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada 
a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o 
digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA 

Promotor: Defensor:

Réu:

   
