0002448-58.2022.8.26.0071
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública e outro
Averiguado:
Carlos Alberto de Albuquerque Lins Garcia

Controle nº: 2022/000215  

Aos 27 de abril de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, do Foro de Bauru, Comarca de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bela Vista, Bauru - 17060-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 
Processo n°:
0002448-58.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública e outro
Averiguado:
Carlos Alberto de Albuquerque Lins Garcia

Controle nº: 2022/000215  

Aos 27 de abril de 2022, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, do Foro de Bauru, Comarca de Bauru, sob a presidência do Dr. FÁBIO CORREIA BONINI, MM. Juiz de Direito, realizou-se a audiência do processo supra referido. Feito os pregões, verificou a presença do representante do Ministério Público, Dr. JULIO CESAR ROCHA PALHARES. Presente o autor do fato Carlos Alberto de Albuquerque Lins Garcia,  acompanhado de seu defensor,  Dr. MAXIMILIANO BIEM CUNHA CARVALHO, OAB 254.934.
Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz de direito, com as formalidades legais, realizou-se a presente audiência, através da ferramenta MICROSOFT TEAMS,  EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em audio e vídeo. Esclarecendo ainda que EVENTUAIS arquivos de vídeo desta audiência poderão ser baixados através do histórico de conversa do chat do Teams pelo período de 20 dias a contar da data desta audiência,  bem como os vídeos ficarão disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência. 
Fica consignado que as assinaturas das PESSOAS OUVIDAS NESTA AUDIÊNCIA  não foram colhidas em termos próprios, em razão da respectiva audiência ter sido realizada por videoconferência através da ferramenta Microsoft Teams, conforme vídeos disponibilizados no sistema SAJ juntamente com este termo de audiência.
A seguir, pelo MM. Juiz foi proposta a transação penal. Pelo Dr. Promotor foi oferecida a proposta de transação penal no sentido da aplicação imediata de pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade por TRÊS meses, ou, a critério do autor do fato, o cumprimento de prestação pecuniária de 12 parcelas no valor  de R$ 121,00, cada,  que será pago ao Juízo da 4ª Vara Criminal de Bauru, a qual será destinada a entidade assistencial regularmente cadastrada junto a este Juízo.
Pelo autor do fato e seu defensor foi dito que aceitam a proposta consistente no cumprimento de prestação pecuniária de pagamento de R$ 1.210,00, em DEZ parcelas de R$ 121,00 cada uma, destinada a entidade assistencial regularmente cadastrada junto ao Juízo da 4ª Vara Criminal de Bauru, a serem pagas todos os dias 05 de cada mês a partir do mês de JUNHO de 2022, com que concordou o MP. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Acolho a proposta do Ministério Público e aceita pelo autor do fato e aplico-lhe a pena restritiva de direitos consistente  no cumprimento de prestação pecuniária de pagamento de R$ 1.210,00, em DEZ parcelas de R$ 121,00, cada uma, ao Juízo da 4ª Vara Criminal de Bauru,  a serem pagas todos os dias 05 de cada mês, a partir do mês de JUNHO de 2022, mediante depósito em Conta judicial que deverá ser efetuado da seguinte maneira:
1) entrar no site "www.tjsp.jus.br";
2) na aba processos, clicar em "portal de custas e recolhimento";
3) clicar em "acesse o portal de custas, recolhimentos e depósitos";
4) clicar em "emissão de guias";
5) na aba depósito judicial clicar em "pena de prestação pecuniária";
6) preencher com o número do processo (apenas números);
7) clicar em "buscar";
8) preencher corretamente os campos: comarca "Bauru" – Foro "Foro de Bauru" – ofício/cartório "Cartório da 4ª Vara Criminal" – vara "4ª Vara Criminal" – valor "preencher com o valor da parcela a ser depositada" – CPF  "CPF da pessoa obrigada a efetuar o depósito" – nome do depositante "nome da pessoa obrigada a efetuar o depósito" – observação "Referente a parcela nº ....";
9) clicar em "emitir guia";
10) imprimir o boleto, efetuar o depósito e entregar junto ao Cartório da 4ª Vara Criminal na rua Afonso Pena, nº 5-40, no 1º subsolo, sala 47.
O não pagamento importará na conversão da prestação pecuniária em prestação de serviços a comunidade. A presente decisão não importará em reincidência sendo registrada para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de 05 anos. Lida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.  Sem prejuízo, encaminhe a serventia responsável pelo cumprimento dos autos, cópia deste termo de audiência para o e-mail do autor do fato ("clinsgarcia@hotmail.com"), bem como para o e-mail do Dr. Defensor ("crisadvbru@hotmail.com"). OFICIE-SE AO IIRGD. PROCEDA A SERVENTIA A ATUALIZAÇÃO NO HISTÓRICO DAS PARTES. Nada mais. Eu, ______ Sérgio Motta, M319822,  Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA