0002654-69.2014.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Nunes David

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  12 de fevereiro de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0002654-69.2014.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0002654-69.2014.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Nunes David

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  12 de fevereiro de 2015,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



PEDRO HENRIQUE NUNES DAVID, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,§1º, do Código Penal, porque, por volta das 18h50min, na Avenida do Cristal, nº 540, Bairro Parque Califórnia, neta cidade e comarca de Jacareí, subtraiu para si, 01 serra elétrica, marca Makita e 01 rolo de fio (extensão) de aproximadamente 30 metros em prejuízo da empresa Cebrace Cristal Plano Ltda. Em seguida, empregou grave ameaça contra a vítima A.L.D.S.S. [comunicado CG 2524/2011] a fim de assegurar a detenção da coisa para si. 
A denúncia foi recebida (fls. 30/32). O réu foi devidamente citado (fl. 50), sobrevindo defesa preliminar (fls. 51). 
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima inquiridas as testemunhas comuns, sendo, ao final, interrogado(s) o(s) réu(s). 
Transposta a fase do art. 402 do CPP, encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que as partes se manifestaram.   
Folha de antecedentes no apenso próprio. 

É o relatório. 
D E C I D O.  

A ação é procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo BO (fls. 08/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 11), pelo auto de avaliação (fl. 64), pelo BOPM (fls. 44/45), bem como pela prova oral coligida aos autos.  
A autoria é inconteste.  
Perante a autoridade policial, o réu confessou a subtração e negou ameaça.  Em juízo, confessou a prática de um furto. Disse que é usuário de drogas em tratamento. Por ocasião dos fatos, disse que o alambrado da empresa fora derrubado por um carro. Entrou no local, pegou alguns rolos de fios de cobre e uma Makita. Ao ser visto pelo segurança da empresa, fugiu. Foi logo abordado pelos policiais. 
A vítima A.L.D.S. [comunicado CG 2524/2011] reconheceu o réu em audiência com absoluta certeza. Disse que abordou o réu dentro da empresa carregando alguns bens em um carrinho de mão. Pediu para o réu devolver o equipamento, mas não foi atendido. Estava chamando alguns colegas de trabalho via rádio para ajudá-lo, quando o réu disse que, se fosse impedido de levar os bens, iria voltar para matá-lo. Acionou a polícia e soube que o réu foi localizado em posse dos bens, próximo à empresa.
O Policial Militar ALAN CESAR RIBEIRO disse que foi acionado para atender a ocorrência e, em diligências, localizou o réu na posse das coisas furtadas. Ele confessou o furto, mas negou qualquer ameaça. Em contato com a vítima, esta pareceu estar bastante assustada e confirmou a ameaça sofrida. Não foi localizada arma com o réu.
Pois bem. Explicitados os fatos e diante do quanto restou apurado, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. A versão do réu restou totalmente isolada do contexto probatório amealhado aos autos. A negativa quanto à ameaça perpetrada esbarrou na palavra da vítima, certa e segura ao narrar os fatos.
A vítima, com convicção narrou os fatos e reconheceu com absoluta certeza o acusado como se deram os fatos. Por várias vezes utilizou a expressão “constrangido”, ao se referir à ameaça sofrida.
Veja que a vítima, por se tratar de segurança do local, preparada, então, para lidar com situações como esta dos autos, demonstrou medo, ao ser ameaçada pelo réu. Poderia o ofendido ter perseguido o réu, a fim de reaver os bens e prendê-lo até a chegada da polícia. Se não o fez é porque, de fato, temeu por sua vida, diante da ameaça proferida pelo acusado, logo após a subtração.
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória.
Sobre a questão, já se decidiu:
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412.
O réu foi surpreendido em poder dos bens subtraídos. 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Os depoimentos dos policiais militares que acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. Neste aspecto, vale ressaltar que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
“PROVA - Depoimento policial - Testemunhos prestados por policiais, harmônicos e contundentes, não têm razão para serem desacreditados - Validade - Apelação parcialmente provida.  (TJSP - Ap. Criminal nº 974.795-3/6 - Guarulhos - 12ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator João Morenghi - J. 01.11.2006 - v.u). Voto nº 11.380” ; 
A hipótese é mesmo de roubo impróprio, pois, após a subtração dos bens, usou de grave ameaça contra a vítima, ou seja, após a subtração, o réu ameaçou a vítima com a nítida intenção de assegurar a detenção da coisa para si. 

Dessa feita, dúvidas não pairam quanto à autoria, patenteada pelos elementos de prova coligidos aos autos. Evidenciada a prática de roubo impróprio, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o réu é primário (vide apenso próprio). 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando, portanto, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, nada digno de nota. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
A pena será cumprida em regime aberto, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.
  Muito embora tenha para mim que o roubo seja crime grave, o qual enseja maior rigor na fixação da pena, sobretudo porque é fator de intranquilidade social, o fato é, na hipótese concreta, as consequências do crime, sobretudo em relação à vítima, não produziram efeitos de especial gravidade.
Deve ser considerado, ainda, o princípio da individualização da pena, o qual deverá primar pela justa aplicação das reprimendas diante das condições pessoais do acusado e, ainda, levando-se em conta as circunstâncias do crime, aliás, como já previsto e determinado no art. 59 do Código Penal.
Portanto, o caráter retributivo da pena não é de ser esquecido, contudo o seu caráter reeducativo também não. Configura-se na hipótese um crime de roubo simples, em que o acusado é primário portador de bons antecedentes, não merece aplicação de pena mais severa, almejando-se que seja tal reprimenda suficiente para que se detenha, de início, uma vida voltada para a senda criminosa.
O réu é drogadito, está fazendo tratamento em clínica de recuperação e alegou ter praticado o crime para sustentar o lastimável vício.
Descabida na hipótese a substituição da pena privativa de liberdade, haja vista o imperativo legal que a veda, qual seja, o art. 44, inciso I do CP, porquanto foi praticado com grave ameaça à pessoa. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO PEDRO HENRIQUE NUNES DAVID à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal como incurso no art. 157, §1º,  do Código Penal, em regime aberto. 
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, faculto ao réu o apelo em liberdade. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento.
Isento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ (fls. 52/53). 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porquanto devidamente intimada para pleitear eventual indenização (fl. 42), a vítima não o fez. Assim, poderá o ofendido, se quiser, ajuizar ação reparatória de danos no juízo cível competente. 
Nos termos do art. 399 das NSCGJ, após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.

P.R.I.C.

Jacareí, 12 de fevereiro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA