0002525-43.2022.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do tráfico e das anotações com a contabilidade do tráfico, referentes ao laudo pericial de fls. 65/67.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002525-43.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002525-43.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paula Pinto de Oliveira

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

LUCAS GOMES DA SILVA e PAULA PINTO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, vendiam, traziam com eles, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 85 (oitenta e cinco) porções de crack, 127 (cento e vinte e sete) porções de cocaína, 03 (três) porções de haxixe, 165 (cento e sessenta e cinco) porções de maconha e 09 (nove) frascos de lança-perfume, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito, e anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Desmembrados os autos em relação a Paula a partir do processo nº 0000503-30.2021.8.26.0537 (fls. 01).
 Recebida a denúncia nos autos de origem (fls. 54/56), a acusada foi citada para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada nestes autos às fls. 114.
Prosseguiu-se a persecução penal, eis que ausente causa de absolvição sumária (fls. 116).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogada a acusada, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 134/139), pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 60/64), bem como pelos demais laudos periciais (fls. 57/59 e 65/67). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada aduziu que, no dia dos fatos, estava em sua residência, quando ouviu um barulho e saiu, momento em que foi presa pelos policiais. Disse que não estava traficando e não trazia nada com ela. Mencionou, por fim, que já foi presa antes e que é usuária de crack e K2 (fls. 17).
Em interrogatório judicial, manteve a negativa, aduzindo que, no dia dos fatos, estava em sua residência, quando ouviu uma gritaria e foi ver o que ocorria, ocasião em que avistou um rapaz sendo agredido e começou a gritar, razão pela qual foi presa. Disse que não conhecia os policiais que a prenderam e imagina que o motivo foram seus gritos. Informou que é usuária de crack, consumindo cinco porções da droga por dia, cada qual no valor de R$ 5,00, afirmando que aufere R$ 200,00 por mês e, após confrontada com a divergência dos valores ganhos com os gastos, retificou sustentado ganhar em torno de R$ 700,00 mensais.
Contudo, a versão da acusada foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Carlos, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu que, em diligências no local dos fatos, após realização de campana, observaram movimentação suspeita de Lucas e Paula. Informou que Lucas trazia com ele uma bolsa preta e o casal conversava com diversas pessoas que se aproximavam, trocavam breves palavras e, em seguida, Lucas entregava-lhes algo retirado da bolsa, enquanto a mulher recebia delas algo em troca. Disse que, então, resolveram realizar a abordagem, identificando-se como policiais civis, ocasião em que Lucas tentou fugir e resistiu à abordagem, entrando em luta corporal com os policiais, mas acabou imobilizado e algemado. Afirmou que Paula não resistiu e que foram localizadas na bolsa de Lucas 85 (oitenta e cinco) porções de crack, 127 (cento e vinte e sete) porções de cocaína, 9 (nove) frascos de lança-perfume, 3 (três) porções de haxixe e 165 (cento e sessenta e cinco) porções de maconha, além de dois papéis manuscritos com anotações relacionadas ao tráfico e um aparelho celular, acrescentando que foi localizada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) com a acusada (fls. 21).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial, confirmando a prisão em flagrante da acusada e de Lucas por tráfico de drogas no dia dos fatos. Corroborou que, em operação no local, avistaram Paula junto com Lucas, oportunidade em que visualizaram, por uma ou duas vezes, este entregando droga a pessoas e ela recebendo o dinheiro, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Contou que, ao notar a presença de policiais, Paula começou a gritar alertando sobre a presença da Polícia, sendo certo que, em poder dela, foi encontrado o dinheiro e, com ele, as porções de drogas. Informou que Lucas tentou fugir e Paula nada alegou. 
O policial civil Luivo José, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado pelo parceiro, acrescentando que presenciaram aproximadamente cinco vendas, ocasião em que Paula recebia o dinheiro dos usuários.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram a acusada, juntamente com Lucas, praticando atos típicos de venda de drogas, além de terem localizado as drogas e anotações apreendidas em uma bolsa em poder de Lucas, bem como os valores oriundos do tráfico em poder de Paula.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Ao contrário do que argumentou a defesa, as pequenas contradições nos depoimentos quanto ao número de vendas ou de quem Paula recebia o dinheiro, referem-se a pontos secundários e, assim, não lhes retira a credibilidade.
Ademais disso, pequenas contradições ou incongruências nos depoimentos não são suficientes para invalidá-los. Pelo contrário. 
Nesse sentido:
"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262) .
“...justamente são tais discrepâncias que conferem autenticidade às informações das testemunhas. Extraordinário seria, e o fato não deixaria de ser explorado pelas defesas, se os depoimentos de tais testemunhas fossem pronunciados com as mesmas palavras, na mesma ordem de idéias, como lição decorada.” (TACRIM/SP – AC – 138.749-3).
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do tráfico e das anotações com a contabilidade do tráfico, referentes ao laudo pericial de fls. 65/67.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade de Lucas e da acusada ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, a acusada não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão da diversidade e quantidade de drogas apreendidas (389 porções no total), sendo certo, inclusive, que a acusada foi novamente presa em flagrante pela prática do mesmo delito (processo nº 1501174-42.2022.8.26.0537 – fls. 124).  
Sobre o tema, já decidiu a jurisprudência que:
“(...) 4. A elevada quantidade de droga apreendida, a saber, quase dez quilos de maconha, acondicionada em nove tabletes, provenientes do Estado de São Paulo com destino ao Rio de Janeiro, é circunstância que impede o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime. 5. De se ver, que a “mens legis” da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo. 6. Ordem denegada” (STJ, HC 149.697/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 10.05.11, DJ 23.05.11).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder da acusada era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a a natureza, a expressiva quantidade e a variedade de drogas apreendidas (85 porções de crack, 127 porções de cocaína, 03 porções de haxixe e 165 porções de maconha), fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausente agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena aplicada. 
Sem informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a diversidade, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (389 porções no total). Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar PAULA PINTO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder da acusada, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
A acusada poderá recorrer em liberdade, pois está solta neste processo e não há razões para custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA