0002308-87.2018.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... irmã o chamam pelo apelido de Jé, sendo que o roubo realizado foi feito sem qualquer planejamento. Relatou que após o roubo, abandonaram os barcos para ser achados, pois se arrependeu da prática do crime de roubo. Relatou que Ruyter, Sara e Washington não participaram do crime de roubo. Disse que a embarcação utilizada no roubo era de seu vizinho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002308-87.2018.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 174/2018 - Delegacia de Polícia de Barra Bonita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUYTER JUNIO BUENO e outros
Réu Preso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO




Vistos.
WASHINGTON LUIZ CAMARGO PEREZ, BRUNO ALVES DOS SANTOS, JEFERSON FERNANDES FRANCISCO e RUYTER JUNIO BUENO, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pelas infrações dos artigo 288, parágrafo único; no artigo 157, § 2°, inciso II, § 2º-A, inciso I, e no artigo 155, caput, na forma do artigo 69, caput (concurso material de delitos), todos do Código Penal,  porquanto, em data incerta, porém, anterior ao dia 03 de setembro de 2018, em empreitada criminosa que culminou na Rodovia SPA 179/255 – Área Rural, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, os denunciados, conscientes e voluntariamente, estavam associados entre si e com outros indivíduos até o momento não identificados, para o fim específico de cometer crimes.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data e local incertos, porém até 25 de abril de 2018, os denunciados, consciente e voluntariamente, associaram-se, com o emprego de arma de fogo, para o fim específico de cometer crime, em especial roubo.

Dimana dos inclusos autos de inquérito policial, ainda, que, no dia 25 de abril de 2018, por volta das 02 horas, na Avenida Pedro Ometto, n.º 674, na Marina de Barra Bonita, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, os denunciados, consciente e voluntariamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra João Abramo Comoli, subtraíram para si 02 (dois) caiaques, tipo “Oceanico”; 02 (dois) caiaques, tipo “Surfinho”; 01 (uma) embarcação de alumínio, marca Alumar Náutica, Ano 2014, medindo 06 (seis) metros, com o nome de Maktube, inscrição nº 4054127525; 01 (um) motor de 60 (sessenta) hp, marca Mercury, de 04 (quatro) tempos; 01 (um) remo, modelo Kaliste em fibra de Carbono, marca Shaft e 02 (dois) protetores de mão, objetos estes pertencentes à Ana Carolina Vitorazzo, Nassif Neme Neto e Diego Mattos Palmesan, consoante boletins de ocorrência de fls. 04/11, auto de exibição e apreensão de fl. 29 e laudos periciais de fls. 35/40 e 41/43.
Consta, ainda no mesmo dia, em horário incerto, porém anterior às 02 horas, numa lagoa do Rio Tietê, defronte ao bairro Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, os denunciados, consciente e voluntariamente, subtraíram para si 01 (um) barco, modelo Bote-Small Boat, inscrito sob o nº 405M2008009631, objeto este pertencente à vítima Joaquim Luiz Lopes, conforme auto de reconhecimento de objeto de fl. 31 e auto de entrega de fl. 28.
A denúncia foi recebida em 15/04/2019 (fls. 238/239).
Citados (fls. 258), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 281/282, 312/314 e 326/327).
Diante da negativa da tentativa de localização da corré SARA, houve desmembramento do feito em relação a esta, fls. 399/402.
Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, testemunhas da acusação, testemunhas defensivas, assim como fora realizado os interrogatórios dos acusados.

As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, necessária breve consideração sobre a exordial acusatória.
Conforme se apura da denúncia de fls. 207/212, os acusados foram denunciados como incurso na pena dos artigos 155, caput, do Código Penal.
Por outro lado, verifica-se, em verdade, que embora não tenha o i. Representante do Ministério Público capitulado, na parte final da denúncia, a qualificadora prevista no §4º, inciso IV do referido artigo, imperioso se faz considerar que os fatos descritos na exordial acusatória apontam sua ocorrência, uma vez que precisamente assim foi descrito na exordial acusatória: “os denunciados, consciente e voluntariamente, subtraíram para si 01 (um) barco, modelo Bote-Small Boat, inscrito sob o nº 405M2008009631, objeto este pertencente à vítima Joaquim Luiz Lopes”.
Assim, imperiosa se revela a correção da omissão ministerial apresentada. 
Além disto, reconheço, desde logo, da inexistência de prejuízo às Doutas Defesas acerca da omissão acima indicada, considerando que, conforme bem-dito, a qualificadora restou reproduzida na descrição dos fatos contida na denúncia, tratando-se, em última análise, de simples emendatio libelli, prevista no artigo 383 do CPC.
Nesse mesmo diapasão deve ser analisado quanto a omissão na peça acusatória da majorante contida no inciso V, §2º, artigo 157, CP. De se ver, porém, que a correspondência que se exige é aquela existente entre o fato e a sentença, não entre a capitulação dada pelo acusador e a decisão final do juiz. Em outras palavras, o julgador não está vinculado à classificação legal sugerida pela acusação, mas à narração dos fatos. É o que decorre do art. 383 do CPP, que, disciplinando a emendatio libelli, dispõe: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.

Sendo assim, no presente caso concreto não revelava nenhuma ofensa princípio da correlação, porque o juízo criminal se ateve à descrição fática relativa aos danos causados pela conduta de sonegação. Esse fato, por si, é capaz de fundamentar a pena maior com base na majorante, mesmo que o Ministério Público não lhe tenha feito menção expressa (HC 129.284/PE, julgado em 17/10/2017).
Por fim, não merece prosperar a nulidade ventilada pela defesa do réu Ruyter quanto a imprestabilidade da prova quanto às interceptações telefônicas, uma vez que a mídia referente aos áudios destas interceptações esteve disponível, em cartório, para utilização das defesas dos acusados, desde o dia 20/10/2020 (fl. 666), sendo que a defesa do réu Ruyter foi a primeira a ter acesso à mídia das interceptações telefônicas.
Dessa forma, verifica-se tempo mais que suficiente para acesso e análise, por suas defesas, destes áudios que contém as referidas interceptações telefônicas. 
Superada tal análise, passemos ao mérito da demanda
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Com efeito, materialidade e autoria encontram-se bem comprovadas.
A materialidade do crime restou demonstrada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente boletins de ocorrência (fls. 04/11), auto de exibição e apreensão (fl. 26/28 e 30), relatório policial (fl. 164/179), além das declarações e depoimentos constantes nos autos.
As autorias também são igualmente certas. 
Em fase inquisitorial, a vítima João Abramo Comoli relatou que trabalha como vigilante na marina dessa cidade, ao passo que no dia dos fatos, foi rendido por 05 indivíduos, encapuzados, munidos de uma arma de fogo, vindos através de um bote, pela margem do rio. Disse que os agentes lhe pediram para desligar o alarme, momento em que a central de vigilância lhe ligou, perguntando se estava tudo bem, em razão de estar sob a mira de um revolver, respondeu que sim, que estava tudo em ordem. Aduziu que foi amarrado junto a uma arvore, por uma corda trazida pelos agentes, sendo que ouviu um dos indivíduos dizer para um dos integrantes: “Ze pequeno, amarra ele na arvore”. Por fim, noticiou que um dos indivíduos lhe disse que após 40 minutos ia ligar para a PM vir lhe soltar, sendo que os indivíduos roubaram 02 caiaques Surfinho e 02 caiaques Oceanico.
Em juízo, a vítima Joao Abramo disse que era vigilante na Marina da Barra; que foi vítima de um roubo às duas horas da manhã; que estava na beira do rio e chegaram dois pescadores de barco com motor desligado; que eram umas 5 ou 6 pessoas; que vieram em um bote de motor com outro rebocado; que entraram pelo barranco e fizeram o depoente deitar no chão; que estavam armados; que viu apenas uma arma; que lhe mandaram deitar no chão e o revistaram; que colocaram a arma na sua cabeça e lhe fizeram desligar o alarme; que lhe amarram em uma árvore; que roubaram quatro caiaques e um bote; que apenas um estava armado; que o pessoal que faz o monitoramento do alarme ligou e o depoente falou que estava no barracão fumando um cigarro; que estavam encapuzados; que não havia câmeras no local; que não tem condições de reconhecer os agentes; que é difícil reconhecer as vozes; que  não se recorda se utilizaram nomes ou apelidos em conversas; que foram levados quatro caiaques e um bote; que levaram também remo do caiaque; que não viu se levaram luvas; que os policiais recuperaram tudo; que Diego é sócio do local e acompanhou a recuperação das coisas; que o depoente reconheceu os quatro caiaques e botes roubado; que a polícia lhe desamarrou; que lhe apontaram a arma na cabeça; que trabalhava no local há cerca de um ano; que não houve arrombamento; que o fato se deu por volta de duas ou duas e meia da manhã; que a polícia chegou rápido ao local, por volta de 40 minutos; que o depoente ficou por volta de 3 horas amarrado; que as coisas foram encontradas por Diego perto da Ponte Nova, a ponte perto da barragem; que deixaram os caiaques e o bote na “prainha”; que abandonaram pois o bote estava afundando; que ficou amarrado de 02;30 as 03:30 que ficou amarado por uns 40 minutos. 
Em fase inquisitorial, a vítima Joaquim Luiz aduziu que é pescador há 25 anos, sendo que no dia dos fatos, recebeu noticia de que sua embarcação, utilizada para pescar, fora roubada e teria sido utilizada no roubo de outras embarcações. No final, disse que compareceu na delegacia, munido de documentos de sua embarcação, sendo que foi conduzido até o local em que seu barco havia sido apreendido, ao passo que chegando lá, reconheceu, prontamente, como sendo de sua propriedade a embarcação apreendida. 
Nesta audiência, a vítima Joaquim disse que era proprietário de uma embarcação; que trabalhava com ela na pesca; que em um dia que não foi trabalhar e chegou de manha e viu que o barco não estava mais no porto; que não se recorda o dia que foi; que foi em 2018; que ficou sabendo que sua embarcação não estava no porto e por isso fez um BO; que recuperou a embarcação; que que ela estava apreendida; que foram os policiais que apreenderam a embarcação; que disseram que o barco foi pego rodando e foi apreendida; que a embarcação estava rodando no rio abandonada; que recuperou a embarcação e a reconheceu; que usava seu barco para pesca; que o barco não estava afundando; que não sabe dizer o ultimo dia que usou o barco; que usou um dia antes e no dia seguinte ela já não estava mais no porto; que ela foi encontrada posteriormente na Marina boiando no rio; que fez BO de furto; que não ficou sabendo o motivo do barco estar parado no meio do rio boiando; que o barco estava em perfeitas condições quando foi encontrado.
Diante da autoridade policial, a testemunha Jose Marcelo Fatori Fadoni aduziu que, juntamente com seu companheiro de farda, o policial Chabarabery, receberam notícias, via copom, de ocorrência de roubo na marina, dessa cidade. Disse que ao chegarem ao local, tomaram ciência de que o vigilante do local havia sido rendido por 05 indivíduos, munidos com arma de fogo, encapuzados, advindos da margem do rio, através de um bote a motor. Afirmou que lhe fora noticiado que o vigilante fora obrigado a desligar o alarme do local, sendo que ouviu um dos indivíduos chamar o outro de “Zé pequeno”. Ao fim, disse que após os indivíduos roubarem 02 caiaques Surfinho e 02 caiaques Oceanico, amarraram o vigilante numa árvore e lhe disseram que dentro de 40 minutos avisariam a polícia para vir soltá-lo. 
Em juízo, a testemunha Jose Marcelo disse que atendeu a uma ocorrência de roubo na Marina de Barra Bonita; que se recorda do fato; que mais ou menos umas 2 horas da manhã foram acionados para ocorrência na Marina da Barra, que haveria um individuo amarrado pedindo socorro; que foram até o local e seu parceiro pulou o muro e viu a vitima amarrada; que desamarram a vitima e ela disse que cinco indivíduos teriam feito uso de arma de fogo e amarrado para subtrair coisas do local; que levaram quatro caiaques; que a vitima não conseguiu dizer quem eram as pessoas; que a vítima estava amarrada em uma árvore; que a vítima estava nervosa e disse que já havia ouvido uma das vozes; que ficou sabendo que umas pessoas da vila de Igaraçu do Tietê estavam envolvidos no roubo; que não se recorda os nomes; que os autores do roubo chegaram por; que a vítima disse que um dos indivíduos estava armado com um revolver; que estavam encapuzados; que foram levados quatro caiaques; que ficou sabendo que recuperaram alguns bens; que os barcos ficam num suporte na beira do rio; que no local só entra quem tem autorização e é um local privado; que os barcos foram encontrados em outro local; que não acompanhou a localização; que não conhecia a vítima; que se recorda que a vítima disse que alguém chamou alguém de “Zé Pequeno”; que não conhece nenhum “Zé Pequeno”; que não se recorda de alguém com apelido de “Preto”; que várias pessoas tem o apelido de “Preto”; que a vítima disse que lhe disseram que iriam ligar para a policia após uns 40 minutos para avisar que ele estava amarrado; que a vítima não disse quanto tempo ficou amarrada. 
Em fase inquisitorial, o policial Paulo Rogerio Chabarabery relatou depoimento idêntico ao seu companheiro de farda, o policial Jose Marcelo, não trazendo, portanto, nenhum elemento informativo inovador que pudesse alterar o atual conjunto probatório. 
Em audiência, a testemunha Rodrigo Berbet Pereira relatou que o relatório de investigação realizado pelo policial Renato serviu apenas indicar os locais e endereços que seriam realizadas as buscas e, possivelmente, os investigados. Disse que obteve êxito na localização do moto taxista Wesley através das informações contidas nas interceptações telefônicas e diligencias no local dos fatos, sendo que um dos acusados, durante a interceptação telefônica, cita a utilização de um moto taxista para lhe comprar óleo diesel a ser utilizado nas embarcações. Declarou que, nessa interceptação telefônica, houve uma ligação efetuada pelo acusado Ruyter para o acusado Washington, utilizando-se o termo “caminhada”, perguntando se Washington ia com ele na “caminhada”. Informou que o acusado Ruyter negou possuir o apelido de “pretinho”, no entanto, há uma página do facebook, constando sua foto e nome Ruyter e logo em seguida com o apelido de “pretinho”, sendo que Ruyter teria lhe dito que uma terceira pessoa havia criado a referida página. Relatou que durante a intercepção telefônica há varias citações do apelido “pretinho”, envolvido em várias conversas obtidas nessa investigação. Declarou que obteve informações, através da “quebra” das ERBS, de que o acusado Ruyter estaria na localidade da Marina no momento da ocorrência do delito. Disse que mediante a quebra dessas “Erbs” foi possível constatar que os acusados Ruyter, Jefferson e Bruno estavam nas proximidades do local do delito no momento de sua consumação. Informou que, através das informações do celular do moto taxista, foi possível verificar que este entregou o óleo, combustível dos barcos, próximo a localidade da residência de um dos acusados. 
Em juizo, a testemunha Renato de Camargo disse que participou de parte da investigação; que o relatório foi feito com base em pesquisas no PRODESP; que participou da investigação logo que aconteceu o roubo; que foram até o local e conversaram com vitimas e testemunhas; que encontraram uma embarcação de nome Tome e posteriormente foram localizados os caiaques pelas próprias vítimas; que posteriormente chegou uma informação compartilhada do GAECO; que chegou que havia uma conversa entre os réus no sentido de que haviam preparado o roubo.
Nesta audiência, a testemunha Adriana Cristina Ovidia afirmou que mora próximo ao acusado Ruyter, sendo que a avenida Transtobal fica próximo do local onde o agente Ruyter morava. Disse que para o acusado chegar até a Marina seria necessário apenas atravessar o rio em uma linha reta. Relatou que a irmã de Ruyter, a Sara, no ano da ocorrência do delito, esta não morava com Ruyter. Ao fim, disse que Ruyter não possuía apelido. 
Em juízo, a testemunha Karina Cunha disse que o acusado Ruyter mora bem próximo a avenida transtobal, via que dá acesso ao local da consumação do delito. Disse que Ruyter possui uma irmã chamada Sara, sendo que faz mais de 02 (dois) anos que ela foi embora, ao passo que não morava na mesma casa de Ruyter. Relatou que Ruyter que nunca se envolveu com drogas, que sempre trabalhou e, recentemente, trabalhava como cabeleireiro, sendo que ficou espantada quando soube do envolvimento de Ruyter com esse crime. Disse que Ruyter não tem apelido de “juninho”, contudo, relatou que no facebook era sua amiga e ali constava o nome de “Ruyter – Junior”. Por fim, informou que o chamava de “pretinho” por causa dos seus passos de funk.
Na fase administrativa, o réu Ruyter Junio Bueno aduziu que não tem participação ao roubo da marina, vindo a saber da ocorrência desse delito através de reportagens exibidas na televisão, sendo que apenas conhece as pessoas envolvidas, não tendo qualquer participação no roubo. Aduziu que não tem o apelido de “pretinho”, contudo, ao ser questionado o porquê sua página do facebook constava o nome de Ruyter Pretinho, disse que era pagina antiga, sendo que uma amiga tinha feito essa página. Relatou que recebeu ligação de Washington, sendo que o termo “caminhada”, falado durante a conversa telefônica, significa jogar bola. Relatou que o termo “preta” falado na conversa telefônica, poderia ser uma bola ou uma mulher, sendo que nunca pediu emprestado arma de fogo à sua irmã Sara. Ao final, confirmou ter recebido ligações da pessoa de nome Bruno, mas apenas para tratar de assuntos profissionais. 
Nesta audiência, o acusado Ruyter disse que não tem ciência do que está sendo acusado, negando a pratica dos delitos. Disse que conhece os demais réus porque é cabelereiros e eles iam até lá cortar o cabelo. Declarou que nunca possuiu arma de fogo e não tem ciência se a sua irmã Sara possuir arma de fogo, sendo que conhece o local do crime, contudo, nunca esteve neste local. Relatou que o delegado de polícia lhe prendeu porque ele guardava a arma do crime, bem como lhe atribuiu o apelido de “pretinho”. Declarou que em relação ao fato de ter perfil no facebook com o nome de pretinho, disse que uma amiga criou o perfil, sendo que ela que colocou o nome de pretinho, contudo, nunca teve o apelido de preto, ao passo que sempre o chamam de Ruyter. Disse que o número de telefone que lhe atribuíram não era de sua propriedade, sendo que não tem conhecimento se a sua irmã é possuidora desse número, ao passo que não tem ciência das conversas que sua irmã Sara realiza no telefone. Aduziu que se sua irmã tratou acerca de uma arma com alguma pessoa, não tem conhecimento, porque não tinha bom convívio com sua irmã. Relatou que após a ocorrência do roubo, não teve ciência se a sua irmã Sara comentou alguma coisa sobre este roubo, sendo que não falou com ninguém sobre o roubo, pois desconhece esse fato. 
Na fase administrativa, o acusado Jeferson Fernandes Francisco negou que houvesse participado do roubo na marina, sendo que conhece todos os supostos envolvidos no crime. Negou que tivesse ligado para mototaxista solicitando combustível para a embarcação, assim como disse não recordar que havia realizado ligação para Washington e utilizados os termos “ caminhada”, “bitelona” e “preta”. Aduziu que não possui arma de fogo e negou que teria entregue a arma a Sara, irmã de Washington. Por fim, aduziu que seu apelido é “Je” e não “Maceio”, e negou que houvesse participado do roubo da marina, tampouco soubesse se tinha um comprador para os produtos roubados.
Nesta audiência, o acusado Jeferson admitiu a prática delitiva dos crimes, vindo a cometer os crimes juntamente com o acusado Bruno. Declarou que chegou ao local, renderam o vigilante com a arma de brinquedo e pegaram as embarcações. Disse que não furtou o barco, sendo que sempre usava aquele barco, contudo, o utilizou para realizar o roubo na marina. Declarou que sua mãe e sua irmã o chamam pelo apelido de Jé, sendo que o roubo realizado foi feito sem qualquer planejamento. Relatou que após o roubo, abandonaram os barcos para ser achados, pois se arrependeu da prática do crime de roubo. Relatou que Ruyter, Sara e Washington não participaram do crime de roubo. Disse que a embarcação utilizada no roubo era de seu vizinho, sendo que ele não estava com cadeado. Relatou que a embarcação que utilizou para realizar o roubo, após o crime o deixou em lugar diverso de onde havia pegado a referida embarcação. 
Diante da autoridade policial, o acusado Washington aduziu que conhece as pessoas de nome Jefferson, Bruno, Ruyter e Sara, contudo, nega que tivesse praticado roubo na marina. Relatou que não possui os apelidos de “Babão” ou “malcriado”, sendo que não se recorda de ter utilizado os termos de “menina” e “caminhada”, durante conversa telefônica com Jeferson. Aduziu que não se lembra de ter ligado para Jeferson e o questionado sobre a utilização de arma de fogo.
Em juízo, o acusado Washington relatou que conhece os demais réus, sendo que já estudou junto com bruno, já cortou o cabelo no salão do Ruyter e já jogou bola com Jefferson. Em relação aos fatos negou a pratica delitiva, vindo a saber da ocorrência dos delitos quando foi acusado pela autoria dos delitos. Declarou que não ligou para Jefferson acerca de realizar uma 'caminhada”, buscar a “menina' para participar de um roubo. Relatou que conhece Sara porque cortou o cabelo no salão do Ruyter e ela sendo irmã deste a conhece. Declarou que não efetuou ligação para Jefferson pedindo a devolução da arma para a Sara. Disse que não ter ciência da causa de estar sendo acusado destes delitos. Relatou que não possui apelido de “Babão” ou “Malcriado”, tampouco que os demais réus possuem apelidos.  Disse que o termo “caminhada” significa jogar bola, contudo, ao final, disse que não sabe porque está sendo acusado, que nunca teve envolvimento com roubo e não é do seu perfil envolvimento com essas “caminhadas”.
Na fase policial, o acusado Bruno Alves dos Santos afirmou que não participou do roubo na marina, vindo a saber da ocorrência deste através de reportagens exibidas na televisão, sendo que conhece as pessoas de Jeferson, Washington, Ruyter e Sara. Relatou que não se recorda de sua esposa dizendo ir com Deus para fazer o roubo na marina, tampouco se lembra de que Jeferson tivesse utilizado seu telefone para pedir a um mototaxista R$ 24,00 de gasolina e um quarto de óleo de motor de 2 tempos para abastecer embarcação, sendo que em determinados momentos faltava combustível de seu veoculo, por isso ligava para amigos pedindo. Noticiou que não se recorda de ligação feita para a pessoa Lucio, a qual admitiu que havia participado do roubo da marina, tampouco a ligação realizada à Sara indagando sobre a prisão de Gustavo. 
Nesta audiência, o acusado Bruno admitiu a prática delitiva dos crimes, sendo que Jefferson também praticou os referidos delitos. Disse que a arma utilizada no roubo era de brinquedo, não sendo verdadeira. Declarou que no dia dos fatos, entrou num barco e foi até a marina e roubou os barcos, sendo que ao final, se arrependeu e acabou abandonando os barcos roubados. Disse que para a realização do roubo furtou uma embarcação que estava na margem. Aduziu que não houve planejamento para a realização do roubo, sendo que já detinha a arma de brinquedo anteriormente. Relatou que parou o barco na beira do rio, viu o vigilante lhe apontou a arma e realizou o roubo, vindo a amarrar o vigilante. Declarou que da marina roubou uns barcos e uns caiaques, vindo a soltá-los em momento posterior. Disse que comprou o simulacro da arma de fogo, vindo a comprar no “postão”, sendo comprada em janeiro de 2018, ao passo que comprou a arma de brinquedo para segurança pessoal, vindo a utilizá-la no roubo e ao final jogando no rio. 
Não obstante, as demais provas – produzidas nas fases investigatórias e judicial – convergem para a incriminação dos acusados.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, de rigor o desate condenatório. 
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa da descrita na denúncia.
De se ressaltar que o testemunho das vítimas tem grande valor probatório em crimes desta espécie. 
E não há razões para desqualificar o relato dos ofendidos, visto que não teria motivos aparentes para imputar aos réus envolvimento em tão graves fatos, haja vista, que não verificada a intenção deliberada de prejudica-los, mormente porque sequer os conhecias. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. Nesse sentido, a farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram” (TACRIM/SP – RJTACRIM 46/306).
Assim, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a autoria delitiva dos acusados e o dolo em subtrair coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – “Palavra da vítima - Valor probante: Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1.993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).


No mesmo sentido é a doutrina de Tourinho Filho:
“A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça. ” (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
Conforme depurou-se dos depoimentos das vítimas, testemunhas e informações abstraídas das interceptações telefônicas, foi possível verificar que os acusados WASHINGTON, BRUNO e JEFERSON, previamente ajustados, planejaram e executaram os crimes descritos na exordial acusatória.
Em análise as interceptações telefônicas, realizadas pelo GAECO, foi possível constatar, através das transcrições e relatório destas interceptações, a existência de ligação telefônica efetuada pelo acusado JEFERSON para o corréu WASHINGTON, no dia 23/04/2018, na qual Jefferson (Jé) diz que irá precisar de uma curta para um “trampo” ali agora (possivelmente um roubo), assim infere-se às fls. 713/714.

De tal modo que, no dia seguinte (24/04/2018), Washington liga para Jefferson indagando se este irá “pescar”, ao passo que Jefferson responde que irá fazer uma “caminhada” (pratica do roubo), sendo que, em seguida, Washington pergunta para onde ele vai, e aquele responde que irá realizar uma “fitinha”. 
Ao fim, nesta mesma ligação, Washington fala que quer ver a “menina”, e pergunta se Jefferson a pegou com Sara, e este diz que sim, sendo que Jefferson diz que conforme for não iria usar ela. Foi demonstrado, também, que nesse mesmo dia, JEFFERSON voltou a ligar para WASHINGTON, ao passo que durante a conversa, WASHINGTON lhe pede que para colocá-lo na fita (possivelmente a pratica do roubo – fl. 715).
Ainda, verificou-se que, no mesmo dia, às 23h35min, JEFERSON e BRUNO ligam para o moto taxista WESLEY solicitando gasolina e óleo para abastecer o motor da embarcação que foi, possivelmente, utilizada para efetuarem o roubo (fls. 716/717). No dia posterior (25/04/2018), o acusado WASHINGTON liga para JEFERSON e diz que precisa devolver a arma de fogo utilizada no roubo, utilizando os seguintes dizeres: “usou a menina lá ?” “a cunhada irá busca-la agora de manhã” (fl. 717).
Consta, ainda, que no mesmo dia, SARA fala para BRUNO que os meninos mandaram ele (BRUNO) levar o negócio (arma de fogo) lá (fl. 118), sendo que no dia 28/042018, BRUNO em conversa com LÚCIO ROBERTO VICENTE admite que ele e JEERSON efetuaram o roubo na Marina da Barra (fls. 719/720).
Em corroboração com a afirmativa acima, no dia 04/05/2018, BRUNO em conversa com SILVIO APARECIDO OLIVATO admite que efetuaram o roubo na Marina, mas que os policiais conseguiram recuperar os bens subtraídos, afirmando ainda que tais bens já estavam até vendidos (fl. 721).
Ademais, conforme apurou-se, com a quebra das “Erbs” foi possível demonstrar que os acusados estavam nas proximidades do local da ocorrência dos delitos no momento de suas consumações. 

Sendo assim, como foi comprovado, analisando os diálogos contidos nas interceptações telefônicas, torna-se claro a demonstração de prévio ajuste dos acusados WASHINGTON, BRUNO e JEFERSON acerca do planejamento dos delitos, contendo, ainda, acertos e ajustes quanto a obtenção da arma utilizada para efetuar o roubo na localidade da “Marina”. Desse modo, verifica-se a existência de uma verdadeira organização criminosa na execução dos delitos assim descritos na exordial acusatória.
De todo modo, quer complexa ou não a estrutura, exige-se para a configuração do delito, nos termos do art. 288 do Código Penal brasileiro, a associação de três ou mais pessoas "para a prática de crimes". Assim, o programa delitivo deve abranger a prática de "crimes" e não de um único crime. Nesse sentido:
"... o que se exige é o propósito de cometer vários crimes. O desígnio de cometer apenas um não daria a tonalidade necessária ao delito." (NORONHA, E. M. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 91).
Destarte, no presente caso, entendo, na esteira do conjunto probatório auferido nesses autos, a demonstração de que os agentes WASHINGTON, BRUNO e JEFERSON tenham se vinculado a associação criminosa preexistente para a prática de mais de um crime (furto e roubo).
Como visto, os acusados, previamente ajustados, planejaram e executaram os crimes em tela, havendo, dessa forma, perfeita adequação de suas condutas ao tipo penal do crime de associação criminosa contida no artigo 288 do Código Penal.
Faz-se necessário observar que não há bis in idem entre associação armada e roubo qualificado pelo concurso de agentes. Nesse sentido:
“Não há bis in idem na condenação pelo crime de associação criminosa armada e pelo de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pois os delitos são autônomos, aperfeiçoando-se o primeiro independentemente do cometimento de qualquer crime subsequente. Ademais, os bens jurídicos protegidos pelas normas incriminadoras são distintos – no caso do art. 288, parágrafo único, do CP, a paz pública e do roubo qualificado, o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo”. (AgRg no AREsp 1425424/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 19/08/2019)
Ademais, fora demonstrado, no presente feito, a utilização de armamento pela associação criminosa, assim inferiu-se dos depoimentos das vítimas, testemunhas e informações das referidas interceptações telefônicas.
De rigor, outrossim, o reconhecimento da causa de aumento de penado inciso I, do §2º-A, do artigo 157, já vigente ao tempo do fato. 
No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes da vítima que os roubadores utilizaram uma arma de fogo para subjugá-lo, versão esta que fora corroborada com as informações contidas nas interceptações telefônicas.
 Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma.
De igual forma, verificou-se que os agentes, para obterem êxito em seus intentos criminosos, atravessarem o rio, por meio de uma embarcação, chegando à margem e ali abordaram o vigilante da Marina, vindo a lhe apontar uma arma, deitando-o e o amarrando, deixando-o nessa condição por longo período, conforme denota-se em depoimento judicial deste  “(...) que ficou por volta de 3 horas amarrado...(...)”.
Dessa forma, a causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima restou amplamente comprovada. Cumpre ressaltar que os agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar a vítima de liberdade, bem como que a privação se deu por tempo juridicamente relevante, o que faz incidir a majorante em comento. 


Nesse sentido:
“Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas”. (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe23/06/2017
Ainda, depreendem-se das informações dos autos que os agentes, para terem acesso ao local, onde se localizavam as embarcações náuticas, efetuaram, em momento anterior, o furto de um barco, pertencente à vítima Joaquim. 
Sendo que, verificou-se que a res furtiva foi determinante para a execução do crime de roubo realizado na Marina, pois através deste meio de transporte, os agentes tiveram acesso aquele local e puderam realizar o roubo de:  02 (dois) caiaques, tipo “oceanico”; 02 (dois) caiaques, tipo “surfinho”; 01 (uma) embarcação de alumínio, marca Alumar Náutica; 01 (um) motor de 60 (sessenta) hp, marca Mercury; 01 (um) remo, modelo Kaliste em fibra de Carbono, marca Shaft e 02 (dois) protetores de mão.
Quanto à qualificadora do concurso de pessoas, esta ficou demonstrada e comprovada pelos depoimentos das vítimas e testemunhas, em fase policial e judicial, vindo a constatar que os acusados furtaram o barco no intuito de atravessarem o rio e chegarem à Marina para executarem o crime de roubo das embarcações náuticas.
Ressalta-se que, diante do atual conjunto probatório, demonstrou-se, indubitavelmente, a prática delitiva exercida pelos acusados WASHINGTON, BRUNO e JEFERSON. De modo que, tanto na fase investigativa quanto na fase judicial, houve convergência e concisão nos depoimentos prestados pelas partes processuais.
No entanto, em relação ao acusado Ruyter assevera-se que malgrado houvesse existência de ligações telefônicas realizadas com os demais acusados, denotou-se que não houve êxito na apuração de elementos informativos que pudessem ensejar um lastro probatório mínimo a resultar num decreto condenatório. Sendo assim, sua absolvição dos crimes lhe foram imputados é medida de rigor.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos réus.
Passo, portanto, à dosagem da pena

réu: WASHINGTON LUIZ CAMARGO PERES:
- Artigo 157, §2, inciso II, V e §2º-A, inciso I, CP.
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de págs. 827/830, o acusado possui 01 (uma) condenação transitada em julgado (proc.0000595-77.2018– fl. 828), caracterizadora de antecedentes criminais. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em seguida, na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.
Na terceira fase, presente as majorantes dos incisos II e V, do §2ª, do artigo 157 do Código Penal, e considerando a natureza dessas causas de aumento e a gravidade no caso concreto, que consistiu na restrição da liberdade da vítima por cerca de 3 horas, no concurso de três agentes, cumpre exasperar as sanções do acusado 2/5 (dois quintos), restando assim definidas em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Ainda, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acresce-se a pena em 2/3 (dois terços), resta do a pena definitiva em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.

- artigo 155, §4º, inciso IV.
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de págs. 827/830, o acusado possui 01 (uma) condenação transitada em julgado (proc.0000595-77.2018– fl. 828), caracterizadora de antecedentes criminais. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante contida no artigo 61, inciso II, letra “b”, pois a realização do crime de furto proporcionou, aos agentes, grande facilidade e vantagem na execução do crime de roubo, tendo em vista que ao furtarem o barco, os acusados puderam adentrar à Marina, pela margem do rio, local este que não possui grande circulação e presença de pessoas, proporcionando, dessa forma, uma menor observância vigiada, destarte, agravo a reprimenda em 1/6. A reprimenda, nesta fase, portanto, passa a ser de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na última fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
- Artigo 288, CP.
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de págs. 827/830, o acusado possui 01 (uma) condenação transitada em julgado (proc.0000595-77.2018– fl. 828), caracterizadora de antecedentes criminais. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Em seguida, na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.
Na última fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento em razão da associação criminosa ser armada, o que justifica o aumento de 1/6, resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, haja vista inexistirem elementos para se aferir a capacidade econômica do apenado.
No que tange ao regime prisional, tendo em vista os antecedentes criminais do acusado (proc.0000595-77.2018– fl. 828), a quantidade de pena aplicada e a gravidade concreta dos delitos em questão, notadamente o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o crime foi cometido com emprego de violência à pessoa. Inviável a concessão do sursis ante o quantum de pena aplicado.
Finalmente, por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, resultando na pena total de 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 37 (trinta e sete) dias-multa.
Reu: BRUNO ALVES DOS SANTOS

- Artigo 157, §2, inciso II, V e §2º-A, inciso I, CP.