0002191-21.2018.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275)
 “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002191-21.2018.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002191-21.2018.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 413/2018 - Delegacia de Polícia de Itatinga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Lucia Rodrigues da Cruz



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra  MARIA LUCIA RODRIGUES DA CRUZ, devidamente qualificado, tendo-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na peça acusatória que, no dia 14 de agosto de 2018, às 09h49, na Rua Quinze, 1, Vila Belém, Comarca de Itatinga, a ré vendeu 5 (cinco) porções de crack para Clayton Medenski de Jesus, com peso de 10,6g, conforme Laudo de Constatação Preliminar (fl. 21) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 33-36), tudo em sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A ré foi notificada (fl. 120-121) e apresentou defesa prévia (fls. 123-124). A denúncia foi recebida em fls. 147-152. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, a acusada foi interrogado.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas da efetiva venda. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 2-3), pelo boletim de ocorrência (fls. 5-8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09-10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21), pelo laudo pericial (fls. 33-36), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, desposta inconteste.
A testemunha Edson Valdomiro disse que estava em patrulhamento próximo a prefeitura quando avistaram um individuo que agiu de forma suspeita quando viu a viatura. Que abordaram o individuo e que em revista encontrou cinco porções de crack em seu bolso. Que o rapaz informou para os policiais de quem comprou a droga e levou a equipe até a residência e indicou a ré. Que a ré permitiu a entrada na casa onde localizaram dinheiro e embalagens similares a da droga apreendida. Que a ré disse que as embalagens, que estavam no quarto superior, era para fazer geladinho. Que já realizaram buscas na casa em razão de um parente da ré que morava no local. Que o rapaz antes de ir até o local descreveu a ré e sua roupa. 
Já a testemunha Rodrigo Leal Oliveira afirmou que estava em patrulhamento na região e viram uma rapaz, que não era conhecido dos policiais, com outros dois conhecidos da policia. Que esse rapaz ficou paralisado e por isso resolveram abordar o rapaz. Que encontraram drogas com ele e durante a abordagem o rapaz indicou a ré como a vendedora das drogas. Que o rapaz descreveu a roupa da ré. Na casa da ré, que franqueou a entrada da policia, encontraram dinheiro e embalagens similares a da droga apreendida. Que o rapaz manteve a versão apresentada durante a abordagem na delegacia. O congelador da casa estava desligado e não tinha nenhum geladinho no local. 
Por fim a testemunha Angela Maria Nunes disse que conhece a ré e é amiga dela. Que não costuma frequentar sua casa. Que mora uma casa depois da casa da ré. Que nunca soube de pessoas indo até o local para comprar drogas. Que mora no local faz um anos. Que as pessoas dizem que o local é ponto de drogas, mas nunca viu nada. Que na época trabalhava de baba e saia de manha e voltava atarde. 
A ré, em seu interrogatório, negou os fatos. Negou desavenças com os policiais. Desconhece Clayton Que não sabe porque a policia foi lá, pois estava cuidando de duas meninas e estendendo roupa. Que realmente autorizou a policia entrar em sua casa. Os saquinhos estavam em sua casa, mas eram da menina que cuidava, mas que ela não usou porque estava frio. Que seu filho foi embora para Botucatu e desconhece qualquer problema dele com o tráfico de drogas. A policia já foi em sua casa, mas não lhe disseram que era sobre drogas e sim sobre uma moça que morava la. O dinheiro que estava la era da menina que trabalhava no bar e morava la. 
Pois bem, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. 
Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275)
 “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).
A versão da ré não encontrou respaldo nos autos, uma vez que não soube esclarecer como Cleyton, a quem diz não conhecer, descreveu sua pessoa e suas vestes como vendedora da droga, antes mesmo de levar os policiais até o local. 
Quanto à adequação típica, a conduta da ré mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente os verbos típicos “vender”, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido foi vendido pela ré para a testemunha Cleyton.
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo a dosimetria.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base dos acusados ser aplicada acima do mínimo legal, haja vista que determina o artigo 42 supramencionado que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  Dessa forma, considerando que se tratava de crack, droga com potencial viciante muito exacerbado, de rigor o aumento da pena-base, perfazendo, assim, sanção de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Não existem agravantes ou atenuantes de forma que mantenho a pena base.
 Não existem causas de aumento de pena, mas está presente a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, no patamar de 2/3. Assim fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 208 (duzentos e oito) dias-multa.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, diante da condição econômica informada pelo réu em seu interrogatório.
Nos termos do art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços a comunidade nos termos do artigo 46 do Código Penal, além de uma restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária a entidade beneficente da Comarca, no valor de 05 (cinco) salários-mínimos.
Diante do regime aplicado e da substituição, faculto a ré o direito de recorrer em liberdade.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR MARIA LÚCIA RODRIGUES DA CRUZ, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime ABERTO e pagamento de 208 (duzentos e oito) dias-multa, substituído na forma acima mencionada.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Após o trânsito em julgado: 
(a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e) Ofícios de praxe. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
P.R.I.C.
Itatinga, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA