0002120-88.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... fim, negou ter envolvimento com o roubo e declarou não saber se os outros indivíduos participaram do delito (fls. 227 e mídia em apartado).

O policial civil Antônio Carlos relatou que foi o responsável por prestar as informações para a abertura do inquérito. Mencionou que no dia dos fatos ocorreu um roubo na residência das vítimas, oportunidade em que os agentes foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002120-88.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002120-88.2015.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Dickens de Almeida Lemos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ


Vistos.

CHARLES DICKENS DE ALMEIDA LEMOS foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 19 de dezembro de 2014, por volta das 19h00, na rua Professora Rita Rocha, n.º 905, nesta cidade e comarca de Franca-SP, corrompeu os menores Fabrício Paulino Vilela e Gustavo Simões Pereira Barbosa, com eles agindo em concurso e unidade de propósitos, para proceder à subtração dos bens mencionados na denúncia, pertencentes às vítimas Fernanda Freitas Oliveira e Rafael Freitas Oliveira, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.

De acordo com a exordial acusatória, o réu e os adolescentes dirigiram-se ao local dos fatos em um veículo GM Celta/2012, sendo que no momento em que a vítima Fernanda saía do imóvel na condução de seu automóvel Fiat Palio/2005, estacionaram o carro em frente à garagem, obstruindo a saída da moradora.

Em seguida, o acusado entrou na garagem, anunciou o assalto e exigiu que a vítima Fernanda abrisse o portão, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, permitindo assim que os menores Fabrício e Gustavo adentrassem na residência.

Já no interior do imóvel, após tomarem conhecimento de que a vítima Rafael também estava na residência, os agentes amarraram-no juntamente com Fernanda em uma cadeira.

Ato contínuo, colocaram os bens descritos na denúncia dentro do automóvel das vítimas e empreenderam fuga, efetuando a subtração dos objetos juntamente com o veículo Fiat Palio/2005.

Após a ação delituosa, os agentes foram detidos na posse do automóvel utilizado no assalto (GM Celta 2012), de alguns dos bens subtraídos e de duas armas de fogo, oportunidade em que todos confessaram a prática do roubo e foram reconhecidos pelas vítimas, sendo que os menores admitiram que se envolveram em um acidente de trânsito com o veículo Fiat Palio/2005.

Recebida a denúncia (fls. 146), o réu foi citado (fls. 163) e apresentou resposta à acusação (fls. 169/173).

Diante da informação de que a vítima Rafael Freitas Oliveira estaria residindo na Alemanha (fls. 193), houve desistência de sua oitiva (fls. 199), homologada pelo Juízo (fls. 218).

Na fase instrutória foram colhidas as declarações de três testemunhas arroladas em comum (fls. 227/228) e da vítima Fernanda Freitas Oliveira (fls. 260), realizando-se, ao final, o interrogatório do réu (fls. 346).

Por derradeiro, as partes apresentaram alegações finais em prol de suas respectivas pretensões (fls. 374/381 e 385/397).

É o breve relatório.

Decido.

De início, pontuo que não foram aventadas preliminares ou nulidades pelas partes, motivo pelo qual prossigo com a apreciação do mérito.

No mérito, a pretensão acusatória é procedente.

Quanto ao crime de roubo, a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência, acompanhado das declarações das vítimas (fls. 2/11 e 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo pericial do local dos fatos (fls. 25/32) e de exame da arma de fogo e munições (fls. 65/67).

A autoria também é induvidosa, eis que os elementos fático-probatórios convergem no sentido de que o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 157 do Código Penal, com as majorantes dos incisos I e II do § 2.º, considerando a redação do dispositivo legal na época da ação delituosa.

O réu, ao ser interrogado em juízo, confessou ter cometido o roubo, alegando que estava sozinho durante a prática do crime e que somente teria encontrado os adolescentes quando estavam passeando no veículo GM Celta/2012. Esclareceu que foram duas outras pessoas que o acompanharam durante o assalto. Acrescentou que, dentre os bens pertencentes às vítimas, somente um celular e um óculos foram apreendidos, sendo que os demais objetos foram vendidos. Declarou ser usuário de drogas e que estava sob efeito de entorpecentes no momento do delito. Por fim, assumiu que as armas utilizadas no crime lhe pertenciam (fls. 346).

A vítima Fernanda relatou que, no dia dos fatos, estava saindo de casa, quando os agentes pararam atrás de seu carro. Na sequência, o acusado entrou por baixo do portão e colocou uma arma em sua cabeça, ameaçando-a de morte. Em seguida, os outros dois indivíduos também adentraram na garagem e ficaram falando para ela parar de gritar. Acrescentou que seu irmão estava tomando banho e, assim que terminou, levou uma coronhada dos assaltantes. Afirmou que foi amarrada pelos agentes, juntamente com seu irmão, momento em que os invasores aproveitaram para vasculhar a casa, submetendo as vítimas à pressão psicológica por todo o tempo do assalto, apontando a arma e fazendo-lhes ameaça de morte. Mencionou que o acusado chegou a efetuar um disparo na sala. Destacou que o réu aparentava ser o líder dos ladrões e parecia estar um pouco transtornado. Pontuou que os agentes ficaram por muito tempo no local, depois carregaram o carro e levaram os objetos (fls. 260 e mídia em apartado).

O adolescente Fabrício informou desconhecer o acusado, embora estivesse com ele no carro dando uma volta. Asseverou que somente conhecia Gustavo, que estava dirigindo o automóvel. Acrescentou que estava com uma arma que havia pegado para ver, quando os policiais o abordaram. Por fim, negou ter envolvimento com o roubo e declarou não saber se os outros indivíduos participaram do delito (fls. 227 e mídia em apartado).

O policial civil Antônio Carlos relatou que foi o responsável por prestar as informações para a abertura do inquérito. Mencionou que no dia dos fatos ocorreu um roubo na residência das vítimas, oportunidade em que os agentes foram muito agressivos, tendo havido coronhada e tiro. Esclareceu que cinco dias depois, a polícia militar localizou os três envolvidos em atitude suspeita e com a placa do carro adulterada. Apresentados no plantão, lá foi apurado que os três indivíduos eram os autores do crime, tendo sido com eles encontradas armas e outros objetos. Pontuou que as vítimas foram chamadas à delegacia e reconheceram sem sombra de dúvidas o réu Charles e o adolescente Gustavo como participantes do assalto. Destacou que dentre os bens encontrados no veículo, estavam o celular e um óculos de sol que pertencia à vítima Rafael. Asseverou que Gustavo assumiu ter participado do roubo, juntamente com o acusado Charles e um terceiro elemento, que não era o menor Fabrício (fls. 227 e mídia em apartado).

As declarações do policial civil Nelson, que informou ter elaborado o boletim de ocorrência do assalto, convergiram no mesmo sentido da versão apresentada pela vítima Fernanda, confirmando os fatos por ela narrados em Juízo (fls. 227 e mídia em apartado).

Quanto aos laudos elaborados na primeira fase da persecução penal, o exame do local dos fatos demonstrou que na sala havia orifício característico da passagem de projétil de arma de fogo, tendo sido encontrados dois fragmentos de chumbo que indicavam relação com o disparo, além de cenário característico de busca em todos os ambientes do imóvel, com intensa desordem e subtração de vários objetos, assim como do veículo (fls. 25/32).

No que se refere à inspeção realizada na arma de fogo e nas munições, ficou constatado que estavam eficientes ao disparo (fls. 64/67).

Com efeito, os elementos colhidos na fase do inquérito policial somados às provas produzidas em juízo permitem concluir seguramente que o réu praticou a subtração dos bens das vítimas, agindo mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e em unidade de desígnios com seus outros dois comparsas.

Por oportuno, o acervo fático-probatório comprova a materialidade e autoria, sendo de rigor reconhecer a subsunção da conduta perpetrada pelo acusado ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Configurada a prática do delito de roubo duplamente majorado, prossigo com a análise da imputação pelo crime de corrupção de menor (art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente).

Antes de adentrar no mérito quanto ao crime previsto no ECA, de rigor observar o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual a configuração do delito do art. 244-B independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se cuidar de delito formal.

Sob este aspecto, as informações oriundas do setor de investigações deram conta de que o acusado Charles e o adolescente Gustavo confessaram a autoria do roubo na primeira fase da persecução penal, assim como as vítimas reconheceram os dois indivíduos como sendo os autores do delito. Na mesma linha foi o depoimento em juízo do policial civil Antônio Carlos, ratificando a participação na infração penal do acusado juntamente com um dos menores.

Cumpre consignar, ainda, que a vítima Fernanda, em sua oitiva judicial, fez clara alusão à liderança exercida pelo acusado Charles perante os demais assaltantes, circunstância adicional a evidenciar a conduta do réu no sentido de corromper o adolescente, com ele praticando o delito. 

Neste diapasão, ainda que não tenha ficado suficientemente comprovado que o outro indivíduo que tomou parte no assalto era o menor Fabrício, restou clara a atuação do réu em conjunto com o adolescente Gustavo.

Por conseguinte, as provas são sólidas e contundentes para configurar a materialidade e autoria do crime insculpido no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, afigurando-se desnecessárias maiores elucubrações, sobretudo em se tratando de crime formal na esteira do entendimento esposado pelo C. STJ no enunciado da Súmula 500.

Por todo o exposto, a condenação do réu pela prática dos crimes de roubo duplamente circunstanciado e corrupção de menor é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

O acusado Charles Dickens de Almeida Lemos impingiu excessivo e desnecessário sofrimento às vítimas, aterrorizando-as ao ponto de efetuarem um disparo na sala, causando grande abalo psicológico aos irmãos. Exercia, em relação ao demais co-executores do ilícito, outrossim, certa liderança, atribuindo as ordens e definindo as funções. Tais características são reveladoras de sua personalidade voltada para o crime e da repercussão que o episódio teve na vida das vítimas. O réu, ademais, ostenta condenação definitiva com trânsito em julgado em data posterior à prática do delito sub examine, circunstância geradora de maus antecedentes e que revela sua personalidade voltada para o crime (fls. 351/355 e 359/360). Neste passo, levando-se em conta que as demais circunstâncias judiciais não lhes são favoráveis, exaspero a pena-base para o delito de roubo em 1/4 (um quarto), resultando em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Deixo de considerar a atenuante da confissão por não ter ocorrido em sua plenitude, vez que o acusado alegou que não estava com os adolescentes no momento da prática do crime, versão que destoa das demais provas dos autos, revelando-se em possível tentativa de esquivar-se da condenação pelo delito de corrupção de menor.

Nada obstante, faz-se mister observar que o réu possuía menos de 21 (vinte e um) anos na data do fato, fazendo jus à incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, razão pela qual reduzo a sanção do roubo em 1/6 (um sexto), fixando-a na segunda fase em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

No tocante à terceira fase, diante da presença de duas causas especiais de aumento para o delito de roubo (art. 157, § 2.º, I e II), elevo a pena em 3/8 (três oitavos), redundando em 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em atenção ao teor da Súmula 443 do STJ, fundamento a exasperação neste patamar, em virtude do uso da arma de fogo como forma de constrangimento e intimidação das vítimas por todo o período da ação delituosa, tendo havido inclusive disparo dentro da residência. Na mesma órbita, justifica a majoração o concurso de outros dois agentes que se valeram de superioridade numérica para amarrar as vítimas e proferir contra elas constantes ameaças de morte.

Por fim, embora o acusado tenha provocado lesão em dois bens jurídicos diversos, praticou os delitos de corrupção de menor e roubo mediante uma única ação, configurando-se em hipótese de incidência da regra do art. 70 do Código Penal. Ademais, não restou evidenciado que ocorreu atuação prévia e autônoma de corromper o adolescente a práticas criminosas, fator que ratifica o entendimento de que houve concurso formal, eis que a conduta foi singular e direcionada à subtração dos bens. Neste sentido, aumento a sanção do roubo em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição que possam alterar a pena fixada, torno definitiva a sanção imposta.

Considerando a primariedade do réu e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.

Por derradeiro, cuidando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa e com a pena fixada no patamar supramencionado, prescrita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação da suspensão condicional da pena (artigo 44, II, e artigo 77, I, do Código Penal).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR Charles Dickens de Almeida Lemos, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, e ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de aguardar eventual apelo em liberdade, já que nesta condição respondeu às imputações aqui tratadas, observando-se que atualmente encontra-se preso em virtude de decisão proferida por outro Juízo.

P.R.I.

         Franca, 26 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA