0002583-80.2021.8.26.0176
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... caderno de anotações de controle do tráfico continha o telefone do denunciado Lucas – “Pega Pig” e Leones “Neguinho”, que dividem a administração do ponto de tráfico de Embu das Artes. Portanto, certo é que os denunciados concorreram para prática do delito de tráfico envolvendo os adolescentes. 

Ainda, com o avanço das investigações, determinou-se a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002583-80.2021.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002583-80.2021.8.26.0176
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2192731/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 166/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ROSENDO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy



VISTOS.


LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Pepa Pig” e “Popo”, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, ALEX SANTOS MARTINS, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “neguinho” e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013, no artigo 35 c.c. 40, inciso IV, e no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, e artigo 33, caput, todos da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações, enquanto GABRIEL REIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 1.º e 2.º, § 2.º, da Lei n.º 12850/2013, no artigo 35 c.c. 40, inciso IV, e no artigo 33, caput, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material de infrações.

Consta da denúncia que, em momento inicial ainda não especificado, porém até o dia 17 de dezembro de 2020, inclusive, em horário e local incertos, nos Municípios de Embu das Artes e São Paulo, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho”, e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, integravam a organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas são superiores a 04 (quatro) anos, notadamente o tráfico ilícito de drogas, organização que emprega armas de fogo, nela exercendo atividades de comando, individual ou coletivo.

Consta ainda que, em momento inicial ainda não especificado, porém até o dia 17 de dezembro de 2020, inclusive, em horário e local incertos, nos Municípios de Embu das Artes e São Paulo, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito descrito no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, com emprego de armas de fogo.

Consta, outrossim, que no dia 02 de julho de 2020, no período da tarde, na Rua Eucalipto, n.° 36, Embu Mirim, nesta cidade de Embu das Artes, os adolescentes Ismael Paulo de Souza e Daniel Santana Telles, traziam, guardavam e vendiam, com a finalidade de venda a terceiros, drogas consistentes em 26 porções de maconha, 95 porções de cocaína e 33 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO, KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, GABRIEL REIS DA SILVA, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho” e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, concorreram de qualquer forma para a prática deste crime, gerenciando e auxiliando os adolescentes.

Consta, também, que no início da manhã de 17 de dezembro de 2020, no interior da residência localizada na Rua João de Paula Franco, 341, Socorro, na comarca de São Paulo, LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, JOSÉ GUILHERME VICENTE, FELIPE BARROS MONTEIRO,  KAIC PABLIAN SIQUEIRA FIRMINO, ALEX ROSENDO DA SILVA, vulgo “Rato”, ALEX SANTOS MARTINS, LEONES DE JESUS SANTOS, vulgo “Neguinho”, e DIOGO DE AZEVEDO FERREIRA, vulgo “Cavalinho”, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, concorreram de qualquer forma para a prática do delito de tráfico de drogas praticado por Gabriel Reis da Silva, eis que ele guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 5 (cinco) invólucros constituídos de fitas adesivas retorcidas em forma de tijolos, encerrando a massa líquida aproximada de 5,660 Kg (cinco quilogramas e seiscentos e sessenta gramas) de fragmentos vegetais contento tetrahidrocanabinol, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 20/22, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (vide autos registrados sob o n.º 152354-85.2020.8.26.0228).

Segundo apurado, de acordo com a acusação, aos 02 de julho de 2020, na Rua Eucalipto, n.° 36, Embu Mirim, nesta cidade de Embu das Artes, a Polícia Civil empreendeu diligências de combate ao tráfico de drogas, sendo certo que seus agentes lograram êxito em apreender os adolescentes Ismael Paula de Souza e Daniel Santana Telles, na posse diversas embalagens próprias para o acondicionamento de drogas, 26 papelotes de maconha, 95 porções de cocaína e 33 porções de crack, além de um caderno contendo a contabilidade do tráfico local, apontando-se diversos números telefônicos.

A origem de toda a investigação se deu em virtude da apreensão do caderno supramencionado, contendo 05 (cinco) números telefônicos, bem como dados dos usuários, dentre eles, Lucas, vulgo “Pega Pig” ou “Popó” e Leones, vulgo “Neguinho”. Deferida a interceptação telefônica com base nos telefones relacionados no caderno de anotação para o tráfico da comunidade local, constatou-se dois núcleos autônomos, porém dependentes à facção criminosa PCC, que atuam na cidade de Embu das Artes e na cidade de São Paulo (Vila da Paz e Vila Marcelo).

Prossegue a denúncia dispondo que os denunciados compõem a organização criminosa e associação para o tráfico de drogas denominadas “Vila da Paz” e “Vila Marcelo”, pois exercem suas atividades em Embu das Artes e nos referidos bairros na cidade de São Paulo, porém todos vinculados à mesma facção criminosa. E que LUCAS JOSÉ GUILHERME, FELIPE, KAIC e GABRIEL REIS DA SILVA atuam em Embu das Artes e no bairro Vila da Paz, localizado na cidade de São Paulo, enquanto ALEX ROSENDO, ALEX SANTOS, LEONES e DIOGO atuam na cidade de Embu das Artes e no bairro Vila Marcelo, também localizado na cidade de São Paulo.

Conforme a acusação, denota-se dos presentes autos e dos autos de interceptação telefônica que os denunciados integram a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC, afirmação que encontra base sólida nas provas documentais produzidas na atividade investigatória. O P.C.C. foi fundado em agosto de 1993 para ser uma organização criminosa, estruturada, hierarquizada, disciplinada, dividida por células, com rígido controle sobre as atividades criminosas de seus membros e age como verdadeiro “Estado Paralelo”. Assim, para facilitar a consecução de seus objetivos criminosos, há alguns anos os integrantes da organização passaram a se dividir em células de atuação, que recebem a designação de regionais, como no caso dos presentes autos, onde os denunciados agem conjuntamente em Embu das Artes, nos bairros Vila Marcelo e Vila da Paz, situados na cidade de São Paulo, separadamente, mas de modo interligado.

Segundo a acusação, verifica-se que o denunciado Lucas, vulgo “Pepa Pig” ou “Popó”, exerce a função de chefe da comunidade em Embu das Artes e na Vila da Paz, sendo certo que em 02 de outubro de 2020, às 14h56min, em diálogo com terceira pessoa pertencente à comunidade (Larissa), demonstra sua posição de comando, isto porque intervém nos conflitos sociais da comunidade e gerencia o ponto de tráfico local (fls. 183/191). É certo ainda que, em diversos diálogos entre os denunciados, demonstra-se o envolvimento de todos na referida facção criminosa, notadamente fls. 99, 145/146, 102 e 192/202 dos autos da interceptação.

Discorre a denúncia que os denunciados se associaram para a prática reiterada do tráfico de drogas, em dois grandes grupos: 1) Região de Embu das Artes e Viela da Paz-SP: Gerente do Tráfico: Lucas - "Pepa Pig" ou "Popó"; José Guilherme – apoiador direto de Lucas (gerente) - responsável pelo preparo (corte, embalagem etc) e também pela comercialização dos entorpecentes; Kaic - responsável pela comercialização dos entorpecentes; Felipe Barros - responsável pela logística e comercialização dos entorpecentes; e Gabriel – Responsável armazenamento e logística da droga e armamentos; 2) Região de Embu das Artes e Vila Marcelo-SP: Gerente do Tráfico: Leones - "Neguinho"; ALEX SANTOS - Braço direito do gerente e também comercializa os entorpecentes; DIOGO - Prepara os entorpecentes e abastece o ponto/vende; e ALEX ROSENDO – Abastece e comercializa os entorpecentes. As atribuições se encontram sobejamente demonstradas nos relatórios de intercepções telefônicas.

Afirma, também, que no dia 14 de agosto de 2020, às 16h35, os denunciados Lucas e José Guilherme estabelecem diálogo, no bojo do qual é possível se verificar que Lucas possui posição hierárquica de gestão do tráfico, tendo como seu subordinado José Guilherme, que, na ocasião, encontrava-se na biqueira ou no barraco para comercialização direta da droga (fls. 99 da intercepção).

Ainda em 15 de agosto de 2020, às 19h18min, em diálogo entre Leones e Diogo (que faz uso do aparelho de telefonia em nome de Orlando), verifica-se conversa intensa sobre a qualidade de droga que será posta à venda (fls. 57/63 da interceptação). 

Também em 14 de agosto, às 20h36min, fica evidenciado, em conversa entre os denunciados Lucas e Felipe, que Lucas,, além de dar voz de comando a Felipe, informa-o sobre a chegada de mais drogas no ponto de armazenamento, que serão entregues por uma mulher ainda não identificada, bem como o indaga se a chave do barraco estaria com ele, obtendo como resposta que as chaves estavam com o denunciado José Guilherme (fls. 101 da interceptação).

Continua narrando a denúncia que no dia 18 de agosto de 2020, às 8h53min, Leones e Alex Santos estabelecem diálogo, por meio do qual se evidencia a posição de ambos os denunciados na associação para o tráfico de drogas. É certo que Alex Santos afirma que o ponto de armazenamento dos entorpecentes encontra-se lotado, ou seja, não há espaço para o acondicionamento de quaisquer outras drogas, oportunidade que Leones emite comandos de gerenciamento para o referido (fls. 56/63 da interceptação).

A comunicação entre os denunciados persiste de forma dinâmica, já que, em 04 de setembro de 2020, o denunciado Alex Rosendo cobra uma encomenda de drogas ao denunciado Diogo, quando o referido aduz que ele deverá aguardar até a droga ficar “pronta” (fls. 203/212 da interceptação). 

No termos da acusação, no tocante ao denunciado ALEX ROSENDO (RATO), em 04 de setembro de 2020, às 13h07min, configura-se sua posição na organização para o tráfico, tendo em vista as diversas cobranças do envio das drogas para que seja possível sua comercialização no ponto de tráfico (fls. 203/212 da interceptação).

Posteriormente, em 06 de outubro de 2020, novamente os denunciados Lucas e José Guilherme dialogam, oportunidade na qual fica evidenciado que José Guilherme, além de comercializar os entorpecentes é responsável pelo preparo e separação da droga (fls. 151 da interceptação), bem como, mais uma vez, é de clareza solar a posição de gestão de Lucas.

Já em 10 de novembro de 2020, às 11h15min, os denunciados Lucas e Kaic conversam sobre a presença de agentes policiais nas proximidades, sendo certo que Lucas indaga Kaic sobre os demais integrantes da organização criminosa, dentre eles há menção a Felipe e José Guilherme, além de indivíduos ainda não identificados. Na referida oportunidade, mais uma vez, fica claro o poder de gestão de Lucas sobre os demais, bem como as atribuições de Kaic e José Guilherme na comercialização dos entorpecentes (fls. 195 da interceptação).

Continua relatando a acusação que se depreende dos autos que, como já assinalado, os adolescentes Ismael Paulo de Souza e Daniel Santana Telles traziam, guardavam e vendiam drogas, com a finalidade de entrega a terceiros, a mando e supervisão dos denunciados, tanto é que no caderno de anotações de controle do tráfico continha o telefone do denunciado Lucas – “Pega Pig” e Leones “Neguinho”, que dividem a administração do ponto de tráfico de Embu das Artes. Portanto, certo é que os denunciados concorreram para prática do delito de tráfico envolvendo os adolescentes. 

Ainda, com o avanço das investigações, determinou-se a prisão temporária dos denunciados e busca e apreensão na residência deles, de modo que policiais civis realizaram o cumprimento dos mandados, sendo que conseguiram deter o denunciado José Guilherme, o qual indicou que Gabriel guardava drogas em sua residência, pertencente à organização criminosa. Diante disso, os policiais civis encarregados da diligência deslocaram-se até a residência de Gabriel, que lhes franqueou a entrada, sendo certo que os agentes públicos encontraram, em um banheiro, os tijolos de maconha e a arma de fogo municiada. Assim, verifica-se que o entorpecente acima descrito e a arma de fogo pertenciam à associação criminosa, já que localizada no ponto estratégico utilizado pelos membros.

Por fim, descreve a denúncia que LUCAS, vulgo “Pepa Pig” e “Popó”, JOSÉ GUILHERME, FELIPE, KAIC, GABRIEL, ALEX ROSENDO, ALEX SANTOS, LEONES, vulgo “neguinho” e DIOGO, vulgo “Cavalinho”, atuavam juntos, em associação permanente, estável e bem organizada. Esta organização se caracteriza pela hierarquia e divisão de tarefas existentes entre os denunciados e demais indivíduos não identificados, além da conjugação de esforços, para a ampla atuação no tráfico nesta Comarca, na Vila da Paz e Vila Marcelo em São Paulo.
 
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 54/56), ocasião em que também foi decretada a prisão preventiva dos acusados.

Os réus Felipe, Leones e Alex Santos constituíram defensores (fls. 233 – Felipe, fls. 388 – Leones e fls. 389 – Alex Santos) e os réus José Guilherme, Kaic e Gabriel foram citados pessoalmente (fls. 331 – José Guilherme, fls. 333 – Kaic e fls. 355 – Gabriel), sendo que apresentaram resposta à acusação (fls. 181/193 – Leones e Alex Santos, fls. 334/351 – José Guilherme, fls. 374/376 – Felipe, fls. 377/379 – Kaic e fls. 390/392 – Gabriel).

Os réus Alex Rosendo, Diogo e Lucas foram citados por edital (fls. 469/472 - Alex Rosendo, fls. 473/476 – Diogo e fls. 477/480 – Lucas) e não se manifestaram, nem constituíram defensores (fls. 539/542), sendo determinado o desmembramento do feito em relação eles (fls. 660), originando-se os presentes autos.

O acusado Alex Rosendo foi citado pessoalmente (fls. 817), após notícia de que se encontrava preso (fls. 591), e apresentou resposta à acusação (fls. 841/849).

Mantido o recebimento da denúncia, na audiência, foram ouvidas as testemunhas José Carlos Alves da Silva (fls. 933), Rubens Sergio Faustino (fls. 933), Alan Fernandes Dias (Fls. 933) e Reynaldo Langone (fls. 933), sendo o réu Alex Rosendo interrogado ao final (fls. 933).

Os réus Lucas e Diogo permanecem procurados (fls. 934).

Foram juntadas aos autos cópias do processo de apuração de ato infracional referente aos adolescentes Ismael e Daniel (fls. 939/955).

Sobreveio a juntada dos laudos químico-toxicológicos (fls. 956/958 e 960/962) e da arma de fogo apreendida (fls. 963/967).  
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 971/989), pugnando pela parcial procedência da demanda, para condenar o acusado Alex Rosendo apenas pelo crime de associação ao tráfico (art. 35 da Lei de Drogas), sendo certo que a materialidade e autoria foram devidamente comprovadas, em especial pelo depoimento das testemunhas. Ademais, o acusado, em seu interrogatório, confirmou o nome de sua esposa (Camila) e irmã (Daiane), alegando que não sabe de nenhum outro homem que utiliza o celular de sua esposa. Assim, as investigações confirmaram que faz parte do grupo que atuava na Vila Marcelo, sendo interceptada uma ligação sobre drogas entre ele e o acusado Diogo (extraída dos autos de interceptação telefônica em nº 1501210-71.2020.8.26.0176 – fls. 453/454). Contudo, requereu a absolvição quanto aos demais crimes, pois: a) não há elementos suficientes para imputar ao acusado o crime previsto nos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013 (integrar organização criminosa), porquanto a única ligação onde tal informação foi ventilada ocorreu entre os membros do grupo da Vila da Paz, que nenhuma relação com o grupo do acusado possuía; b) pelos mesmos motivos, inviável imputar ao acusado qualquer responsabilidade penal pelo entorpecente apreendido na Rua João de Paula Franco, 341, Socorro, na comarca de São Paulo, com Gabriel, membro do outro grupo; c) não há elementos suficientes para aferir o concurso de agentes entre o réu Alex Rosendo e os adolescentes apreendidos com drogas e um caderno de anotações, sendo que o número do acusado sequer estava anotado no papel apreendido, sendo ele identificado após sucessivas interceptações, não se podendo concluir pela ocorrência dos crimes indicados nos artigos 35 c.c. 40, inciso IV, e no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas; d) não restou demonstrado se os adolescentes mantinham vínculo com os dois grupos identificados (e com qual deles); não é possível atribuir as drogas encontradas com Gabriel, membro do grupo diverso, ao acusado e não restou evidenciado o efetivo envio de drogas por DIOGO a ALEX ROSENDO (valendo recordar que ALEX cobrou a remessa de drogas, porém teve negado o pedido naquele momento). Além disso, não foram apreendidas drogas com o grupo da Vila Marcelo ou com DIOGO (sendo este o único contato entre ALEX ROSENDO e demais integrantes do grupo), de forma que inviável a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. No tocante a pena, apontou a presença a agravante da reincidência (autos n. 0062287-92.2013.8.26.0050) e requereu a fixação do regime inicial fechado.

A defesa do réu Alex Rosendo (fls. 997/1000) requereu a improcedência da ação e a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pois os depoimentos dos policiais não evidenciaram que ele faça parte de organização criminosa, sendo contraditórios, não houve nenhuma apreensão de drogas relacionada a ele e, em nenhum momento, ele foi identificado nas interceptações, nem houve a conexão do nome Alex e o codinome “Rato”. Ademais, o fato da suposta ligação ter sido realizada pelo telefone de Camila não é prova suficiente para afirmar que o réu era o interlocutor. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena em seu mínimo legal, pelo regime aberto, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos com prestação de serviço à comunidade e pelo direito de responder o processo em liberdade.
 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade é comprovada pelos relatórios das interceptações realizadas na fase administrativa (fls. 06/15, 45/63, 94/10, 137/156, 183/217 e 428/462 dos autos 1501210-71.2020.8.26.0176), pelo laudo pericial (fls. 963/967) e laudos químico-toxicológicos (fls. 956/958 e 960/962).

A autoria, porém, é certa somente quanto ao crime de associação para tráfico, sendo incerta quanto aos demais.

O acusado não foi localizado para interrogatório em sede policial, sendo qualificado indiretamente (fls. 100).

Em juízo,  Alex Rosendo (fls. 933) disse que não tem nenhuma relação com os fatos relatados pelos policiais, nunca esteve em Embu das Artes e nem conhece as pessoas relacionadasos telefones. Negou conhecer os demais réus e manter contato com Diogo. Confirmou que sua esposa se chama Camila e sua irmã Daiane. Indagado se usava algum celular relacionado a esposa, falou que só ligava para irmã dele. Negou integrar alguma organização criminosa. Informou que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas, sendo condenado, e que, antes de ser preso, trabalhava como chapa. Alegou desconhecer a conversa, a mando de “Cavalo”, descrita a fls. 448/458 dos autos da interceptação, entre ele e Diogo. Não soube dizer quem estava utilizando o telefone da esposa dele porque no dia estava trabalhando. Afirmou que sua esposa não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que, pelo que sabe, nenhum outro homem utiliza o telefone dela.  

Sobre os fatos, o policial civil Alan (fls. 933) esclareceu que tudo teve início com a prisão dos dois jovens, sendo que com eles encontram anotações de contabilidade do tráfico e alguns números de telefone. A partir daí, iniciaram as investigações e puderam identificar dois grupos: um da Vila Marcelo e um da Vila da Paz. Falou que Alex Rosendo, vulgo “Rato”, fazia parte do grupo da Vila Marcelo. Relatou que interceptaram uma conversa entre o acusado e o corréu Diogo, na qual ele cobra uma remessa de drogas que era para ser entregue por Diogo e não foi, gerando, inclusive, uma discussão. Informou que a dinâmica era: Diogo ficava no “QG” das drogas e Alex Rosendo ficava em um barraco na favela, onde recebia as drogas, contava e abastecia os pontos de venda de entorpecente. Disse que conseguiram identificar Alex Rosendo porque o telefone que ele usava estava no nome de sua esposa, Camila, e esta, dado dia, ligou para a cunhada Daiane (irmã do acusado), então pediram o cadastro desta, conseguindo identifica-la e, consequentemente, seu irmão, Alex Rosendo. Ressaltou que, em outra oportunidade, Camila ligou para o acusado e o chamou de Alex. Questionado sobre a segunda apreensão de entorpecente, onde foram localizados 5 kg de maconha em forma de tijolo, falou que esta apreensão ocorreu na Vila da Paz, na casa de Guilherme, tendo este apontado onde estariam as drogas, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, sendo localizada uma arma de fogo também. Afirmou que eram dois grupos e estes não se misturavam e que Alex Rosendo era da Vila Marcelo e não tinha relação com a Vila da Paz. Confirmou que Guilherme fazia parte do grupo da Vila da Paz, em São Paulo, do qual também participavam Lucas, vulgo “Popó”, que era o gerente, Felipe e  Kaic e no outro grupo estavam Leones, Diogo, Alex Martins e Alex Rosendo. Confirmou que os grupos não se misturavam e que não havia nenhuma relação entre os membros dos grupos. Indagado sobre a forma em que ficou demonstrado que os acusados integravam a organização criminosa PCC, disse que Lucas (“Popó”), integrante do grupo da viela da Paz, chegou a falar que fazia parte da facção criminosa e, ainda, recebeu uma ligação de uma mulher pedindo ajuda sobre uma briga em um condomínio, para ser resolvida por ele. Esclareceu que Alex Rosendo, a mando de “Cavalo”, ainda não identificado, ligou para Diogo cobrando o envio de drogas, gerando até uma discussão entre eles, onde Diogo diz que não vai levar naquela hora porque o veículo já está cheio de drogas, dando a entender que Diogo ficava em um local com as drogas, contava, embalava e depois mandava para Alex Rosendo, o qual, posteriormente, pulverizava nas biqueiras, sendo este vínculo estável, permanente, de trabalho ilícito. Contou que não houve apreensão de drogas no cumprimento dos mandados de busca e apreensão dos integrantes da Vila Marcelo, apenas no cumprimento dos mandados da Vila da Paz, com relação a Guilherme e Lucas. Por fim, respondeu que o número utilizado por Alex Rosendo não constava das primeiras anotações apreendidas, apenas o de Leones e através dele chegaram ao acusado. 

A testemunha Reinaldo (fls. 933), policial civil, disse que após a apreensão dos menores, das drogas e cadernos com anotações contendo nomes, em Embu das Artes, foi solicitada a interceptação telefônica, pela qual conseguiram identificar algumas pessoas. Falou que havia dois pontos de tráfico, um na Vila da Paz e outro na Vila São Marcelo, sendo que desta participava Leones, vulgo “Neguinho”, chefe do local, que recebeu uma ligação de Diogo, na qual este lhe oferecia uma droga, da qualidade “cavalinho”, melhor para ser misturada e render mais. Após esta ligação, Diogo entrou para interceptação e Alex Rosendo, vulgo “Rato”, a pedido de “Cavalo”, acabou ligando para Diogo cobrando a entrega de umas drogas, mas este falou que não daria para entregar porque estava com o carro cheio de drogas. Disse que Alex Rosendo foi identificado porque o telefone dele estava em nome de sua esposa e esta ligou para a irmã do acusado, Daiane, perguntando por ele. Posteriormente, Camila liga para Alex Rosendo e o chama pelo nome. Respondeu que não havia relação entre os dois grupos, Vila da Paz e Vila Marcelo, que os integrantes de cada uma só se comunicavam entre si. Falou que o telefone de Alex Rosendo não constava das anotações apreendidas com os adolescentes e foi obtido através das interceptações. Disse que Diogo era um fornecedor, recebia as drogas, separava e levava. Questionado sobre o momento em que chegaram à conclusão de que o grupo integrava o PCC, disse que não se recordava. Respondeu que não conseguiram distinguir a qual grupo os adolescentes pertenciam. Falou que não sabe dizer se Diogo e o acusado tinham um vínculo prévio e permanente, mas pareceu que Diogo tinha com “Cavalo”. Indagado, disse que as drogas vendidas e cobradas nas ligações telefônicas não foram encontradas e apreendidas, somente as drogas envolvendo o grupo da Vila da Paz. 

A testemunha Rubens (fls. 933), policial civil, disse que fizeram uma incursão na Comunidade do Pinheirinho e conseguiram apreender dois menores vendendo drogas, os quais os levaram até uma casa, onde localizaram algumas anotações contendo números de telefones. Assim, solicitaram interceptação telefônica e acabaram identificando duas células distintas, direcionadas à venda de entorpecente, a que atuava na Vila da Paz e a que atuava na Vila Marcelo. Relatou que, na Vila Marcelo, identificaram o líder Leones, o qual recebeu uma ligação de um indivíduo, mais tarde identificado como sendo Diogo, lhe oferecendo uma droga de qualidade melhor, chamada “Cavalinho”. Então solicitaram a interceptação do número relacionado a Diogo, que recebeu uma ligação da pessoa de alcunha “Rato”, cobrando de Diogo a entrega de entorpecentes. Relatou que “Rato” afirmou que ele era o “responsa”, ou seja, quem fazia a distribuição das drogas e que alimentava as lojas da Vila Marcelo e que a demora na entrega estava colocando em risco a operação deles, sendo que acabaram discutindo e Diogo ficou sabendo que “Rato” havia ligado a mando de “Cavalo”, que ainda não identificado. Depois conseguiram identificar “Rato” através de uma conversa entre duas mulheres, Camila esposa do réu e Daiane, irmão do acusado, sendo que a primeira usou o mesmo telefone utilizado por “Rato” para ligar para Diogo. Falou que Camila ligou para Daiane, perguntando do irmão dela, tendo esta respondido “cunhada, ele não tá”, mencionando na ligação, também, o nome Alex. Então, através do cadastro do telefone de Daiane, fizeram pesquisas sobre seus genitores e, pelos irmãos, conseguiram identificar Alex Rosendo, que já tinha passagem por tráfico. Assim, pediram a busca e apreensão e a prisão de Alex Rosendo, mas não conseguiram prende-lo. Respondeu que não identificaram relação entre os grupos da Vila da Paz e da Vila Marcelo. Confirmou que o número de telefone de Alex Rosendo não constava das anotações iniciais, apreendidas com os adolescentes. Indagado sobre o momento em que concluíram o envolvimento dos dois grupos com o Primeiro Comando da Capital, disse que, na Vila da Paz, identificaram uma ligação, após pegarem uma conversa sobre uma briga na comunidade, mas na Vila Marcelo não identificou ligação. Relatou que participou da apreensão dos cinco quilos de maconha com Guilherme, na Vila da Paz, sendo que o localizaram dentro de sua residência com as drogas. Afirmou que com os membros presos da Vila Marcelo, Leones e Alex Santos, não foram apreendidos entorpecentes. Por fim, respondeu que não tem como afirmar que o acusado faça parte da organização criminosa PCC.

A testemunha José Carlos (fls. 933), policial civil, disse que a operação teve início após a prisão de alguns adolescentes em Embu das Artes, em local de embalar e manipular drogas, sendo localizado um caderno com anotações. Então, iniciaram-se as interceptações telefônicas e, durante alguns meses, puderam observar a existência de duas células, uma na Vila da Paz e uma na Vila Marcelo. Falou que alguns deles, nas conversas telefônicas, se intitulavam integrantes da organização criminosa PCC. Sobre o réu, relatou que foi pego em uma ligação sobre drogas com Leones, vulgo “Neguinho”. Contou que o acusado usava telefone em nome de Camila, sua esposa, coisa comum entre os membros de facções e que foi identificado após ligações com familiares. Informou que o acusado ligou para Camila e esta o chamou de “Alex”. Afirmou que ficou claro o envolvimento do acusado com a organização de tráfico de drogas, mas não pode afirmar seu envolvimento com o PCC. Esclareceu que o alvo “Popó” se intitulava do PCC e, em uma ligação, participou de um debate em uma comunidade, uma justiça paralela para resolver conflitos, sendo que ele fazia parte do grupo da Vila da Paz. Respondeu que não pode afirmar claramente que havia relação entre os grupos da Vila da Paz e da Vila Marcelo, pois dentre as linhas monitoradas não houve comunicação entre eles. Indagado se pode afirmar com certeza que Alex Rosendo faça parte do PCC, disse que não tem como afirmar, mas, num contexto geral, acredita que sim, pois o PCC domina a distribuição de drogas no Estado de São Paulo e pela maneira como se conversavam, possuindo cada um uma função. Respondeu que não há nos áudios afirmação de que Alex Rosendo se intitule do PCC, mesmo porque conversava com integrantes do mesmo patamar.   

 Posto isso, observa-se que, ao cabo da instrução, a negativa do réu, não é corroborada com as demais provas constantes nos autos, em especial, pelos resultados e relatórios das interceptações e pelos relatos dos policiais, restando incontroverso que atuava na associação para o tráfico de drogas, ocupando a função descrita no relatório dos autos da interceptação (fls. 217 dos autos 1501210-71.2020.8.26.0176).

O policial civil Alan afirmou que as investigações tiveram início com a prisão de dois adolescentes, com os quais foram encontradas anotações de contabilidade do tráfico e alguns números de telefone. A partir daí, passaram a diligenciar e puderam identificar dois grupos atuantes no comércio ilegal de entorpecentes: um da Vila Marcelo e um da Vila da Paz. Relatou que o acusado Alex Rosendo, de alcunha “Rato”, fazia parte primeiro grupo. Narrou que conseguiram identificar o acusado porque o telefone usado por ele estava no nome de sua esposa, Camila, e esta, certo dia, ligou para a cunhada Daiane (irmã de Alex), ocasião em que pediram o cadastro desta, conseguindo identifica-la e, consequentemente, seu irmão, o acusado. Informou que, ainda, em outra oportunidade, Camila ligou para o acusado e o chamou de “Alex”. 

Sustentou que interceptaram uma conversa, na qual o acusado, a mando de um indivíduo de alcunha “Cavalo”, não identificado, ligou para Diogo cobrando o envio de uma remessa de drogas que deveria ser entregue por este, gerando até uma discussão. Nesta conversa, Diogo diz que não vai levar naquela hora porque o veículo já está cheio de drogas, dando a entender que Diogo ficava em um local com as drogas, contava, embalava e depois mandava para Alex Rosendo, que as recebia e contava e, posteriormente, abastecia as "biqueiras". Por fim, informou que este vínculo entre os corréus era estável e permanente, voltado ao trabalho ilícito.  

Informou, também, que os dois grupos não tinham relação, reafirmando que Alex Rosendo pertencia ao da Vila Marcelo, juntamente com Leones, Diogo e Alex Martins. Por fim, narrou que não houve apreensão de drogas no cumprimento dos mandados de busca e apreensão dos integrantes da Vila Marcelo e que o número utilizado para Alex Rosendo não constava das primeiras anotações apreendidas. 

No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais Reinaldo e Rubens. Este ainda relatou que o acusado, na conversão interceptada com Diogo, afirmou que era o “responsa”, ou seja, quem fazia a distribuição das drogas e que alimentava as lojas da Vila Marcelo e a demora na entrega estava colocando em risco a operação . Afirmou, também, que não identificou ligação do grupo da Vila da Marcelo com a organização criminosa “PCC”.

Neste sentido, o policial José Carlos também confirmou que não pode afirmar que o acusado faça parte da organização criminosa “PCC” e que não tem áudio na qual o acusado se intitule como participante. 
 
Ora, os policiais são agentes públicos idôneos e, até que se prove o contrário, não possuem interesse em prejudicar o acusado, mas ajudar na busca da verdade, pois impelidos para atuarem nos limites estritos da legalidade e moralidade.

Ademais, não há nos autos provas que desqualifiquem os depoimentos prestados por estes agentes, ou de que possuíssem qualquer desavença anterior com o acusado, sobretudo porque não se vislumbra qualquer indício de que se conheciam previamente.

Assim, plenamente válidos e eficazes os depoimentos dos agentes estatais. Nesse sentido: 

“HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTO  DE  RECURSO  PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA   EM   VASTO  ACERVO  FÁTICO  E  PROBATÓRIO.  PALAVRA  DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA  MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART.  33  DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA.  DEDICAÇÃO  A  ATIVIDADES  CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA  AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE  POR  RESTRITIVA DE DIREITOS.  IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA  VEDAÇÃO  LEGAL.  HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...) A conclusão obtida pelas instâncias de  origem  sobre  a  condenação  no referido delito foi lastreada  em  vasto  acervo  probatório, sendo que o depoimento dos policiais  prestado  em  Juízo  constitui  meio  de  prova  idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso. (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017)... Habeas corpus não conhecido.”. (STJ - HC 477171/SP – Habeas Corpus 2018/0290924-5 – Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, data do julgamento 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 
“HABEAS CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO CABIMENTO. TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRETENDIDA  ABSOLVIÇÃO.  PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA   PARA   A   CONDENAÇÃO.  VALIDADE.  INSUFICIÊNCIA  DO  ACERVO PROBATÓRIO.  INVIABILIDADE  DE  ANÁLISE  NA  VIA  ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
(...)II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova  idôneo  a  resultar  na condenação do réu, notadamente quando ausente  qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu  no  presente  caso. Precedentes. 
III - Ademais, no caso dos autos,  constou  do  v.  acórdão  vergastado  que os depoimentos dos policiais   são   corroboradas  por  outros  elementos  probatórios, notadamente  a  apreensão  de  considerável  quantidade de crack, de forma  a  demonstrar  que  a  droga  tinha  por destinação o tráfico ilícito. (...)  
Habeas corpus não conhecido.”. (STJ - HC 404507/PE – Habeas Corpus 2017/0146497-9, Relator Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, Data do Julgamento 10/04/2018, DJe 18/04/2018). 

Não fossem suficientes tais fatos, os relatórios das investigações e das interceptações telefônicas realizadas confirmam a participação do acusado no delito em questão.

Em que pese ter negado a participação no delito, o acusado foi identificado através do telefone por ele utilizado, cadastrado em nome de sua esposa Camila. (fls. 447/450 dos autos 1501210-71.2020). Segundo consta do relatório, Camila ligou para Daiane, sua cunhada (irmã de Alex). Após esta ligação, pelo cadastro do telefone de Daiane, os policiais puxaram o nome da genitora e chegaram ao irmão, o réu. Depois houve a confirmação da identificação, através de uma ligação efetuada pelo réu para Camila, na qual ela o chama de “Alex” (fls. 451 dos autos 1501210-71.2020).

Além disso, no relatório (fls. 453/454 dos autos da interceptação) consta uma conversa interceptada entre o acusado e o réu Diogo, na qual o primeiro, a mando de “Cavalo”, cobra uma remessa de drogas que o segundo tinha ficado de enviar, sendo que este responde que não pode faze-lo naquela hora, mesmo porque o veículo já está cheio de drogas.

Assim, ao que tudo indica, Diogo seria o responsável por contar, separar e encaminhar as drogas e Alex Rosendo por receber os entorpecentes e distribuir para venda nas biqueiras. 

Como exposto, a autoria da associação para o tráfico restou comprovada não só pelos documentos e relatórios constantes nos autos, mas corroboradas também pela prova oral colhida.

Prosseguindo, a estabilidade e permanência da reunião dos réus Alex Rosendo e Diogo e o indivíduo não identificado “Cavalo”, participantes do grupo da Vila Marcelo para a prática do crime de tráfico de drogas é comprovada pela forma organizada que atuavam, constituindo uma verdadeira “sociedade criminosa”, em que a vontade dos agentes é, basicamente, unir-se de forma perene e estável para atuar no ignóbil comércio de entorpecentes.

Pelo quadro fático produzido a partir das provas colhidas, não se pode negar que referidos acusados e o comparsa não identificado, participavam de uma rede de contatos, devidamente engendrada para a comercialização de entorpecentes em larga escala, estruturada em "linha de produção", exercendo as funções descritas a fls. 217 e 462 dos autos da interceptação.

Diante desse contexto, facilmente se vislumbra uma divisão funcional de atividades entre os citados, os quais compunham a união criminosa destinada à abjeta atividade, dessumindo-se a existência de organização complexa que não se confunde com um mero concurso de agentes ocasional.

Pelo contrário, vislumbra-se que a prática ilícita não era esporádica ou eventual, pois se desenvolvia por tempo considerável, já que as investigações e as interceptações indicam a existência de uma logística minimamente construída, inclusive valendo-se de multiplicidade pessoas para encaminhar e receber os entorpecentes e distribuí-los nos pontos de venda.

Corroborando esse entendimento, sobre os pressupostos para caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas, trago a baila acórdão deveras elucidativo da lavra do eminente Desembargador David Haddad:


“A associação criminosa é um delito autônomo. Para que alguém responda por este crime são necessários os seguintes elementos: a) duas ou mais pessoas; b) acordo dos parceiros; c) vínculo associativo; d) finalidade de traficar tóxico. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização de tal delito exige a prova de união organizada entre seus membros, o que se distingue da reunião ocasional dos agentes. Conforme a lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, exige-se "um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira "societas sceleris", em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria" (Lei de Drogas Anotada, 2a ed., Saraiva, pg. 128). No mesmo sentido, precedentes desta Casa, inclusive desta Câmara. Apelação Criminal n° 990.08.088363-1, rei. Des. Pedro Menin, n° 993.08.026059-1, rei. Des. Fabio Gouvêa e n° 1.195.884-3/5, rei. Des .Machado de Andrade.  Dessa forma, ausente a demonstração de organização e estabilidade entre o réu e o adolescente, a absolvição, no particular, é medida de rigor e justiça, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008. (Voto nº: 25.869. Apelação Criminal n°: 0002926-47.2010.8.26.0278, relator: David Haddad, 10ª Câmara de Direito Criminal, Comarca: Itaquaquecetuba, data do julgamento 24 de março de 2011).

Entretanto, inviável o reconhecimento da causa de aumento constante do inciso IV do artigo 40 da Lei 11.343/06, uma vez que a arma de fogo apreendida está relacionado com o réu Gabriel, o qual faz parte do grupo da Vila da Paz e já comprovado, inclusive pelos depoimento dos policiais, que os integrantes do dois grupos não mantinham qualquer vínculo ou relação. 

Ainda, de rigor a absolvição do acusado quanto aos delitos constantes dos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013 (integrar organização criminosa) e do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, e artigo 33, caput, da Lei de Drogas.

Vejamos.

Pelas provas constantes dos autos e depoimentos colhidos, não há elementos suficientes para imputar ao acusado o crime previsto nos artigos 1.º e 2.º, § 2º, da Lei n.º 12850/2013, não restando devidamente comprovado que ele integre a organização criminosa Primeiro Comando da Capital - “PCC”, pois a única conversa monitorada onde tal informação foi ventilada ocorreu entre os membros do grupo da Vila da Paz, que não tinha nenhuma relação com o grupo do acusado.

No mesmo sentido, incabível a imputação de qualquer responsabilidade penal ao acusado pelas drogas apreendidas com o corréu Gabriel, membro do grupo da Vila da Paz.

Note-se, ainda, que inexistem provas cabais para aferir o concurso de agentes entre o acusado e os adolescentes apreendidos com drogas e um caderno de anotações, sendo que o número relacionado ao réu sequer constava das anotações. Ademais, não restou devidamente demonstrado se os adolescentes mantinham vínculo com os dois grupos identificados ou com qual deles.

Outrossim, não restou devidamente demonstrado o efetivo envio de drogas, cobrado pelo réu a Diogo, nem foram apreendidas drogas com nenhum dos integrantes do grupo da Vila Marcelo. 

Por fim, de rigor afastamento da agravante requerida pelo Ministério Público, prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois a situação de calamidade pública não se mostrou decisiva para prática do crime, porque não obstante o lamentável momento que vivemos, a vida em sociedade continuou. E, ainda, não há nada que indique que o crime não teria ocorrido caso não estivéssemos em referida situação. 

Dessa forma, diante da autoria e materialidade suficientemente provadas, passo, então, a dosimetria da pena com fulcro nos art. 59 e art. 68, ambos do Código Penal, além do art. 42 da Lei nº 11.343/06. 

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, observo que o acusado não possui maus antecedentes (fls. 911/919), sendo-lhe as demais circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, de modo que fixo a pena base no patamar mínimo, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal) (fls. 925: processo 0062287-92.2013.8.26.0050 da 12ª Vara Criminal de São Paulo), razão pela qual procedo à exasperação da pena em 1/6 (um sexto) para totalizar 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

No terceiro estágio, inexistem causas de aumento e de diminuição. 

Assim, torno a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa definitiva.

Tendo em vista a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo para declarar ALEX ROSENDO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 100, como incurso nas penas do art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado em seu valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a pratica delituosa;

Posto isso, a reincidência e a quantidade de pena impedem a substituição ou concessão de qualquer benefício.

Cada dia-multa será fixado em seu valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, considerando que persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão, mormente o regime prisional aplicado e o fato de ser reincidente. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, de acordo com o art. 32, § 2º, da mencionada lei, caso ainda não tenha sido realizada.

Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos.

Concedo ao condenado o benefício da justiça gratuita, dispensando-o do pagamento da taxa judiciária, uma vez que presume-se sua hipossuficiência financeira, vez que representado por defensor dativo.


P.I.C.


Embu das Artes, 08 de março de 2022.



                   (assinatura digital)
Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
      Juiz de Direito