0002506-73.2019.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... se este indivíduo era envolvido no tráfico de entorpecentes. Em juízo, disse que estava preso de 1998 e em fevereiro de 2013 também estava preso, conhecendo o Nei pois foram criados juntos desconhecendo se ele tinha envolvimento com drogas, 

A testemunha protegida numero 02 na fase policial, disse que era usuário, já tinha cumprido pena por trafico, e que reconhecia que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002506-73.2019.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002506-73.2019.8.26.0586
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 065/2013 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Soares da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

JUCINEI FRANCISCO DOS SANTOS, BRUNO SOARES DA SILVA, MIKE GUSTAVO PRISCO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso e unidade de desígnios entre si associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas (art.33 da Lei 11.343/06).

Acompanhou a denúncia o inquérito policial e documentos, onde se destaca: relatório de investigação (fls.07/12, 79/83, 175/180), denuncia anônima (fls.72/73), degravaçao conversas (fls.111/135).

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2017 (fls.582).Os acusados foram citados e ofertaram defesas (fls.603/604, 654/657), desmembrando-se o feito em relação a Bruno que não foi localizado em 08/02/2019 (fls.681). Posteriormente Bruno foi citado pessoalmente e ofertou Defesa (fls. 689/390), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.706,750), decretando-se a revelia do acusado (fls.755)

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denuncia (fls.761/769) enquanto a Defesa insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, e em caso de condenação a aplicação da pena minima e regime aberto (fls.777/785). 

É o relatório
Decido.

A materialidade restou demonstrada por meio dos documentos trazidos aos autos, notadamente relatório de investigação (fls.07/12, 79/83, 175/180), denuncia anônima (fls.72/73), degravaçao conversas (fls.111/135) além da prova oral coligida.

No que tange à autoria, no processo principal Mike disse que era dependente de crack. No morro, exercia a função de “olheiro”, mas não vendia drogas, o celular ficava em sua posse, tirava uma parte das drogas para seu consumo, e “avisava a rapaziada” se eventualmente a polícia chegasse. Alegou que não conhecia Jucinei e Bruno, desconheceu todos os indivíduos, não soube apontar o nome de ninguém. Permaneceu três meses no município de São Roque, numa espécie de recuperação, junto a outros usuários, um dava apoio ao outro quanto à abstinência. Negou o crime de associação com os indivíduos citados.

Jucinei nos autos principais negou os fatos, não conhecia Bruno e Mike. Disse que esta acusação foi feita pois sempre era perseguido por policiais, não possuía informações em seu telefone, ou praticava atividades ilegais. Os policiais iam a seu lava-rápido em alumínio e diziam que iam prendê-lo.

A testemunha protegida numero 01  disse na fase policial ser usuário de drogas há mais de 08 anos e comprava drogas no parque Aliança de Chucrute, vulgo de Bruno, e que o administrador daquela região era Jucinei e próximo aquele ponto também compra drogas de Mike. Bruno trabalha das 10 as 18 horas e recebia as drogas de Jucinei. Comprava drogas de forma eventual com Mike. Todos trabalhavam para Jucinei. Disse ainda que Jucinei tem posição de prestigio no PCC. Bruno é o braço direito de Jucinei, que usa um veiculo Santana na cor vinho. Jucinei venderia grande quantidade de drogas e que também andava armado. Por fotografia reconheceu Bruno, Mike e Jucinei. Em juízo, disse que não soube nada a respeito dos fatos, conhecia os indivíduos pois morava no Goianã, um bairro vizinho, mas desconheceu os fatos. Alegou que não foi ouvido na delegacia de São Roque, em fevereiro 2013, pois nesta data estava preso em “Andradina”, foi a São Roque apenas em 2014. Não conhecia Renato Gonçalves de Souza, nem Bruno Soares da Silva, vulgo “chucrute”, conhecia apenas “Nei Cicatriz”, mas não soube se este indivíduo era envolvido no tráfico de entorpecentes. Em juízo, disse que estava preso de 1998 e em fevereiro de 2013 também estava preso, conhecendo o Nei pois foram criados juntos desconhecendo se ele tinha envolvimento com drogas, 

A testemunha protegida numero 02 na fase policial, disse que era usuário, já tinha cumprido pena por trafico, e que reconhecia que o trafico ocorria durante o dia no abacateiro, e a noite na viela onde existia um sofá, reconhecendo Jucinei, Nando, Chucrute que seria o Bruno e Renatinho, e que Fernando Divino, vulgo Nando, é o traficante mais forte, já que controla a região, e tem diversos adolescentes trabalhando para si, inclusive usavam celulares e estavam preocupados com o novo delegado de São Roque que veio de Mairinque e prendeu muitos traficantes naquela cidade usando a interceptação telefônica. Em juízo disse que não conheceu os envolvidos. Morava no bairro do Goianã, e no ano de 2013 estava na referida comarca de São Roque, mas negou o fato de ter prestado depoimento na delegacia, em fevereiro daquele ano. Era usuário de maconha e reforçou que não conhecia os indivíduos. Em juízo modificou o depoimento alegando que não conhecia as pessoas.

Como visto na fase policial as testemunhas protegidas declinaram o funcionamento das biqueiras, com riqueza de detalhes que não poderiam ser conhecidas pela autoridade policial, que tinha recentemente sido transferida para São Roque, de modo, que para existir este detalhamento somente poderia vir de pessoa que realmente conhecia o funcionamento do sistema, o que apontava a idoneidade dos depoimentos.

Posteriormente como era de se esperar ate por serem usuários de drogas, e diante da periculosidade dos envolvidos somado ao tempo do depoimento, as testemunhas não se recordaram, e negaram os teores das assertivas lançadas na fase policial.

Entretanto, embora exista a divergência, é fato que existiu a investigação, e nesse ponto, são valorosos os depoimentos dos policiais civis.

Raphael disse que, quando chegou na delegacia a investigação já estava em andamento, e que existiu o depoimento detalhado de testemunhas protegidas, e apuração de que “Nei Cicatriz” seria o chefe do tráfico local sendo auxiliado por “Bruno Chucrute” e “Mike Prisco”. Foram feitas interceptações telefônicas que flagraram diversas informações acerca da forma de operação do grupo e, inclusive, referências ao “Primeiro Comando da Capital (PCC)”, mas não participou efetivamente das interceptações, no entanto, participou da identificação de outros grupos, onde foi ouvida uma testemunha protegida, e que levou a Fernando vulgo  Nando e “Regudo”, bem como, os funcionários que seria Mike Henrique . Leonardo,  “Vidão”. Foram realizadas diligencias, com base nos depoimentos detalhados das testemunhas protegidas e que confirmavam as diligencias, como localização de drogas, identificação de individuos entre outras. E mais, não teriam como criar fatos para as testemunhas, ou tomarem ciência de detalhes se não fossem relatados pelas testemunhas que podem ter mudado o depoimento por temor, já que Jucinei e pessoa de alta periculosidade. Não conhecia Bruno, tampouco se recordou se na casa dele algo de ilícito foi encontrado. 

Ivan José disse que participou das investigações, e que foram ouvidas testemunhas protegidas e realizada interceptações e que chegaram a diversos grupos, entre eles o que envolvia os reus, onde Nei seria o proprietário do ponto de venda e Bruno vulgo chucrute seria o braço direito para as vendas do grupo. Diante do tempo não se recordou com detalhes da interceptação, e dos mandados, mas salvo engano o réu não foi encontrado a época. Apos a detenção de Nei, também prenderam a mulher dele com uma grande quantidade de drogas, sendo que Jucinei era o gerente e os outros dois realizavam a venda.

Vale mencionar, que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:

“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”.( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).

“Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito”.(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). 

Com efeito, conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a tes­temunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

PROVA - Depoimento de Policial - Valor. O valor do depoimento testemunhal de Servidores Policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais por dever de ofício incumbidos da repressão penal". (Revisão n° 331.890/4, Julgado em 04/05/1999, 2o Grupo de Câmaras, Relator: Carlos Bueno, Declaração de voto vencedor: Poças Leitão e Devienne Ferraz, Declaração de voto vencido: Lagrasta Neto, RJTACRIM49/263).

"PROVA - Depoimento de Policiais - Valor. Os testemunhos de Policiais possuem validade jurídica e são equivalentes aos depoimentos de testemunhas civis, inexistindo qualquer vedação legal, sendo certo que, a simples condição de Policial não torna a testemunha impedida ou suspeita". (Apelação n° 1.216.701/1, Julgado em 10/10/2000, 14a Câmara, Relator: Oldemar Azevedo, RJTACRIM 49/108).

"HABEAS CORPUS PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇAO CBIS IN IDEM'). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (HC n° 1I3167/DF - Quinta Turma - Rol. Min. NAPOLEÃO NUNHES MAIA FILHO. j . 16.04.2009. DJe 25.05.2009).

"...Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9a Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08 -V.U.- Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido\ (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4" Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840..." (Apelação Criminal n° 990.09.053505-9 - Nona Câmara de Direito Criminal - Rei. GALVÂÜ BRUNO. j . 30.07.2009).

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011)

Pontua-se que o policial juntamente com a equipe realizou campanas, trabalho de campo e identificações, alem de interceptação telefônica.

Alias, nesse ponto, se aclara com as degravaçoes, a intensa negociação de drogas por parte de Jucinei, alem de arma, e movimentação de dinheiro, em diversos pontos da cidade.

As degravaçoes não deixam duvidas que Jucinei coordenava e sobrevivia do mercado de drogas.

Pontua-se que a interceptação telefônica é meio valido de prova, ate porque não seria a única, já que foi realizada investigação com a oitiva de testemunhas protegidas, campanas, e identificações dos envolvidos, sendo que a prova advinda da interceptação agrega-se ao quadro não deixando duvidas quanto ao envolvimentos dos reus.

De fato, as investigações e que originaram diversos processos, apontam a existência das biqueiras e identificação de individuos, no caso, os reus, tanto que já sofreram condenações, inclusive abordagem de Mike com enteado de Jucinei e que resultou em condenação por trafico de drogas, conforme pontuado pelo policial, e identificação de Bruno conforme depoimentos das testemunhas protegidas.. 

No tocante as interceptações, esclarece-se ainda, que não é necessária a transcrição integral, bastando as degravações ligadas aos fatos criminosos.

Nesse sentido:

“ No julgamento do HC 91207 – MC/RJ, rel. para o acórdão Ministra Carmen Lucia, esta Corte assentou ser desnecessária a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas , sendo bastante que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denuncia oferecida. ( AI 685878 AgRg – RJ – 1 T. rel. Ricardo Lewandowski, 05/05/09, m.v.)

“ É válida a prova obtida por meio de interceptação telefônica quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela Lei 9269/96, que, ressalta-se, não determina que degravação das conversas interceptadas seja feita por peritos oficiais. ( STJ - HC 66 967/SC, HC 136096 – RJ 5 Turma, rel. Arnaldo Esteves Lima, 18/05/2010, v.u.)

“ A falta de juntada do CD ROM das gravações das interceptações telefônicas não gera nulidade, porque os pacientes tiveram acesso as degravações. E o agente se defende dos conteúdos das gravações e não do cd ROM que é mero instrumento utilizado para gravar as interceptações telefônicas.” ( HC 136583- RS, 6 T, rel. Celso Limongi, 02/02/2010, v.u.)

Assim, restou demonstrado que a interceptação era a medida possível para a investigação, existindo pessoa identificada, com indícios razoáveis de autoria, devidamente deferida por ordem judicial fundamentada.

Nesse sentido:

“ A necessidade da medida está demonstrada pela complexidade das investigações, porque trata a espécie de organização destinada ao trafico internacional de entorpecentes com grande numero de integrantes. Autorização de monitoramento devidamente fundamentada na natureza e gravidade do delito, trafico internacional de entorpecentes, bem como, no fato de ser a interceptação telefônica, o único meio possível para a produção de provas. “ (STJ - HC 133037 – GO, 6 T , rel. Celso Limongi, 02/03/2010, v.u)

Já se pontua que toda a diligência policial, envolvendo interceptações telefônicas, e busca domiciliar, estava devidamente amparada por decisão judicial, sendo cumprida fielmente as garantias constitucionais e a própria lei 9296/96, não existindo prova ilícita, ou ilegítima obtida em fase de inquérito.

Reforço e esclareço que as interceptações telefônicas constituem meio de prova válido, legal e legítimo para a apuração de eventuais responsabilidades criminais. O artigo 5o, inciso XII, da Constituição Federal, que determina a inviolabilidade das comunicações telefônicas, regulamentado pela Lei n° 9.296, de 24 de julho de 1996, de modo que se torna inviável a alegação de violação a preceito constitucional, bem como, de produção de prova ilícita.

No presente caso, a realização da interceptação telefônica foi devidamente autorizada por decisão fundamentada do magistrado, a partir de representação efetuada pela autoridade policial baseada no possível cometimento de crimes pelos réus, e que se constatou ao final da investigação, corroborando o trabalho investigativo da policia.

A prova existente nos autos, não se baseia apenas nas interceptações telefônicas, mas também em efetiva investigação policial, com trabalho de campo, oitivas de testemunhas protegidas, efetivas apreensões de drogas que originaram flagrantes e ações penais em processos separados, identificação de participantes, ou seja, prova consistente e idônea.

E mais, no tocante a Bruno, foi identificado pelas testemunhas protegidas que na fase policial descreveram de forma minuciosa a conduta, e que em juízo pelo decurso do tempo e ate o medo, acabaram trazendo informações divergentes.

No entanto, como explicado pelos policiais estes não teriam meios de criar versões, ou detalhes, tanto que não conheciam os envolvidos, o que mostra ate pela minucia dos depoimentos, que apenas aqueles que realmente estavam envolvidos com as drogas poderiam explicar. 

Não se olvide que apesar de Bruno não aparecer nas interceptações, foi citado pelas testemunhas protegidas na fase policial, e que possibilitou a investigação e identificação do réu, o qual seria a pessoa de confiança de Jucinei para a venda de drogas.

Por obvio que os co reus não trariam informações ou acusações em face dos comparsas, no entanto, a prova produzida, a devida identificação, longa e exitosa investigação, não deixou dúvidas quanto a autoria de Bruno no delito.

Realmente mais do que evidente a relação estreita dos réus, sendo que os policiais detalharam a operação, a forma de identificação e os depoimentos minuciosos das testemunhas protegidas a época dos fatos, e que resultou na operação e localização de armas, drogas e pessoas conforme detalhado pelas testemunhas.

Este detalhamento passado por testemunhas protegidas, ainda que não confirmadas em fase judicial, ate pelo proprio medo, podem ser constatadas pelas operações, pelas degravaçoes e ampla investigação policial, que não resultaria frutífera se as informações fossem falsas ou criadas pela mente imaginativa da autoridade policial.

De fato, diversas operações ocorreram no local, a partir da presente investigação, com diversas prisões, e condenações, a indicar que realmente o trafico é dominante nas regiões citadas, como Goiana, Parque Aliança, Jardim Conceição.

Não se olvide que embora não exista ligação telefônica entre os reus, é fato que a prova principalmente o detalhamento das operações e investigações trazidas pelos policiais, com detenção posterior de Mike com pessoa ligada  a Jucinei, bem como a imputação de Bruno como uma das pessoas responsáveis pela venda de drogas trazem a certeza da associação  e da estabilidade.

Estabilidade que se afere pelas degravaçoes, pelas inúmeras conversas a respeito de drogas e ate mesmo a locação de biqueiras, todas partindo da pessoa de Jucinei.

O delito de associação para o tráfico exige a comprovação da estabilidade dos membros o que se constatou no presente caso.

Nesse sentido:  PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DO REGIME E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PREJUDICADOS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/9/2016, DJe 22/9/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2017, DJe 25/5/2017). 2. Como se verifica, a decisão condenatória está amparada em farto material probatório, colhido durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que demonstra o ânimo associativo, de caráter duradouro e estável, entre a agravante e o corréu Jonas tendo destacado que “Marlene mantinha em depósito a substância ilícita em sua residência, em significativa quantidade, enquanto Jonas abastecia regularmente o ponto de venda, pois buscava porções que distribuía a menores para que as comercializassem na Rua Augusto Bisson, tudo isto de forma continuada e habitual, com o exercício programado de tal delito.” Dessa forma, na esteira da jurisprudência desta Corte, o acolhimento da pretensão de absolvição pelo delito previsto artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, implicaria imersão em todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 3. Quanto à incidência da causa especial de diminuição de pena, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido que a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, como exige para sua configuração os requisitos de estabilidade e de permanência no narcotráfico, por óbvio evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa, o que torna inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 4. Diante do afastamento da minorante, ficam prejudicados os pedidos de alteração do regime prisional para outro menos gravoso ou a substituição da pena. 5. Agravo regimental não provido. (STJ, Quinta Turma, AgRg no HC 463.683/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 16/10/2018)

Desta feita a ação deve ser julgada procedente.

Passo a dosimetria da pena.

Atento ao disposto no artigo 42 da lei 11343/06 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu apos os fatos se envolveu em novos crimes, o que mostra a reiteração delituosa, com a consequente má conduta social, e que levam a fixação da pena em 1/6 acima do mínimo, ou seja, 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa. Ausentes agravantes, atenuantes causas de aumento ou de diminuição de pena, não se aplicando o redutor já que esta sendo condenado por associação ao trafico que é incompatível com os requisitos da redução de pena.

Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal e  deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de associação para o tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não se olvide que os reus possuíam a organização criminosa, e com isso dominavam o local, mantendo ate a presente data ramificações e fomentando a violência na região. E mais, inviável a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui condição subjetiva negativa.
Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)

Levando-se em consideração a forma da associação, condenações posteriores a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, e pontuando-se o bem jurídico protegido fixo para os reu o regime inicial semi aberto para inicio de cumprimento de pena.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 35 caput da lei 11343/06, o réu BRUNO SOARES DA SILVA a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06(seis) meses de reclusão em regime inicial semi aberto além do pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..

Custas pelo acusado nos termos da lei.

O réu após os fatos se envolveu em diversos crimes, com condenações posteriores, nunca exerceu de forma comprovada qualquer espécie de labor, foi condenado por associação criminosa, e em liberdade tornou a delinquir. Alem do mais não foi localizado e não compareceu aos atos do processo, o que denota claramente a intenção de furtar-se a aplicação da lei penal, insistiu na impunidade,  o que leva a conclusão da inviabilidade de qualquer medida cautelar. Soma-se ainda que estão sendo condenado pela associação o que leva a vedação de liberdade, conforme artigo 310 e paragrafos do CPP, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao reu.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. 


Sao Roque, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA