0002728-96.2014.8.26.0301
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 215/2014 - Delegacia de Polícia de 
Jarinu, 858/2014 - Delegacia de Polícia de Jarinu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Souza Santana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002728-96.2014.8.26.0301 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002728-96.2014.8.26.0301
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 215/2014 - Delegacia de Polícia de 
Jarinu, 858/2014 - Delegacia de Polícia de Jarinu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Souza Santana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de William Souza Santana e Ariadna Dushkin Piuviza, devidamente qualificados 
nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 157, § 
2º incisos I e II, do Código Penal em concurso material com o art. 244-B do ECA, 
pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes 
termos:
Consta da denúncia que, no dia 14 de agosto de 2014, por volta das 14h20, na loja 
Charlão Modas, os acusados, na companhia da adolescente Rafaela Regina de Almeida, 
agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de 
pessoas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas
de fogo, duas mochilas, quatro pares de calçados, dois telefones celulares, seis 
blusas de moletom, sete bonés e cerca de R$ 70,00 em dinheiro, pertencentes ao 
aludido estabelecimento comercial. 
Consta ainda que, no mesmo dia, hora e local, os acusados facilitaram a corrupção 
da adolescente Rafaela Regina de Almeida, de 17 anos de idade, com ela praticando o
roubo acima descrito.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2017 (fl. 103).
Citado pessoalmente (fls. 232/234), o réu William ofereceu defesa prévia (fls. 
237/238).
Os autos foram desmembrados em relação à denunciada Ariadna Dushkin Arruda (fls. 
386/401).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória, sendo
ouvidas a vítima e as testemunhas.
A revelia do acusado foi decretada à luz da certidão de fl. 437, com o encerramento
da fase instrutória (fl. 470).
Ministério Público e Defesa se manifestaram em memoriais escritos (fls. 475/481 e 
484/488).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de William Souza Santana da Silva pela prática do fato delituoso 
disposto no artigo 157, § 2º incisos I e II do Código Penal c.c. art. 244-B do ECA,
na forma do art. 69 do CP.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pela portaria de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), 
autos de reconhecimento (fls. 12/13, 14 e 15), auto de exibição e apreensão (fl. 
16), fotografias de fls. 19/21, além dos depoimentos colhidos tanto durante o 
inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração 
penal. 
A autoria, por seu turno, restou tranquilamente demonstrada pela prova oral 
coligida em Juízo. 
A vítima Maria Aparecida Rodrigues de Oliviera disse que, no dia dos fatos, estava 
em seu trabalho quando, por volta das duas e pouco da tarde, chegaram um rapaz e 
duas moças na loja, afirmando que gostariam de fazer compras. Separou algumas 
roupas quando, de súbito, o homem anunciou o assalto, mostrando a arma de fogo e 
batendo com ela em seu peito. Posteriormente, foi levada por uma das moças, a mando
do rapaz, ao banheiro, sendo amarrada. Permaneceu ali, sob a vigia de uma das 
mulheres. Não conseguiu se recordar do tempo em que permaneceu no banheiro. Ficou 

muito nervosa e não conseguiu recapitular o que foi levado. Reconheceu os autores 
do crime a partir de fotografias mostradas em uma tela. À época, reconheceu-os com 
certeza. A polícia foi chamada por um cliente, que chegou após ter conseguido se 
soltar. Não soube precisar diferenças entre as moças, porque ficou com os olhos 
fechados. Afirmou que não reconheceu os três na Delegacia, mas somente o rapaz, 
porque estava usando uma blusa que fora levada da loja em que trabalhava. Foi à 
Delegacia reconhecer os bens roubados de sua loja.
A testemunha Débora Maria Gonçalves afirmou que, no dia dos fatos, passou na frente
da loja da vítima e viu três pessoas que ali estavam. Perguntou por Maria, no que 
obteve a resposta de que ela tinha saído. Foi embora de carro com seu marido, mas 
achou o fato estranho por nunca ter visto aquelas pessoas na região. Voltou à loja 
e notou que as pessoas haviam ido embora. Ao se dirigir ao banheiro, percebeu que a
vítima estava amarrada e muito nervosa, no que lhe contou acerca do roubo. Afirmou 
que viu o rosto daquelas pessoas de forma muito rápida, e que conseguiria 
reconhece-los à épóca. Não fez o reconhecimento na Delegacia. Na loja, viu um rapaz
e uma moça, mas quando saíram havia outra moça com eles.
O policial civil Marcos Roni, compromissado, afirmou que, dois dias após o roubo 
tratado nestes autos, houve um flagrante, com a prisão de quatro pessoas: dois 
homens, uma mulher e uma adolescente. Os quatro portavam armas de fogo e outros 
itens, que foram apreendidos. Ariadna e a adolescente vieram a confessar a prática 
do furto posterior, bem como outros crimes na região. Na residência de Ariadna, 
lograram encontrar munições de armas de produtos de outros delitos. Narrou que as 
vítimas reconheceram os agentes em solo policial. A vítima da loja Charlão 
reconheceu tanto William quanto Ariandna e a adolescente Rafaela.
É necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é 
de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a 
vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
A respeito, os seguintes julgados: “No campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (TACRIM-SP  AC  Rel. Manoel Carlos  JUTACRIM 90/362). 
Na hipótese, a vítima Maria Aparecida reconheceu o réu William em solo policial 
(fls. 12/13 e 14), fato que foi por ela reafirmado sob o crivo do contraditório.
Como se não bastasse, reconheceu os itens que estavam na posse do agente no momento
em que preso em flagrante por delito posterior (fl. 15), que lhe foram devolvidos 
(fl. 16).
Ora, como cediço em sede jurisprudencial, capturado em poder da res furtiva, 
incumbe à Defesa o ônus de comprovar a legitimidade de tal posse, o que não foi 
feito nos autos.
Ao revés, sequer compareceu em juízo para se defender da acusação que lhe foi 
direcionada, comportamento processual que não se espera de quem se diz inocente.
A reforçar a conclusão aqui encampada, há o depoimento da menor Rafaela prestada em
solo policial, dando conta da efetiva participação do réu William no roubo em 
apreço (fl. 25).
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados 
de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão 
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in 
Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).  
As majorantes do art. 157, § 2º, incisos I e II (antes da alteração promovida pela 
Lei nº 13.654/2018) também restaram demonstradas, eis que o roubo foi praticado em 
concurso de agentes e com a utilização de artefato bélico, a ampliar o potencial 
intimidatório da ação, denotando maior periculosidade do réu.
O crime do art. 244-B do ECA, de natureza formal (Súmula 500 do STJ), também restou
sobejamente comprovado, dado que a participação de Rafaela, à época com 17 anos de 
idade, encontra eco nos elementos de convicção acima mencionados.
À guisa de arremate, pelas provas colhidas nos autos, e inexistindo causas de 
exclusão de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu pelos crimes imputados 
é medida de rigor.

Bem delineada a responsabilidade penal do acusado, passo à aplicação da pena, em 
observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério 
trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Em que pese não ostentar o réu 
antecedentes criminais dignos de valoração (fls. 371/373), a periculosidade 
concreta da ação, que envolveu trancafiar a vítima amarrada em um banheiro, bem 
como o fato de ter nela batido com a arma de fogo, impõe uma elevação da pena base 
em 1/6 para o roubo, ficando no mínimo legal para a corrupção de menores. 
Entretanto, na segunda fase, as reprimendas retornam ao mínimo em função da 
atenuante da menoridade relativa (fl. 32), de forma que as penas intermediárias 
resultam em 4 anos de reclusão e 10-dias multa e 1 ano de reclusão, forte na Súmula
231 do STJ.
Na terceira fase, presentes as majorantes do art. 157, § 2º, incisos I e II, de 
forma que promovo aumento de 3/8 para o roubo, resultando em 5 anos e 6 meses de 
reclusão, além 14 dias-multa, que torno definitivas, junto com a pena de 1 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores.
Por força do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, resultando em 6 
anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, estabeleço o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena, dada a periculosidade in concreto da ação, que 
envolveu a participação de adolescente em concurso de pessoas e o emprego de arma 
de fogo, nos termos da Súmula 719 do STF.
Nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto 
nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu William Souza 
Santana, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do 
art. 157, § 2º incisos I e II do Código Penal c.c. art. 244-B do ECA, na forma do 
art. 69 do CP, às penas de 6 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado,
e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de 
salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela 
prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas 
delituosas, para cada dia-multa.
Considerando que assim permaneceu durante o curso do processo, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.

Jarinu, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

