0002874-80.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... à ação da Polícia Militar, em razão do crime de roubo por eles anteriormente praticado - violando assim o bem jurídico tutelado pela norma penal (a administração da justiça) -, foi confirmada de modo seguro pelo teor dos depoimentos das testemunhas de acusação inquiridas no curso da instrução processual.

Cumpre salientar que, logo após o crime de roubo, Ânderson levou ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0002874-80.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002874-80.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Rodrigues Campos Junior




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

ÂNDERSON DIEGO NUNES NARCIS, THIERS ÉDIPO CONTE e FÁBIO RODRIGUES CAMPOS JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (Ânderson e Thiers) e dos arts. 348, caput, do Código Penal, e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Fábio), pois, no dia 14 de março de 2019, por volta das 23:40 horas, na Avenida Ângelo Vissali, nº 103, nesta cidade e comarca, os acusados Ânderson e Thiers, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 800,00 em espécie, uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, uma chave de automóvel, um molho de chaves, um capacete da marca MT e um aparelho celular da marca Motorola, modelo G5, pertencentes a Rafael Cardoso de Oliveira. Outrossim, na mesma data, pouco tempo depois, na Avenida Pablo Picasso, nesta cidade e comarca, o acusado Fábio auxiliou os imputados Ânderson e Thiers a se subtraírem à ação da Polícia Militar, em razão do crime de roubo por eles anteriormente praticado. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado Fábio portava arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 4 cartuchos intactos e um deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Recebida a denúncia (fls. 99/102), os réus foram citados (fls. 179, 207 e 269) e apresentaram respostas à acusação (fls. 180/189 e 275/276).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela Acusação e outras duas pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 359/373).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos imputados, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a absolvição dos acusados Ânderson e Fábio ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea de Fábio em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo, com a fixação de regime prisional inicial semiaberto (fls. 359/368). Em memoriais, o Nobre Defensor do corréu Thiers postulou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo (fls. 375/383).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, os réus Ânderson e Thiers, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro e os objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima Rafael Cardoso de Oliveira. Outrossim, o acusado Fábio auxiliou os demais imputados a se subtraírem à ação da Polícia Militar, em razão do crime de roubo por eles anteriormente praticado, e também portava arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 4 cartuchos intactos e um deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 49/50) e avaliação indireta (fl. 75), bem como dos laudos de exame pericial da arma de fogo (fls. 162/165) e dos demais objetos apreendidos (fls. 168/172, 173/177, 209/218, 219/221, 222/233, 234/237 e 238/252). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 47, 48 e 81).

Tanto na fase policial (fl. 11) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368), o acusado Ânderson negou qualquer participação na prática delitiva, afirmando que foi preso em casa e na ocasião nada foi apreendido em sua residência. Não conhece os corréus e negou a entrega de uma arma de fogo em um bar naquela data. Atribuiu a acusação a uma perseguição por parte dos policiais.       

Ouvido apenas em juízo, o imputado Thiers também negou participação no crime. Declarou que estava em sua casa na noite dos fatos e dali não saiu. Não soube apontar a autoria do roubo e não conhece os demais réus. Não soube explicar o motivo da acusação contra si (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).

Por seu turno, em solo policial, o corréu Fábio negou qualquer participação nos fatos, inclusive a posse da arma de fogo apreendida pelos policiais. Afirmou conhecer Ânderson, que é seu compadre (fl. 26). 

Em juízo, porém, mudou sua versão, aduzindo que era sua a arma de fogo apreendida na ocasião. Passara a andar armado em razão de ameaças recebidas. Na noite dos fatos, buscou sua namorada no bar em que ela trabalhava e depois foi abordado e detido por policiais. Não emprestara a arma a ninguém e com ela efetuara apenas um disparo como teste. Declarou não conhecer os outros acusados e não soube apontar os autores do roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).

Ocorre, todavia, que, apesar da versão exculpatória apresentada pelos réus, os demais elementos de convicção amealhados aos autos não deixam dúvidas acerca da responsabilidade dos increpados pela prática dos delitos em comento.  

Assim é que a vítima Oliveira confirmou a ocorrência do roubo em tela e relatou que, na noite dos fatos, chegava em casa com seu veículo, por volta da meia-noite, quando foi abordado por três indivíduos. Eram os réus Thiers e Ânderson, além de um outro não identificado. Thiers empunhava uma arma de fogo e pegou seu dinheiro e exigiu que ajoelhasse no chão. Sua esposa e os filhos também estavam em casa. Ânderson tinha algo nas mãos, mas não soube precisar se era uma arma. O terceiro assaltante apoderou-se de seu capacete e das chaves de sua moto e tentou ligar seu veículo, mas não conseguiu. Entregou mais um pouco de dinheiro a Thiers, num total de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Viu o rosto dos três roubadores, que ficaram no imóvel cerca de 5 minutos. Não foram roubados o veículo e a moto, pois os assaltantes fugiram do local a pé. Foram ainda subtraídos um celular, sua carteira e as chaves do automóvel. Não recuperou os objetos e valores subtraídos. Sabe que Ânderson morava perto de sua casa. Esclareceu que Fábio não esteve em sua casa e foi encontrado apenas mais tarde, com a arma de fogo usada no roubo. Reconheceu-a como sendo a arma usada por Thiers. Também reconheceu a blusa branca usada por Ânderson durante o crime. Em sede policial, reconheceu pessoalmente Ânderson e por fotografia Thiers. Em juízo, reconheceu ambos de modo induvidoso (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).

O policial militar Camargo recebeu a informação do ocorrido e diligenciou à procura dos assaltantes. Viu um casal em uma bicicleta, momento em que aumentaram a velocidade, caíram e foram abordados. O imputado Fábio estava com uma arma de fogo supostamente usada no roubo, mas negou participação nos fatos. A garupa Elis declarou que momentos antes Ânderson fora a seu bar e ali deixara algo enrolado em uma blusa para que ela guardasse, e depois Fábio lhe pediu a blusa. Dirigiu-se ao bar e ali efetuou a apreensão da referida blusa. Posteriormente, a arma foi reconhecida pela vítima, na delegacia de polícia, assim como a blusa branca e preta usada por um dos assaltantes. A vítima ainda reconheceu pessoalmente Ânderson e por fotografia Thiers. O terceiro assaltante não foi identificado. A vítima nada recuperou (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368). 

O também miliciano Silva confirmou o teor das informações de Camargo e atuou na prisão de Ânderson, efetuada em sua casa. Já o conhecia e foi ao local, onde o abordou e o deteve. Indagado, ele negou participação no roubo. Thiers não foi localizado na ocasião. Na casa de Ânderson foram apreendidos 4 celulares, materiais relacionados a drogas e uma blusa preta. Ele foi reconhecido pela vítima. Não soube precisar se a vítima recuperou algo (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).

A testemunha de defesa Geralda, avó de Fábio, afirmou que a arma de fogo apreendida era dele, pois vinha recebendo ameaças. Fábio estava em casa na data dos fatos. Desconhece qualquer ligação entre ele e os demais réus (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).   

Por fim, a testemunha de defesa Carla, tia de Thiers, afirmou que na data dos fatos ele estava em casa ao menos até umas 23:00 horas, horário em que a depoente foi dormir. Não soube precisar se ele saiu de casa após aquele horário. Não conhece os corréus, mas já viu Ânderson mantendo contato com Thiers. Esclareceu que Thiers já ficou internado em hospital psiquiátrico e saiu bem, tomando remédios (cf. gravação audiovisual de fls. 359/368).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita dos réus. Os depoimentos colhidos dos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas no que se refere à responsabilidade dos acusados, salientando que os elementos de prova coligidos durante a persecutio criminis corroboraram in totum as declarações prestadas pela vítima.

Ressalte-se, desde logo, que nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no feito. 

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

“Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações” (STJ – Habeas Corpus n° 206282/SP – 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 26.05.2015, DJe 26.05.2015).

Além disso, as declarações prestadas pela vítima no âmbito da fase policial e em juízo não têm como ser abaladas, pois apresentou os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes. 

E, como visto, os imputados Ânderson e Thiers foram induvidosamente por ela reconhecidos como sendo dois dos agentes que estiveram em sua casa (cf. autos de reconhecimento fotográfico e pessoal de fls. 47, 48 e 81 e reconhecimento pessoal em juízo), e não se demonstrou nenhum motivo para uma eventual imputação falsa. 

Sabidamente, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Nesse cenário, revelaram-se inconsistentes os frágeis álibis apresentados em juízo pelos acusados Ânderson e Thiers.  

No contexto dos autos, não remanescem dúvidas de que a conduta praticada pelos referidos réus tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do CP, uma vez que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo (devidamente apreendida e periciada) contra a vítima, que ficou amedrontada e assustada durante o assalto. Note-se que na residência também estavam presentes a esposa e os pequenos filhos da vítima, subjugados na ocasião. 

Desse modo, perpetrada a subtração dos valores e objetos pertencentes ao ofendido, os agentes empreenderam fuga logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio. 

Vale destacar que, posteriormente, a vítima ainda efetuou o reconhecimento induvidoso da arma de fogo usada por Thiers – apreendida em poder de Fábio – e da blusa branca e preta usada por Ânderson por ocasião do delito, apreendida no bar de Elis, namorada de Fábio (cf. auto de fls. 49/50 e laudo de fls. 168/172).    

Ademais, como visto, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que ambos os imputados agiram em concurso de agentes entre si e com terceiro indivíduo não identificado.

Logo, ficaram plenamente evidenciadas, na espécie, as circunstâncias do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo apontadas na denúncia (§ 2º, inciso II, e § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do CP), cabendo assentar que a arma de fogo utilizada – um revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 4 cartuchos intactos e um deflagrado - foi devidamente apreendida (cf. auto de fls. 49/50) e periciada (cf. laudo de fls. 162/165), constatando-se que se encontrava apta à realização de disparos.

Afasta-se na espécie a tese defensiva de inimputabilidade ou doença mental de Thiers, ante a ausência de instauração de incidente de insanidade mental necessário a tal comprovação, na forma prevista em lei. 

Noutro giro, a ação ilícita do acusado Fábio, consistente em prestar auxílio aos demais imputados a se subtraírem à ação da Polícia Militar, em razão do crime de roubo por eles anteriormente praticado - violando assim o bem jurídico tutelado pela norma penal (a administração da justiça) -, foi confirmada de modo seguro pelo teor dos depoimentos das testemunhas de acusação inquiridas no curso da instrução processual.

Cumpre salientar que, logo após o crime de roubo, Ânderson levou ao bar de Elis, namorada de Fábio, a arma de fogo usada no delito, envolta em uma blusa branca e preta por ele usada. Fábio chegou ao local em seguida, apoderou-se da arma e deixou o bar com Elis em sua bicicleta, sendo então abordado e detido pelos policiais. A arma, como visto, foi reconhecida pela vítima como sendo a mesma utilizada no roubo.   

Forçoso concluir-se, nesse contexto, que, de fato, o acusado Fábio estava ciente de que ajudava os assaltantes – autores de crime a que é cominada pena de reclusão - a se subtraírem à ação de autoridade pública (no caso, a Polícia Militar), sendo inegável, portanto, a presença do dolo em sua conduta.

E, no mesmo contexto fático, Fábio ainda portou arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver da marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 4 cartuchos intactos e um deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Afigura-se irrelevante o fato de a arma de fogo não ter sido utilizada pelo referido acusado, pois o só fato de o agente possuir ou guardar arma de fogo com numeração suprimida já é previsto pela legislação penal como conduta típica, assim como a guarda ou a posse de munições sem qualquer autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, como sucedeu na espécie.

Vale destacar, nesse aspecto, que, para a configuração dos delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei nº 10.826/03, não se exige resultado naturalístico, já que se trata de crimes de perigo abstrato e de mera conduta, que se aperfeiçoam com a conduta típica, independentemente de qualquer resultado. 

A propósito, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PENAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO E NUMERAÇÃO RASPADA. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI N.º 10.826/03. ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Segundo a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a configuração dos crimes de posse e porte ilegal de arma de fogo previstos na Lei n.º 10.826/2003, o fato de estar, ou não, a arma municiada. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 2. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes (STF, HC 104.206/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 26/08/2010). 3. Ordem de habeas corpus denegada” (Habeas Corpus nº 250.387/RJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 28.03.2013).  

Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito, além dos demais elementos previstos no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base, em relação aos acusados Ânderson e Thiers, no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (pelo crime de roubo).

Presente, em relação a Ânderson, a agravante da reincidência específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta pela prática de crime da mesma espécie, além de uma outra condenação por furto (cf. certidão cartorária de fls. 23/24) -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Quanto a Thiers, a reincidência genérica - caracterizada por suas anteriores condenações definitivas por crimes de furto e tráfico de drogas (cf. certidões cartorárias de fls. 147/148) – enseja a elevação de suas penas em 1/6 (um sexto), atingindo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.   

Por fim, na derradeira etapa da dosimetria, reconhecidas duas causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma de fogo -, diante da inovação trazida pela Lei nº 13.654/18, impõe-se a aplicação somente da causa de aumento de 2/3 (dois terços), prevista no art. 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal. 

Isso porque, conforme reza o parágrafo único do art. 68 do Código Penal, “no concurso de causas de aumento ou diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. Confira-se:

“Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas – Autoria e materialidade delitivas não questionadas – Apelo ministerial voltado ao reconhecimento da causa de aumento de emprego de arma de fogo – Possibilidade – Causa de aumento que prescinde da apreensão do artefato – Pena reajustada – Majoração da reprimenda na terceira fase da dosimetria somente no patamar de 2/3, conforme previsto na Lei 13.654/18, em consonância com o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal – Apelo defensivo voltado à redução da pena-base – Possibilidade – Recursos providos” (TJSP - Apelação nº 0092213-45.2018.8.26.0050 - 12ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Marcelo Gordo – j. 21.08.2019, v.u.) - grifei. 

Assim, afigura-se mais justa no caso a incidência somente do aumento de 2/3 (dois terços), proporcional à hipótese, a perfazer o total de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso mínimo (Ânderson), e 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa, no piso mínimo (Thiers).  

Em relação ao acusado Fábio, considerando os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito, além dos demais elementos previstos no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (pelo delito de porte ilegal de arma), e em 1 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo (pelo crime de favorecimento pessoal).

A reincidência do referido réu – caracterizada pela anterior condenação definitiva retratada na certidão cartorária encartada à fl. 37 – é compensada, na espécie, em relação ao crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), mantendo-se as penas por tal crime, pois, na segunda fase da dosimetria, no mesmo patamar anterior.  

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas” (STJ – Habeas Corpus n° 341501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 17.12.2015, DJe 02.02.2016).

Já no tocante ao crime do art. 348, caput, do CP, no entanto, a aludida reincidência enseja o aumento das penas em 1/6 (um sexto), alcançando 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Ademais, considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelos acusados Ânderson e Thiers por ocasião do delito – ambos reincidentes em crimes dolosos - e a gravidade concreta da conduta criminosa, praticada mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e subjugando a vítima e seus familiares na própria residência, e que abalou sobremaneira a paz e a tranquilidade da população ordeira local (art. 33, § 3°, do CP), os referidos réus deverão iniciar o cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o mais adequado para o delito perpetrado, em conformidade com a mais abalizada jurisprudência: 

“Regime prisional. Roubo. Imposição da modalidade fechada para início de cumprimento de pena. Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o início de cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, anotando-se ainda que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação da modalidade prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, denotando a perpetração de roubo personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social” (TACrimSP – Apelação n° 1.029.461 - 7a Câmara - Rel. Corrêa de Moraes - j. 19.09.1996).
 
Vale frisar, por fim, que, diversamente do sustentado pela Defesa do acusado Thiers, o curto tempo de prisão cautelar por ele cumprido até esta data não tem o condão de afetar o regime prisional inicial ora fixado (art. 387, § 2°, do Código de Processo Penal).

E, ainda que assim não fosse, vedar-se-ia na espécie a aplicação da detração penal, prevista no referido dispositivo legal, em razão da necessidade de aferição do requisito subjetivo do sentenciado, que só pode ser feita em sede de execução, não bastando para a obtenção de tal benesse o tempo de prisão provisória cumprida, porquanto nessa hipótese se estaria negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei n° 7.210/84 (Lei de Execuções Penais), acarretando a nulidade indicada no art. 564, inciso I, do CPP. 

Já em relação ao corréu Fábio – também reincidente em crime doloso -, e atento ao quantum das penas corporais a ele impostas e à orientação preconizada na Súmula 269 do Colendo STJ, afigura-se necessária e suficiente a fixação do regime prisional inicial semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO: o réu ÂNDERSON DIEGO NUNES NARCIS à pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, e o réu THIERS ÉDIPO CONTE à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e o réu FÁBIO RODRIGUES CAMPOS JÚNIOR às penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, e em 1 (um) mês de detenção, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, como incurso nos arts. 348, caput, do Código Penal, e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C. 

Araraquara, 3 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA