0002815-03.2017.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLENE ALVES DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

MARLENE ALVES DOS SANTOS e ALISSON IAGO DA CRUZ SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 09 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0002815-03.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002815-03.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLENE ALVES DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

MARLENE ALVES DOS SANTOS e ALISSON IAGO DA CRUZ SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 09 de novembro de 2017, por volta de 04h57min., na Avenida Roberto Pinto Sobrinho, 1, Favela Santa Rita, nesta cidade e Comarca, guardavam, para distribuição ao consumo de terceiros 2.328,25g (dois quilogramas, trezentos e vinte e oito gramas e vinte e cinco decigramas) de Tetrahidrocanabinol (THC - maconha), dividida e acondicionada em 896 invólucros plásticos, 487,59g (quatrocentos e oitenta e sete gramas e cinquenta e nove decigramas) de cocaína, dividida e acondicionada em 1000 microtubos do tipo eppendorf e 138,82g (cento e trinta e oito gramas e oitenta e dois decigramas) de cocaína, na forma de crack, dividida e acondicionada em 700 invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 30/32) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 233/235).

Denúncia recebida em 23 de novembro de 2017 (fls. 115).

Réus citados (fls. 146 e 199). Respostas apresentadas (fls. 180/189 e 264/270).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu Alisson foi interrogado. Prejudicado o interrogatório da corré Marlene, que não compareceu ao ato.

Encerrada a instrução, em alegações finais orais o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados, entendendo precária a prova produzida durante a instrução. No mesmo sentido os defensores, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Assiste razão às partes. 

Trata-se de grave acusação e os relatos colhidos em juízo são insuficientes para fins condenatórios. 

Os policiais não conseguiram se lembrar dos fatos, bem como do produto de apreensão (drogas e valores). Outrossim, os relatos são desarmônicos e contraditórios. Um dos depoentes disse que teria surpreendido o réu na via pública. Com ele apreendeu drogas e o próprio acusado teria autorizado o ingresso dos policiais na residência, onde encontraram mais drogas. Não soube identificar o que teria sido apreendido com o réu e onde estavam as drogas no aludido imóvel. O segundo policial sequer se lembrou dos fatos, bem como do réu.

O réu Alisson foi interrogado e negou o crime, apresentando versão própria. Informou que estava dormindo no mesmo quarto da madrinha quando foram abordados pelos policiais. Negou que tivesse autorizado o ingresso no imóvel e quanto às drogas, disse que os policiais ingressaram em um quarto dos fundos, que estava trancado e que era alugado para um terceiro. Esclareceu que estava em São Paulo há poucos dias, pois residia em outro Estado. 

Prejudicado o interrogatório da corré, que não compareceu presencialmente e não conseguiu acessar o link pelo celular.

Verifica-se, portanto, que o único elemento peremptório de prova - os relatos dos policiais -, é recalcitrante nos autos. 

Além de contraditórios, os depoimentos dos policiais foram vagos e precários a respeito de questões elementares, como a quantidade de dinheiro e o tipo de entorpecentes apreendidos, bem como o local em que os entorpecentes foram encontrados no imóvel. Apesar do decurso do tempo -  que poderia justificar eventual esquecimento -, a vultosa quantidade dos entorpecentes e as circunstâncias do flagrante (ingresso no imóvel dos réus durante a madrugada) fogem a normalidade das ocorrências de rotina.  

Ademais, não houve perícia no local onde as drogas foram encontradas, para identificação de circunstância tão relevante, e o imóvel sequer foi fotografado ou filmado.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 


Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, a absolvição é medida que se impõe. Ressalte-se que a absolvição alcança a corré, porque o conjunto probatório é incerto quanto a autoria para ambos os acusados.

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER MARLENE ALVES DOS SANTOS e ALISSON IAGO DA CRUZ SANTOS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  Homologada a desistência recursal. 

Expeça-se o necessário. 

P. R. I. C.

Osasco, 05 de julho de 2022.