0002296-55.2017.8.26.0242
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... utilizado pelo então adolescente para tráfico e suposto fornecedor de entorpecentes para venda.
Neste sentido, não existem elementos seguros de que ele praticava o tráfico de entorpecentes.
De fato, embora a casa em que os fatos ocorreram, local destinado à prática do crime de tráfico de drogas, seja de propriedade do réu, não foram colhidos elementos de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n. 0002296-55.2017.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002296-55.2017.8.26.0242
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Celestino dos Santos






Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra GERSON CELESTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 21/22), pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.
Ante sua não localização, o denunciado foi notificado por edital (fls. 164/170) e, ante a ausência de manifestação, o feito foi suspenso, bem como o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 189).
Como a denúncia não foi recebida, houve reconsideração da decisão de fls. 189 em relação à suspensão do processo (fls. 199).
Nomeada defensora dativa (fls. 202), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 205/206).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que determinada a citação por edital do réu (fls. 211 e 218/221), bem como acolhida a promoção de arquivamento em relação à Divino Nogueira Penido (fls. 215).
O denunciado constituiu defensor (fls. 228) e apresentou nova defesa prévia (fls. 229/230).
O réu foi dado por citado ante a constituição de defensor, oportunidade em que designada audiência de instrução (fls. 235/238).
A instrução foi realizada por videoconferência, ocasião em que foram inquiridas três testemunhas comuns e, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo, posteriormente, considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 267/269 – mídias digitais). 
A Defesa Técnica, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu por ausência de provas de materialidade e autoria, com aplicação do princípio do in dubio pro reo (fls. 295/305).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo a analisar o mérito.
O réu GERSON CELESTINO DOS SANTOS foi denunciado porque, supostamente, no dia 17 de julho de 2017, às 19h20min, na Avenida Mogiana, n. 1118, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 (quinze) porções de maconha, pesando 29,66g (vinte e nove gramas e sessenta e seismiligramas).
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória não merece ser acolhida.
Analisando os autos, em que pese a ocorrência material do tráfico de drogas encontre-se devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 1029/2017 (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos exames periciais provisórios (fls. 26/29 e 30/33), pelo laudo pericial (fls. 43/47), pelos exames toxicológicos (fls. 48/49 e 50/51), pelo relatório de investigação (fls. 97/98), pelo relatório final (fls. 114/118), pelos depoimentos dos policiais militares em fase policial (fls. 14 e 15), bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual, tais dados probatórios mostram-se incapazes de sustentar eventual condenação em desfavor do réu, já que a autoria não foi comprovada.
A testemunha de acusação Helder Antônio de Paula, policial militar, ouvido em Juízo, disse que recebeu notícia de tráfico de drogas envolvendo GERSON, que estaria utilizando-se de menor de idade para realizar a traficância e, assim, deslocou-se ao local, costumeiro ponto de tráfico de drogas, e, ao chegar, visualizou o adolescente, que foi abordado, sendo encontrada 01 (uma) porção de maconha e certa quantia em dinheiro com ele. Narrou que o adolescente disse que estava na casa, de propriedade de GERSON, e, ao verificar a caixa de correio do imóvel, foram encontradas outras porções de maconha, sendo que o adolescente disse pegá-las de uma em uma para evitar que fosse abordado e encontrada toda a carga de drogas, que fazia o tráfico para sustento do vício, pois  dependente químico e que acessava a casa apenas para dormir e embalar entorpecentes. Contou que entraram na casa, que não tinha mobiliário, apenas um colchão e uma geladeira, sendo encontrados saquinhos para acondicionamento de entorpecentes. Disse que o adolescente informou que havia um senhor chamado Divino, do lado de fora, no bar próximo à casa, e que ele é quem tomava conta da casa, ao que o adolescente só usava o local para a venda. Narrou que, então, Divino foi abordado, ocasião em que informou que realmente estava na casa, que saiu um pouco antes da abordagem, que a casa era de GERSON e que  o adolescente entrava e saía da casa e estava na porta, mas não sabia que ele estava vendendo drogas. Foi realizada diligência até a casa de GERSON, que disse que tinha alugado a casa para outra pessoa, mostrou recibos e disse que não sabia que havia tráfico de drogas na casa. Apontou que, questionado acerca do locatário, GERSON disse que não tinha nenhum tipo de contato com ele, tampouco seu telefone ou endereço, informando apenas que ele tinha adiantado alguns aluguéis. No tocante às denúncias anônimas, esclareceu que elas mencionavam os nomes de José Vinícius, adolescente que vendia o entorpecente, e GERSON, dono do ponto, mas não de Divino, que foi indicado por José Vinícius. Contou que GERSON mora em outro bairro, distante do imóvel, e mostrou alguns recibos, que a pessoa pagou 3 (três) meses de aluguel adiantado, mas não tinha contato ou onde encontrar essa pessoa. Afirmou que, além dessa notícia, tanto o adolescente quanto GERSON já foram presos em outras ocasiões devido a denúncias anônimas de tráfico. Disse que, após os fatos, foi transferido para outra cidade e não tem notícias dos meios policiais acerca de GERSON, apenas tem ciência de que ele realiza a traficância por ser procurado por mães de dependentes químicos procurando auxílio para internações. Disse que a droga foi encontrada apenas no local de abordagem do adolescente e não foram encontrados entorpecentes em outros locais, inclusive na residência de GERSON, que franqueou a entrada em sua casa. Informou, por fim, que também foi encontrada uma balança de precisão no imóvel em que os fatos ocorreram (fls. 267/269 – mídia digital).
Na mesma linha, o depoimento judicial do policial militar Nélio Silva Gonçalves, que afirmou que receberam diversas denúncias informando que, na casa de GERSON, localizada na Avenida Mogiana, estava ocorrendo tráfico de drogas, ressaltando que algumas denúncias relatavam características do adolescente José Vinícius e outras o próprio nome dele, como o autor do tráfico no local. Disse que realizaram patrulhamento, abordaram o adolescente José Vinícius, que estava sentado na frente do imóvel, sendo localizada uma porção de maconha e R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em notas fracionadas. Narrou que o adolescente os acompanhou no ingresso à casa e, logo na entrada do imóvel, abrindo o portão, havia uma caixa de cartas, dentro da qual havia 16 (dezesseis) porções de maconha e 01 (uma) balança de precisão. Contou que, dentro da casa, não havia móveis, apenas uma geladeira sem alimentos, um colchão no chão do quarto e, próximo a esse colchão, 84 (oitenta e quatro) saquinhos plásticos usados para embalar a maconha. Declarou que o adolescente confessou a prática do tráfico de drogas com intenção de manter seu vício em maconha, disse que a casa, drogas e dinheiro eram todos de GERSON, e que Divino, cunhado de GERSON, é quem cuidava da casa. Narrou que Divino foi localizado próximo do local e, questionado, informou que cuidava da casa do GERSON para que nenhuma família invadisse o local e tinha conhecimento de que José Vinícius entrava e saía do local, mas não sabia o que ele fazia dentro da casa. Contou que foram até a casa de GERSON, localizada em outro bairro, que disse que não conhecia o adolescente José Vinícius e nem o que ele estava fazendo na casa, já que não tinha autorizado ele a entrar, além de informar que a casa estava alugada e apresentou 03 (três) recibos de pagamento de aluguéis adiantados em nome “David Luiz”, não possuindo contato ou telefone para falar com ele. Sobre as denúncias anônimas, esclareceu que o nome das pessoas supostamente envolvidas no tráfico era citado, sendo informado o nome de GERSON, já que a residência era dele. Esclareceu que a Avenida Mogiana, também chamada de “Rua da Bica”, é conhecido local de compra e venda de entorpecentes e é frequentada por diversos usuários de drogas, e apontou que o próprio adolescente reside em outro bairro da cidade (fls. 267/269 – mídia digital).
Registro que tanto na fase investigativa (fls. 14/15) quanto na etapa judicial, os depoimentos dos policiais revelaram-se coesos e harmônicos, uma vez que as circunstâncias fáticas foram descritas em detalhes, revelando-se a prévia existência de notícias anônimas de que o adolescente estaria realizando o comércio ilícito de drogas para o  acusado, sendo descritos, ainda, o modo em que se desenvolveu a ação policial que culminou com a apreensão da substância entorpecente encontrada na casa do réu, bem como a forma destas (16 porções de maconha), aspectos que foram corroborados pelo auto de exibição e apreensão e laudos acostados nos autos.
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Neste sentido, segundo o E. TJSP: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais testemunhos.
O então adolescente José Vinícius Rocha da Costa, já maior de idade, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que a droga realmente estava com ele, mas negou que tenha falado que pertencia a GERSON. Contou que invadiu a casa em que estava pelos fundos, pois foi a casa única abandonada que encontrou, deixou as drogas na caixa de correio, abriu a porta pelo lado de dentro e ficou sentado do lado de fora. Disse que não sabia quem era o proprietário da casa, pois estava vazia. Acerca de seu depoimento em Delegacia (fls. 16/17), confirmou o dito em fase policial. Confirmou conhecer Divino, pois ele morava na casa do lado. Por fim, negou a traficância em favor de GERSON e disse que invadiu a casa pois estava sem lugar para ficar, já que sua mãe tinha ido embora pra Uberaba e seu pai morava em Ribeirão Preto (fls. 267/269 – mídia digital).
Anoto que, em fase policial, em que pese existam algumas contradições, especialmente no tocante ao acesso ao imóvel, bem como sua ciência de que ele pertence à GERSON, o teor geral do depoimento se manteve, especialmente as alegações de que não conhece GERSON (vide fls. 16/17).
Interrogado em juízo, o acusado GERSON CELESTINO DOS SANTOS negou envolvimento com os fatos. Disse que o imóvel é de sua propriedade, e não sabia que o adolescente estava utilizando o imóvel, pois tinha alugado a casa para outro rapaz, do qual não se recorda o nome devido ao tempo decorrido e cujos recibos assinados foram entregues na Delegacia à época. Disse que não conhece José Vinícius e que a casa permanece vazia até hoje. Esclareceu que passou por período difícil e, em conjunto com sua esposa e sogra à época, que morava na casa ao lado, decidiu se mudar e sair da rua, ao que o filho de sua sogra, chamado Divino, não quis dividir a casa com eles e decidiu ficar na casa da mãe dele. De forma geral, negou a prática do delito. Em relação à atuação do seu advogado em Delegacia em favor do adolescente, disse que ele acompanhou o menor pois disseram que ele perderia seu benefício e os entorpecentes seriam de sua propriedade (fls. 267/269 – mídia digital).
Anoto que, em sede policial, não obstante existam algumas contradições, em termos gerais, o acusado disse que alugou o imóvel para “David Luiz de Oliveira”, que pagou por 3 (três) meses de forma adiantada e que Divino, seu cunhado, morava no imóvel de sua sogra, vizinho ao local dos fatos (fls. 21/22).
Registro que não restam dúvidas de que, no dia 17 de julho de 2017, o então adolescente José Vinícius praticou tráfico de entorpecentes na Avenida Mogiana, 1118, Jardim Madrugada, nesta, e cuja averiguação no âmbito infracional foi realizada em procedimento próprio.
O presente procedimento restringe-se à averiguação da conduta do réu GERSON CELESTINO DOS SANTOS, proprietário do imóvel utilizado pelo então adolescente para tráfico e suposto fornecedor de entorpecentes para venda.
Neste sentido, não existem elementos seguros de que ele praticava o tráfico de entorpecentes.
De fato, embora a casa em que os fatos ocorreram, local destinado à prática do crime de tráfico de drogas, seja de propriedade do réu, não foram colhidos elementos de prova suficientemente seguros a comprovar seu conhecimento e participação sobre os fatos apurados nestes autos.
Em que pese os policiais militares tenham dito, tanto em sede policial quanto em juízo, que o adolescente indicou que as drogas, dinheiro, balança e residência seriam de propriedade de GERSON, os demais elementos de prova não permitem concluir na mesma direção com a solidez necessária, apesar de se mostrarem conflitantes e mal concatenados.
O então adolescente José Vinícius disse, em fase policial, “(...) que a residência pertence a pessoa de GERSONE, todavia, este (GERSONE) não tinha conhecimento de que frequentava a casa, entretanto, DIVINO tinha o conhecimento de que o declarante frequentava a residência (...) o declarante noticia que não conhece a pessoa de GERSONE e DAVID LUIZ, somente conhecendo a pessoa de DIVINO e que não vende drogas para a pessoa de GERSONE (...)” (fls. 16/17), em juízo, afirmou que não sabia de quem era a casa e que não traficou para GERSON, conhecendo apenas Divino.
GERSON, por sua vez, negou participação nos fatos, tanto em sede policial (fls. 21/22) quanto em juízo, informando que alugou o imóvel para terceiro, que pagou por 3 (três) meses de forma adiantada (vide fls. 23/24), desconhecendo seu paradeiro, bem como disse desconhecer José Vinícius, informando que seu cunhado Divino estava cuidando do imóvel de sua sogra, vizinho ao imóvel objeto dos fatos.
Os fatos em questão ocorreram em 17 de agosto de 2017 (fls. 04) e, conforme recibos de aluguéis referentes aos meses de setembro, outubro e novembro apresentados pelo réu em favor de “David Luiz de Oliveira” (fls. 23/24), a autoridade policial realizou as devidas diligências e apurou que, após cumprimento de mandado de busca e apreensão, ele fora preso, em flagrante delito, pelo crime de tráfico de drogas no mesmo endereço, no dia 30 de agosto de 2017 (fls. 53 e 57/91), apenas 13 (treze) dias após os fatos.
Acrescento que GERSON ostenta diversas condenações pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 313/317) e foi condenado por associação para o tráfico, aumentado por envolver adolescente, nos autos n. 0005718-48.2011.8.26.0242, com extinção de punibilidade em 14/05/2018 (fls. 316 e 326).
Assim, apesar dos indícios apontarem a participação de GERSON, resta dúvida razoável se o imóvel foi, de fato, alugado, ou se ele utiliza a residência como ponto de traficância realizado por meio de terceiros.
Desta forma, concluo que não são seguros os elementos de autoria em relação a GERSON, de modo que deve ser absolvido.
Consoante a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, “se o juiz não possui provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação de sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 6.ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 656).
Nesse sentido:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve imperar o princípio in dubio pro reo” (STJ – REsp. 171.995-DF – Rel. Min. Edson Vidigal – 5.ª T. – j. 21.09.99).
“Não provada a existência dos fatos narrados na peça acusatória, impõe-se a improcedência da denúncia” (STJ – APn. 183-0-ES – Rel. Min. Huberto Gomes de Barros – C. Esp. – j. 03.08.2005). 
Nessas condições, não existindo elementos de provas suficientes para se reconhecer que a maconha apreendida com o adolescente era, de fato, droga vendida a mando de GERSON CELESTINO DOS SANTOS, de rigor sua absolvição, prestigiando-se, assim, o princípio constitucional do in dubio pro reo e da presunção de inocência, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto, REJEITO a pretensão acusatória formulada na denúncia para ABSOLVER o réu GERSON CELESTINO DOS SANTOS da prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD (Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt) e à Delegacia de Polícia.
Certifique-se ainda sobre a existência de bens ou valores apreendidos a qualquer título, especialmente a fiança recolhida as fls. 23, dando-se vista ao Ministério Público para manifestação, ante a revelia do acusado.
Anoto que, conforme certidão de fls. 212, os entorpecentes já foram incinerados.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 04 de maio de 2022.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)