0002608-96.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Luiz Santos Vasconcelos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC
  

JACKSON LUIZ SANTOS VASCONCELOS, vulgo “Tito” e “Tico”, R.G. nº 51.942.527-3 e 55.068.563-7, qualificado a fls. 8, 12, 13, 21, 22, 25, 27, 29, 193 e 265, foi denunciado perante este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002608-96.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002608-96.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Luiz Santos Vasconcelos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC
  

JACKSON LUIZ SANTOS VASCONCELOS, vulgo “Tito” e “Tico”, R.G. nº 51.942.527-3 e 55.068.563-7, qualificado a fls. 8, 12, 13, 21, 22, 25, 27, 29, 193 e 265, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c.c. os arts. 29, “caput”, e 61, II, “h”, todos do Código Penal, porque no dia 06 de outubro de 2015, por volta das oito horas e vinte minutos, na Avenida Dom Paulo Rolim Loureiro, 186, Vila Natal, nesta cidade e comarca, em concurso com Evandro Tavares Ferreira, vulgo “Zoio” e Mauro Chaves de Souza (denunciados nos autos do processo nº 0016687-17.8.26.0361, da 1ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes), subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, com emprego de arma de fogo contra J.E.S.N. e seu filho, criança na primeira idade, a res furtiva descrita na denúncia, como narra a denúncia (fls. 111/114). 
Recebida a denúncia (fls. 122/124), foi, o réu, citado (fls. 152) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 288/289).
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 157/158), não admitida como suficiente para absolvição liminar (fls. 159).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 202, 203, 290/291).
Ausente requerimento de novas diligências, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 298/213), enquanto a defensoria, atacando a prova, bateu pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente requereu a incidência das benesses da lei (fls. 324/326).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu Jackson Luiz Santos Vasconcelos, vulgo “Tito” e “Tico”, pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05, 08/10, 66/70 e 73/78), termo de reconhecimento fotográfico (fls. 07), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19, 60 e 61), termos de exibição e apreensão (fls. 41/42, 62 e 71), documentos juntados (fls. 54/59), relatório policial (fls. 80/86), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 183/187 e 188/190), e depoimento tomado.
Com efeito, o réu Jackson Luiz Santos Vasconcelos, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 20). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA - Silêncio do réu - Comportamento  que é  utilizado, pelo Juiz,   em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o conhecimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL. RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a previsão de preceito legal em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, o réu Jackson Luiz Santos Vasconcelos, com capacidade moral para delinquir especificamente, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica-processual criminal, tanto que, para além dos maus antecedentes (fls. 285 e 327/328), é reincidente específico ( fls. 286 ), sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia, alegando que não praticou crime algum. Ao tempo do crime, estava trabalhando com eventos. Conhece os codenunciados, porque o interrogando trabalha com eventos. Responde a outros processos. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além de que teve um processo de assalto, em 2006, e um de homicídio, em 2008. No braço direito, tem tatuado uma caveira, cassino, dados e carpa. Na perna direita, tem tatuado uma carpa e um samurai e, o Bob Marley, nas costas (fls. 288/289).
O denunciado Jackson Luiz Santos Vasconcelos com a sua versão de autodefesa eleita resguardou com critério a identidade daqueles com os quais dividiu a empreitada criminosa, assegurando a impunidade, o pleno proveito do que foi subtraído e inviabilizou a apreensão do armamento, que, por si, põe em perigo a incolumidade pública.
É de trivial sabença que garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
As alegações eleita pelo réu Jackson Luiz Santos Vasconcelos no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido, mutatis mutandis: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (TJSP - Apelação nº 0003316-21.2012, Colenda 4ª Câmara Criminal - Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Ensina Guilherme de Souza Nucci: “Álibi é a alegação  feita  pelo réu, como meio de provar a sua inocência, de que estava em local diverso de onde ocorreu o delito, razão pela qual não poderia tê-lo cometido. É, como regra, ônus seu provar o álibi, embora  tal  mecanismo não possa levar à isenção da acusação de demonstrar o que lhe compete (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 346).
O réu Jackson Luiz Santos Vasconcelos, que se aventurou alegar - ao tempo do crime, estava trabalhando com eventos -, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Neste sentido: “TJSC: “Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria” ( JCAT 59/288-9). TACRSP: “Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante”. (RT 747/692)”, in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte. Neste sentido: “Álibi. Quem alega deve prová-lo, sob pena de confissão (4º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 116.058, em 22.9.82 -v. u. - Rel. o então Juiz Jarbas Mazzoni; 5º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 218.820, em 26.8.91, v. u. - Rel. Juiz Sérgio Pitombo)” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª ed., p. 156). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).    Nesse sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). No mesmo sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, Col. 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, j. 17.11.2005); "O álibi incomprovado depõe contra o réu que o ofereceu, pois a ele incumbiria fazer prova de total alheamento com a imputação que lhe é lançada, principalmente quando, na fase do inquérito, confessara a prática do delito" (Revisão nº 353.184/3 — Col. 6º Grupo de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal — Relator Juiz RENATO NALINI —j. 15-5-2000).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
O réu Jackson Luiz dos Santos Vasconcelos, que não fez prova alguma de dedicação ao trabalho lícito não tem conduta social que o recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, mutatis mutandis, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pelo que ordinariamente ocorre (“praesumptiones hominis”).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY.
Sob o crivo do contraditório, a vítima J.E.S.N. assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, pela manhã, quando saía para levar a criança à escola, usando seu automóvel, Chevrolet, Captiva, notou o barulho do motor de automóvel com marcha forçada na contramão de direção. Logo, foi abordado pelos acusados. Um dos agentes, o acusado com apelido de “Zóio”, desembarcou do automóvel empunhando uma arma de fogo, pistola semi-automática, oxidada, preta, em companhia do codenunciado Mauro Chaves. O réu Jackson ficou do lado de fora, passando informações para os que estavam dentro da casa. Sob a mira da arma de fogo, foi obrigado a entrar na casa. Dentro da casa, estavam os acusados Evandro, vulgo “Zóio” e Mauro Chaves. O depoente era mantido sob a mira da arma de fogo e agredido sucessivamente pelos dois agentes, que, revezaram desferindo coronhadas, socos e ponta pés no depoente. Eles exigiam a entrega de armas, inclusive. O depoente esclarecia não ter armas. Jackson entrou também na casa do depoente e falou para os outros agentes: “vamo embora, vamo embora”. Assim, foi subtraído o dinheiro, que não foi recuperado pela polícia. Evandro e Mauro usavam, respectivamente, toucas ninja, mas as aberturas da touca deixavam a mostra grande parte do rosto, o que permitia ao depoente o seguro reconhecimento dos agentes. Jackson usava uma blusa que tinha um capuz que cobria o alto da cabeça, deixando o rosto todo exposto. Reconheceu, o depoente, também com certeza, além de Evandro e Mauro, o acusado Jackson. Hoje, pela janela da sala de audiências, reconhece, mais uma vez, Jackson, como um dos autores do crime, com o comportamento que já descreveu. O depoente estava em companhia do seu filho que, ao tempo dos fatos, somava um ano de idade e estava no automóvel. Para a execução do crime os agentes usaram também o veículo Peugeot. O depoente esclarece que, em razão do crime, teve de mudar, inclusive, de residência. Recebia constantes ligações telefônicas e mensagens no celular dizendo que não era para o depoente depor. Recebia mensagens de ameaça, em razão de sua qualidade de vítima. Trocou de celular, encerrou o Facebook. O depoente esclarece que perdeu a paz espiritual e, assim, já não frequenta eventos sociais, não sai, não vai nem à festas. O depoente, logo que foi à delegacia, explicou como eram cada um dos agentes, dando as descrições físicas; explicou também sobre a descrição do automóvel usado como instrumento do crime. Depois, fez reconhecimento fotográfico. Até as roupas que eles usavam eram as mesmas que usaram no crime praticado contra o depoente. Em outra ocasião, na Delegacia, fez também reconhecimento pessoal de todos os acusados. Jackson não falou diretamente com o depoente. Jackson não fez nenhuma ameaça direta ao filho do depoente (fls. 290/291).
Portanto, claro que mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática do crime, marcando a perigosidade dos agentes. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
Em síntese, remarcou a vítima a ocorrência do crime, como noticiado na denúncia, dizendo sobre as particularidades e a emboscada – que forja agravante genérica,  conforme dispõe o art. 61, II, “c”, do CP -, porquanto aproveitaram os agentes em vigilância da franca vulnerabilidade da vítima,  surpreendida ao sair da garagem para levar à escola a criança pequena, com idade de um ano – fato que também modela agravante genérica, do art. 61, II, “h”, do CP. Não se olvide que, apesar da incidência da consunção, foi violado o domicílio – bem jurídico resguardado pela Constituição Federal -, e, assim, também, foi garantido o isolamento e a inviabilidade de socorro para as vítimas.
Bem realçou a vítima a segurança de seus reconhecimentos feitos, lembrando, inclusive, que o acusado Jackson Luiz Santos Vasconcelos não usava capuz, deixando o rosto exposto.
Não bastasse, o automóvel, instrumento do crime, as roupas usadas pelos agentes foram reconhecidos pela vítima. A apreensão de instrumento do crime em poder do agente é indício significativo, que não foi justificado. Neste sentido, mutatis mutandis: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.2012).
Ataque às formalidades dos reconhecimentos não merece acolhimento, pois não se avista nulidade alguma. Nesse sentido: “REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real.  Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos  Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário  Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. DE PAULA SANTOS, julg., em 19 de julho de 2018). E, continua a veneranda decisão:  “ (...) Insurge-se, também, o requerente quanto ao valor probatório do reconhecimento efetuado pela ofendida (...). Sem nenhuma razão. Observe-se que, na fase policial, foi realizado reconhecimento pessoal, pois constou das declarações de (...) que: “nesta Delegacia de Polícia, reconheceu os autuados” (...).A despeito do que alega o condenado, não era de se desprezar, pura e simplesmente, esse categórico reconhecimento, o qual, ademais, como se verá, foi reiterado em juízo. Cumpre salientar que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, além de se referir a reconhecimento pessoal e não a reconhecimento fotográfico (como o levado a efeito na fase policial), se trata de recomendação, sem natureza absoluta. Com efeito, o inciso II do referido artigo dispõe que “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la” (grifei). Deveras, a expressa ressalva (“se possível”) revela claro abrandamento albergado pelo legislador, com o intuito de não permitir que um formalismo exacerbado impeça, quando por algum motivo não for viável segui-lo em dado momento, a concretização de providência tão relevante, como o é a de apresentar o ofensor à pessoa vitimada para que esta confirme, ou não, se tratar, realmente, de quem praticou o ato focalizado. Nesse rumo já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo E. Min. Gilson Dipp: “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (H.C. nº 7.802/RJ, Rel. E. Min. Gilson Dipp, j. 20/05/1999, v.u.).  Confira-se, também, o entendimento desta Corte, ao decidir questão semelhante: “Roubo mediante concurso de pessoas. Absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Sólidos os demonstrativos de caráter material e relativos à autoria. Reconhecimento pessoal pela vítima que é de consideração. Critérios estabelecidos no artigo 226 do Código de Processo Penal que, se possível, devem ser observados. Convergentes os depoimentos dos policias militares. Negativa de autoria do réu isolada em relação ao conjunto probatório. Comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. Correta a dosimetria da pena. Ajustado o regime inicial semiaberto aplicado a esse recorrente. Manutenção da respeitável sentença. Recurso improvido, portanto. “[...] Considera-se, outrossim, não ter peso alegação da ilustre defesa tendente à desconsideração do reconhecimento pessoal feito na Delegacia de Polícia, mormente porquanto o disposto no inciso I do artigo 226 do Código de Processo Penal não consubstancie imposição, mas sim, recomendação ao julgador.” (Apelação nº 0036616-04.2012.8.26.0050, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 13/06/2013). Da mesma forma, no plano doutrinário, preleciona Damásio E. de Jesus (in Código de Processo Penal Anotado, 25ª edição, Editora Saraiva, p. 228): “Ausência de colocação do agente junto a outras pessoas (inciso II): Não anula o ato, uma vez que a disposição determina essa medida “quando possível” (RT 711/311). O mesmo se dá quando são colocadas ao lado do réu pessoas que não possuem compleição física assemelhada à dele (RJTACrimSP 46/297)” (...)”.
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento externar as características física do acusado Jackson Luiz Santos Vasconcelos, reconhecido. Conforme destaca o Exmo. Des. Francisco Bruno, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. Carlos Bueno)”.
Não bastasse, convém lembrar que, em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo (TACRIM/SP - AC- Rel. LUIZ AMBRA,  RT 730-585).
Da mesma forma “Conforme precedentes desta Corte, o reconhecimento fotográfico pode ser valorado em conjunto com outros elementos probatórios, que o reforcem, para o fim de convencimento quanto ao fato criminoso” (STJ - HC nº 29644/MS, Colenda Sexta Turma, Rel. exmo. Min. NEFI CORDEIRO, julg., em 07.08.2014, DJe 01.09.2014).
Ainda: “RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. ELEMENTO DE CONVICÇÃO QUE SE ENCONTRA EM CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS REUNIDAS NO FEITO. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA. 1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 2. Da mesma forma, este Sodalício considera válida a identificação do investigado na fase inquisitorial por meio de fotografia, notadamente quando confirmada por outros elementos probatórios. 3. Na espécie, ainda que o réu não tenha sido pessoalmente reconhecido em juízo porque não esteve presente à audiência de instrução, verifica se que o seu reconhecimento fotográfico efetuado na fase policial encontrou respaldo nos demais elementos de convicção produzidos no feito, o que afasta a ilegalidade suscitada na impetração” (STJ - HC nº 279535/SP, Colenda 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Desembargador convocado do TJ/PE, julg., em 17.09.2015, DJe 23.09.2015).
Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que a vítima pretendesse incriminar inocente, firmes, seguros e convincentes os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, Col. 9ª Câm. Ap. Rel. Evaristo dos Santos – j.04.09.1996 RJTRACrim 33/264).
Nos autos, não há o menor indício de que a vítima e os policiais que diligenciaram no caso tenham, de qualquer forma, unido-se para atribuírem aos réu crime de que o sabem inocente.
Em Juízo, o Policial Civil Carlos Alberto de Sampaio asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, com a notícia do crime, diligenciou, sendo que os agentes mencionados na denúncia foram reconhecidos pelas vítimas. Pelo o que recorda, conversou com o acusado Jackson, mas ele simplesmente negou a participação no crime. Lembra que o acusado e os demais denunciados eram investigados pela prática de vários roubos em quadrilha, conhecida como “quadrilha da touca ninja”. Reafirma o relatório de fls. 18, no qual reconhece a assinatura que partiu de seu punho. Tem certeza que os agentes foram reconhecidos também por fotografia. Com as vítimas, o depoente conversou e elas reconheceram o acusado Jackson e os demais denunciados. O acusado Jackson o depoente tem certeza que foi reconhecido pessoalmente. Hoje, não lembra do reconhecimento dos demais agentes, se foi presencial ou por fotografia (fls. 202).
Sob o manto do contraditório, Alexandre Soares Ribeiro, Policial Civil, esclareceu que diligenciaram em razão da notícia do crime, sendo certo que o acusado Jackson, assim como os outros denunciados, já eram investigados em razão de serem integrantes da conhecida “quadrilha da touca ninja”, praticando diversos roubos em residência. Com a captura do acusado Jackson, em razão de ser ele “procurado pela justiça”, foi feita diligência de reconhecimento e Jackson, então, foi reconhecido como um dos autores do crime. Reafirma o relatório de fls. 18, no qual reconhece assinatura que partiu se seu punho. A vítima relatou o crime com descrito na denúncia e especialmente disse sobre arma de fogo. A vítima destacou que foi também a agredida fisicamente e que a criança foi igualmente ameaçada com emprego de arma de fogo. Pelo o que recorda, conquanto o acusado, segundo relatado, usasse capuz durante a execução do crime, em determinado momento acabou se descuidando exibindo o rosto, o que permitiu o reconhecimento. O capuz que eles usavam tinha uma particularidade, pois não contavam com dois orifícios para cada um dos olhos e um para a boca como normalmente se conhece. O capuz tinha um "buraco só bem grande" (fls. 203).
Inaproveitável eventual reserva aos depoimentos prestados pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo  valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a  testemunha é policial” ( RT 585/3110 ). No mesmo sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que não estão eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime, quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indica que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (RJD 18/80). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres  funcionais, têm, no desempenho de suas atuações,  presunção de que agem  escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo  inculpar  inocentes” (RT 411/266). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311. Da mesma forma, inatacável o depoimento dos policiais, pois: "... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA –Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados – Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré – 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08- V.U. – Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado – Apelo improvido”. (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4a Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840 ..." (Apelação Criminal n° 990.09.053505-9 – Col. Nona Câmara de Direito Criminal - Rel. Exmo. Des. GALVÃO BRUNO, j. 30.07.2009).
Ainda: “PROVA - Testemunha - Depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante por porte ilegal de arma - Invalidade dos testemunhos - Inadmissibilidade - Condição funcional que não induz à presunção de invalidade, principalmente se inexiste prova nos autos de que os policiais tivessem quaisquer motivos para incriminar o réu (TJSP) – RT 802/560”.
Os convergentes indícios têm previsão no capítulo “Das Provas”, do Código de Processo Penal, no art. 239. Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não