0002160-75.2017.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2020
... e os elementos do crime.

Nesse sentido:

Roubo majorado – artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal – Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório - Palavra da vítima que é segura e coerente - Não há razão para se duvidar do reconhecimento feito - Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0002160-75.2017.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002160-75.2017.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
OF, BO, IP-Flagr., IP-Flagr. - 276/2017 - DEL.SEC.REGISTRO, 596/2017 - DEL.SEC.REGISTRO, 49/2017 - DEL.SEC.REGISTRO, 41/2017 - 2º Distrito Policial de Registro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PINTO DE RAMOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


DANILO PINTO DE RAMOS, qualificado às fls. 15 e 35/36, foi processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo Estatuto, e no artigo 28, da Lei no.11.343/2006, porque, segundo a denúncia:
 
1. Em 8 de junho de 2017, por volta das 18h23min., na Rua Mauá, no.146, Jardim São Paulo, município e comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular pertencente a Marcos Canossa;

2. No mesmo contexto fático, DANILO, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aproximadamente R$500,00 em espécie pertencentes à Mercearia Sol Nascente;

3. Na mesma data, DANILO tinha em depósito, para consumo pessoal, três porções de cocaína com peso total de 1,8g, sem autorização.

 Apurou-se que, na data dos fatos, o acusado e outro individuo ainda não identificado, decidiram subtrair bens alheios para proveito comum. 

Assim, eles ingressaram na Mercearia Sol Nascente e o individuo não identificado anunciou o assalto ao ofendido Marcos Canossa, que estava no local, exigindo a entrega do celular, oportunidade em que DANILO apontava a arma de fogo, municiada, na direção da vítima, que entregou o bem.

Em seguida, dirigiram-se a Jairo Canossa, pessoa com sessenta e três anos, proprietário do estabelecimento e que se encontrava no caixa, e anunciaram o assalto, oportunidade em que a vítima reagiu tentando segurar o revólver, tendo DANILO acionado o gatilho da arma, que não disparou, mesmo estando carregada.

Continuando com o assalto, o indivíduo não identificado arrebatou a quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 500,00, evadindo-se do local.

Posteriormente, DANILO foi abordado por policiais, na posse de três porções de cocaína, que estavam no interior de seu automóvel, e reconhecido pela vítima Jairo Canossa,

Na ocasião, DANILO foi preso em flagrante delito (fls.4).

Instaurado Inquérito Policial, foram ouvidos: Julio César Oliveira (fls.7/8), Victor Claro Pupo da Cunha (fls.10/11), Jairo Canossa (fls.12), DANILO PINTO DE RAMOS (fls.15) e Marcos Canossa (fls.102).

Auto de reconhecimento pessoal a fls.14.

Boletim de Ocorrência às fls.18/23 e 52/54.

Auto de Exibição e Apreensão às fls.25/27.

A fls.42 encontram-se fotos da roupa, capacete e do revólver apreendidos em poder de DANILO.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.57/59).

Laudo de constatação dos entorpecentes às fls.105/106.

A denúncia foi oferecida a fls.110 e recebida às fls.11/112, em 31 de julho de 2017. 

Laudo de avaliação do celular às fls.122 e 131.

Laudo pericial realizado no revólver apreendido às fls.134/135.

Folha de Antecedentes às fls.149/150.

Laudo de constatação das drogas apreendidas a fls.154.

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls.174/175.

Laudo pericial da degravação das imagens às fls.184/195.

Foi instaurado incidente de insanidade mental (fls.198/199).

O Egrégio Tribunal de Justiça denegou a ordem no HC interposto pela Defensoria Pública (fls. 211/213).

Em audiência foram ouvidos: Jairo Canossa, Marcos Canossa, Julio Cesar Oliveira, Victor Claro Pupo da Cunha, Nair Pinto dos Santos (fls. 233/234), oitivas gravadas em mídia digital, e DANILO PINTO DE RAMOS (transcrita às fls. 247/255).

O Laudo de exame de insanidade mental realizado encontra-se às fls. 360/365, complementado às fls. 401/405.

As partes apresentaram memoriais (fls. 415/419 e 423/452).
É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

Com efeito, DANILO foi reconhecido por Jairo Canossa, representante  da vítima “Mercearia Sol Nascente”, como sendo um dos autores do roubo realizado em seu estabelecimento comercial, e que portava uma arma, trajando uma blusa de moleton com capuz, na cor azul (auto de reconhecimento de fls. 14).

Não houve nenhuma ilegalidade no reconhecimento pessoal realizado. 

Alega a defesa que o reconhecimento realizado perante a autoridade policial é nulo, pois não observou o disposto no artigo 226, Inciso II do Código de Processo Penal que assim dispõe: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”

No entanto, a necessidade de se colocar outra pessoa que com o réu tiver semelhança, é recomendável, mas não imprescindível, ao ponto de configurar nulidade.

Nesse sentido, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida”. (STJ HC 134776/RJ rel. Min. Og Fernandes j. 26/02/2013)
“O desrespeito às balizas do artigo 226 do Código de Processo Penal, concernentes ao reconhecimento pessoal, acarretam o enfraquecimento da força probante da providência, mas não a sua invalidação”. (STJ HC 196797 / SP rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 11/03/2014).

No mesmo sentido é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça: 

 “consoante jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal, o art. 226 do Código de Processo Penal 'não exige, mas recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal procedimento ser observado sempre que possível' (RHC 119.439/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 05.9.2014). 

Portanto, o reconhecimento pessoal efetuado perante a autoridade policial não trouxe nenhum prejuízo à defesa, capaz de invalidar o ato praticado.

A validade do reconhecimento está relacionada diretamente com a certeza que a vítima empresta ao ato, e não pela forma como foi efetuada.

No mais, a autoria restou amplamente comprovadas pelo conjunto probatório produzido nos autos.

Em juízo, Jairo Canossa disse que estava no caixa da mercearia de sua propriedade, quando lá entraram duas pessoas: um com touca ninja e outro portando uma arma de fogo cromada. Disse que eles, primeiro, subtraíram o celular que estava com seu filho e, depois, se dirigiram ao caixa, quando o depoente reagiu tentando retirar a arma, ocasião em que o individuo tentou atirar, acionando o gatilho, sem obter êxito, pois o gatilho picotou o vazio. Disse que viu o rosto da pessoa que estava portando a arma e assegurou que a arma era cromada. Disse que, na mesma data dos fatos, compareceu à delegacia e reconheceu DANILO como sendo a pessoa que estava com a arma e tentou atirar, pois estava com a mesma blusa utilizada no assalto. Disse que não teve dúvida nenhuma no reconhecimento, principalmente quando ele colocou o capuz. Disse que os indivíduos levaram o celular de seu filho, aproximadamente R$ 500,00 e uma caixa de moedas. Disse que clientes do mercado comentaram que os indivíduos estavam de carro. 

A vítima Marcos Canossa disse que estava no interior da mercearia de seu genitor, quando lá entraram duas pessoas, sendo que uma colocou uma touca ninja, pediu o celular, e outro portando um revolver cromado, de blusa azul com capuz e anunciaram o assalto, entregou o celular e foram em direção ao seu pai, que estava no caixa. Disse que seu pai tentou reagir ao assalto, fazendo com que DANILO tentasse atirar, mas o tiro não saiu. Disse que não viu o rosto dos indivíduos, mas somente a roupa. Disse que seu pai ficou na frente do acusado DANILO, que estava de blusa azul com capuz e portava o revólver. Disse que seu pai viu o rosto do acusado e, no mesmo dia, reconheceu DANILO, na delegacia, com absoluta certeza. Disse que tinha acabado de comprar o celular e estava configurando. Disse que, após o assalto, pessoas que estavam na rua falaram ao depoente que os indivíduos fugiram em um carro preto da Fiat que estava esperando em outra rua embaixo de uma árvore. Disse que os indivíduos levaram aproximadamente R$400,00 que estavam no caixa, além de seu celular e de uma caixinha de moeda.
 
A testemunha Julio César Oliveira, policial militar, disse que estava em serviço, quando ele e seu parceiro foram solicitados para atender uma ocorrência de briga na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, na Vila Nova, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Disse que, ao chegar na Rua Pedro Lopes Dias, viram três pessoas correndo. Disse que era época de enchente e que duas pessoas correram para a área que estava alagada e DANILO correu para o Bar do Cachimbo. Disse que DANILO foi abordado e, de inicio, nada de ilícito foi encontrado. Disse que ele estava com um molho de chaves, sendo uma de automóvel e outra de moto. Disse que perguntaram onde estava o automóvel e que ele indicou o local, tratando-se de veículo Fiat Pálio preto. Disse que o policial Victor vistoriou o interior do carro e localizou 3 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$110,00. Disse que conduziram DANILO à delegacia e que, quando estavam chegando, foram avisados via COPOM de que DANILO tinha jogado uma arma em cima de uma casa no local da abordagem. Disse que retornaram ao local e Victor subiu no telhado e localizou o revolver calibre 38. Disse que se dirigiram até a delegacia e que, como já tinham a noticia do roubo ocorrido, viram as imagens e reconheceram a blusa que estava no veículo de DANILO como sendo a mesma utilizada no assalto. Disse que solicitaram a presença da vítima, que reconheceu DANILO. Disse que, quando perguntaram quem era o proprietário do veículo, o acusado primeiro disse que era de um amigo, depois de um tio, depois disse que estava fazendo negócio com o tio. Afirmou que a blusa de moleton com capuz na cor azul, localizada no interior do veículo de DANILO, é semelhante à que era utilizada pelo autor do roubo. Disse ainda que o revólver apreendido continha 6 munições, sendo uma picotada e as demais intactas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Victor Claro Pupo da Cunha. Disse que estava de serviço e foi chamado para atender uma ocorrência de briga generalizada na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, pelo que se dirigiu, com o outro policial, até o local. Disse que, ao chegar no local, na esquina com a Pedro Lopes Dias, percebeu que 3 individuos, ao avistarem a viatura, correram, sendo que dois correram para uma área alagada e DANILO correu para o Bar do Cachimbo. Disse que abordaram DANILO e que, de início, nada foi encontrado com ele. Disse que ele tinha um molho de chaves, duas de moto e uma de carro, e, ao ser indagado, alegou que estava de carro, um Fiat Palio preto estacionado na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, mais a frente do local. Disse que efetuou buscas no interior do veículo, encontrando 3 eppendorfs de cocaína, e a quantia de R$110,00 em dinheiro, cuja origem DANILO não soube informar. Disse que conduziu DANILO até a Delegacia e que, no meio do percurso, recebeu uma ligação, perguntando se estavam com o individuo chamado DANILO e que, com a confirmação, foi informado que receberam denúncia, pelo telefone 190, que DANILO tinha jogado uma arma de fogo no telhado de uma residência na Rua Pedro Lopes Dias, nº 14. Disse que deixaram o acusado na delegacia e que se dirigiram até o local, onde encontraram a arma: um Revólver marca Rossi Inox, com 6 munições, sendo 5 intactas e uma picotada, que foi levado até a delegacia. Disse que, na delegacia, receberam o vídeo do assalto ocorrido anteriormente, no qual uma pessoa de jaqueta de cor azul com capuz estava com uma arma de fogo de cor inox. Disse que, no veículo de DANILO, havia um capacete e uma blusa azul com capuz, idêntica à utilizada pelo autor do assalto. Disse que já conhecia DANILO de abordagens anteriores, no mesmo local, no período da madrugada, sendo que o local é ponto de venda de drogas. Disse que conhece as outras duas pessoas que correram, tratando-se de Bruno Fernandes Correa, o qual o depoente prendeu posteriormente, com arma de fogo no mesmo local. Disse que o outro era Peterson, que também encontra-se preso por tráfico de drogas. Disse que, na delegacia, a própria mãe de DANILO, ao ver as imagens do roubo, reconheceu DANILO como sendo autor do delito, ficando emocionada. Disse que estava presente na delegacia, quando a vítima chegou e reconheceu o réu.
A testemunha de Defesa Nair Pinto dos Santos, genitora de DANILO, disse que, no dias dos fatos, o mesmo passou o dia todo em casa e saiu quando foi abordado pelos policiais. Disse que seu filho não faz uso de drogas e que estava no bar tomando refrigerante. Confirmou que, no dia da prisão, compareceu à delegacia e, quando o policial militar lhe mostrou o vídeo do roubo, achou que tivesse visto DANILO nas imagens, mas acha que se enganou. Disse que, no dia da prisão de DANILO, não houve briga no local onde o mesmo foi preso. Disse ainda que quem ligou para a policia, informando sobre a localização da arma no telhado, foi uma moradora do local, que não gosta de seu filho. Disse que, no local da prisão de DANILO, funciona um ponto de drogas, mas que seu filho não usa drogas.

Interrogado, DANILO negou os fatos. Disse que, no horário do assalto, estava na boate Sex Apeal, tomando cerveja. Disse que, quando foi abordado pelos policiais, havia 5 pessoas no biqueira, que correram com a chegada dos policiais. Disse que entrou no bar do Cachimbo para não ser abordado. Disse que, quando da abordagem, estava com um molho de chave no pescoço, sendo que uma das chaves era de seu carro, que estava estacionado distante do local. Disse que, dentro do veículo, havia três pinos de cocaína que tinha acabado de comprar. Disse que foi na boate com Bruno, Van Dame e Alex, e que todos estão presos.

A negativa do réu restou isolada.

Apesar da negativa do acusado, DANILO foi reconhecido por Jairo Canossa, proprietário da "Mercearia Sol Nascente" no mesmo dia do roubo (auto de reconhecimento de fls.14).

Veja-se que a vítima Jairo ficou em frente com o acusado e, em razão disso, não teve dúvida em reconhecer DANILO, tendo assegurado que ele portava arma de fogo e tentou efetuar um disparo em sua direção. Jairo ainda disse que reconheceu a blusa que DANILO estava utilizando como  sendo a mesma utilizada no assalto, e não teve dúvida nenhuma. 

E nesses casos a palavra da vítima é de suma importância para aferir a autoria e os elementos do crime.

Nesse sentido:

Roubo majorado – artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal – Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório - Palavra da vítima que é segura e coerente - Não há razão para se duvidar do reconhecimento feito - Mantida a condenação - Pedido para o reconhecimento de crime único - Incabível - Concurso formal devidamente aplicado tendo em vista a subtração de bens de vítimas diversas os quais não se confundem - Fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da pena - Inviável  - Ré reincidente - Verificado erro na r. sentença quanto à pena da ré estipulada no dispositivo, porém, mantida conforme ali determinada para não incidir em “reformatio in pejus” - Recurso desprovido. (0008071-60.2015.8.26.0197 – Apelação – Comarca: Francisco Morato – Relator: Freitas Filho – Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal – Data do julgamento: 24/07/2019 – Data de registro: 25/07/2019).

“Roubo - Violência moral e vias de fato - Suficiência à caracterização do crime “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)” Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 05/03/2015.

No mesmo sentido é o entendimento do E. Des. Renato Nalini: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto”. (TACrimSP, AC.1.036.841-3).

Ademais, a arma encontrada, que foi arremessada pelo acusado, quando da chegada dos policiais, também se assemelha à que foi descrita pela vítima do delito. 

As vitimas Jairo e Marcos confirmam que o acusado DANILO utilizava uma revolver cromado, exatamente como a arma encontrada pelos policiais conforme foto de fls.42.

Veja-se que arma estava com uma munição picotada, conforme depoimento dos policiais militares e laudo pericial realizado na arma às fls.134/135.

O veículo encontrado com o réu – Fiat preto - também confirma sua participação no assalto, pois, conforme depoimento da vítima Marcos Canossa, os indivíduos fugiram em um veículo preto da Fiat, conforme informações de pessoas que estavam na rua no momento da fuga.

O policial militar Victor disse que, na Delegacia, mostrou o vídeo do assalto para a mãe de DANILO, que reconheceu seu filho como a pessoa que, na filmagem, estava com a arma, chegando a ficar emocionada.

É interessante que, em juízo, a mãe de DANILO confirmou ter visto a filmagem e ter reconhecido o filho, mas, como esperado, acabou dizendo que "se enganou".

Assim, ante o reconhecimento pessoal de fls.14, os depoimentos das vítimas e das testemunhas, o auto de exibição de fls. 25/29,  o laudo da arma de fogo de fls.134/135 e a degravação da filmagem da câmera de segurança de fls.184/195, comprovam a materialidade dos fatos descritos na denúncia e a participação de DANILO no roubo em questão.

A tese alegada pela defesa de crime único, não merecer prosperar, considerando que foram retirados bens diretamente da posse de vítimas diferentes, celular da vítima Marcos Canossa e dinheiro do caixa da mercearia Sol Nascente, na pessoa de Jairo Canossa.
No caso em comento, foram retirados bens diretamente da posse de vítimas diferentes, tendo o acusado plena ciência de que afetava mais de um patrimônio, praticando grave ameaça contra vítimas distintas. Assim, demonstrada a materialidade de dois roubos, em concurso formal.

JÚLIO FABBRINI MIRABETE ensina que: “Ocorre concurso formal quando o agente, praticando uma só conduta, comete dois ou mais crimes”. (Manual de Direito Penal: Parte Geral 28ª ed. São Paulo: Atlas 2012 v. 1 p. 306).

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça. 

“É entendimento desta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos. Dessa forma, estando o acórdão recorrido de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, incide no caso o enunciado n. 83 da Súmula desta Corte” (STJ - AgRg no AREsp 389861/MG rel. Min. Marco Aurélio Belizze Quinta Turma j. 18/06/2014)

Mesmo entendimento é o do Supremo Tribunal Federal:

“PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento” (STF RHC 112871/DF rel. Min. Rosa Weber Primeira Turma j. 16/04/2013).

Também restou comprovado o delito do artigo 28, da Lei no.11.343/2006, ante o depoimento dos policiais militares, interrogatório do réu e laudo de constatação de fls.154. 

No mais, o exame de insanidade mental realizado demonstrou que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter criminoso do fato a ele imputado, e tinha pela capacidade de determinar-se de acordo com este entendimento (laudo de exame de insanidade mental de fls. e 360/365, complementado às fls. 401/405).

Portanto, restou plenamente demonstrada a infração, por duas vezes, do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, caput, parte final, e do artigo 28, da Lei no.11.343/2006.

Passo à dosimetria da pena do crime de roubo qualificado praticado contra a vítima Mercearia Sol Nascente, na pessoa de Jairo Canossa, que é o fato mais grave, como a seguir será exposto. 

DANILO é primário. Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do acusado. Tampouco foram especiais os motivos do delito.

Quanto as circunstâncias do delito, houve tentativa de disparo de arma de fogo, e somente não aconteceu um latrocínio porque a arma de fogo falhou. Tal fato, tornou o crime mais grave, pois mal maior poderia ter acontecido..

Ainda, duas foram as qualificadoras do delito - concurso de agente e emprego de arma de fogo. Assim, uma servirá como causa de aumento da pena e a outra como circunstância desfavorável.

Em razão das circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – 4 anos - o que perfaz 5 anos e 4 meses de reclusão.

O delito foi praticado contra vítima maior de 60 anos.

Presente, portanto o agravante do artigo 61, “h” do Código Penal.
 
Em razão da agravante, aumento, então, de 1/6 a pena, o que perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. 

Ante a qualificadora, aumento de 1/3 a pena, o que perfaz 8 ANOS, 3 MESES e 16 DIAS de reclusão.

Em virtude do concurso formal, aumento de 1/6 a pena, o que perfaz 9 anos, 8 meses e 3 dias.

Não há causa de diminuição da pena nem atenuantes. 

No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/3 acima do mínimo legal pelas circunstâncias desfavoraveis – 10 dias-multa – o que perfaz 13 dias-multa. Aumento-a ainda de 1/6, em razão da vítima ser maior de 60 anos, o que perfaz 15 dias-multa. Aumento-a de mais 1/3 pela qualificadora, o que perfaz 20 dias-multa. Aumento-a, por fim, em 1/6, em razão do concurso formal, o que perfaz 23 dias-multa.

Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

Ante o quantum da pena, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.

No que tange ao delito previsto no artigo 28, da Lei no.11.343/2006, ante a primariedade do acusado e o fato de estar preso, sem possibilidade de cumprir outra pena, aplico-lhe a pena de advertência.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia para CONDENAR DANILO PINTO DE RAMOS:

a) à pena de 9 ANOS, 8 MESES e 3 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de multa de 23 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido, por duas vezes, o artigo 157, §2o., Incisos I e II do Código Penal, em concurso formal;

b) À pena de advertência, por infração ao delito previsto no artigo 28, da Lei no.11.343/2006, a ser cumprida em local a ser designado pelo Juízo da Execução da pena.

CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei Estadual no.11.608/03.

Condeno o réu ao pagamento de indenização em favor da vítima Marcos Canossa no valor mínimo de R$ 645,99, e em R$ 500,00 à vítima Jairo Canossa. 

Autorizo o levantamento dos valores depositados em juízo, que foram  valores apreendidos em poder do réu em favor das vítimas. 

Oportunamente expeça-se mandado de levantamento em favor das vítimas.
 
O réu permaneceu preso durante a instrução, e assim deverá aguardar o trânsito em julgado. Em liberdade, poderá voltar a se armar e atacar o patrimônio alheio, colocando em risco a ordem pública.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Expeça-se guia de execução provisória. 

P.I.C.
      
                         Registro, 26 de maio de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA