0002136-72.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... e autoria de um crime de trafico de entorpecente, com emprego de arma de fogo, em relação ao acusado Nicolas Kaique Lopes Euzebio. Reconheceram, ainda, a materialidade e autoria de um crime de tráfico de entorpecente, mas absolveram a acusada Bethania de Almeida Silva.
Passo, então, à fixação da pena do réu Nicolas Kaique Lopes Euzebio.
Crime de homicídio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002136-72.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002136-72.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 4414/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 4414/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2511/2017 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS KAIQUE LOPES EUZEBIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.




NICOLAS KAIQUE LOPES EUZEBIO, qualificado nos autos, foi pronunciado como incurso no artigo 121, §2º, inciso V, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, e incurso no artigo 33, caput, c/c artigo, inciso 40 IV, ambos da Lei de Drogas, e BETHANIA DE ALMEIDA SILVA, qualificada nos autos, foi pronunciada como incursa no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei de Drogas, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Submetidos a julgamento pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca, os senhores Jurados reconheceram a materialidade, a autoria e o início do crime de homicídio qualificado tentado contra as vítimas Brenda Benites de Castro Dias e Claudio Roberto de Souza e a materialidade e autoria de um crime de trafico de entorpecente, com emprego de arma de fogo, em relação ao acusado Nicolas Kaique Lopes Euzebio. Reconheceram, ainda, a materialidade e autoria de um crime de tráfico de entorpecente, mas absolveram a acusada Bethania de Almeida Silva.
Passo, então, à fixação da pena do réu Nicolas Kaique Lopes Euzebio.
Crime de homicídio qualificado tentado – vítima: Brenda Benites de Castro.
Na primeira fase do cálculo, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, a pena será mantida em seu mínimo legal, qual seja, 12 anos de reclusão.
Ausentes circunstâncias agravantes e / ou atenuantes.
Finalmente, na terceira fase da fixação, presente a causa de diminuição da tentativa, reduzo a reprimenda do réu, nos termos do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, em 2/3 (dois terços), tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando-se que a vitima não sofreu lesões, totalizando, dessa forma, a pena final de 04 anos de reclusão. 
Crime de homicídio qualificado tentado – vítima: Claudio Roberto de Souza 
Na primeira fase do cálculo, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, a pena será mantida em seu mínimo legal, qual seja, 12 anos de reclusão.
Ausentes circunstâncias agravantes e / ou atenuantes.
Finalmente, na terceira fase da fixação, presente a causa de diminuição da tentativa, reduzo a reprimenda do réu, nos termos do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, em 2/3 (dois terços), tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando-se que a vitima não sofreu lesões, totalizando, dessa forma, a pena final de 04 anos de reclusão. 
Crime de tráfico de entorpecentes 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lein.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls.793/794). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. 
Assim, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como considerando a variedade de droga apreendida (maconha e cocaína) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária, em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM PROPORCIONAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. DECLARAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR O CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A motivação dada para exasperação da pena-base, a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado, mostra-se suficiente e idônea. Tampouco constata-se ofensa ao princípio da proporcionalidade no que diz respeito ao quantum de aumento - 6 meses, tendo em vista, sobretudo, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas e a discricionariedade do órgão julgador. Precedentes. 2. A confissão extrajudicial dos fatos não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, que se valeu nos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Dessa forma, não há falar em aplicação da referida atenuante, ex vi do enunciado n. 545 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 693071 / SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK – j.07/12/2021).
Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.
Na terceira fase, reconhecida pelos jurados a causa de aumento de pena prevista no inciso IV, do artigo 40, a pena será elevada em 1/6, perfazendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Em virtude do concurso material de delitos, considerando que foram praticados dois crimes distintos mediante mais de uma ação, de rigor a soma das reprimendas, totalizando 15 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Fixo a pena de multa no mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do acusado.
Diante da quantidade de pena aplicada e da hediondez dos crimes de tentativa de homicídio qualificado contra duas vitimas, bem como do trafico de entorpecente, também crime equiparado a hediondo, fixo o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena corporal do acusado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a” e § 3º, do Código Penal.
Incabível a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, porquanto se trata de crime praticado com violência contra a pessoa em quanto ao trafico de entorpecente, em virtude da quantidade da pena aplicada.
Ressalto que, muito embora se deva fazer o cálculo da detração por ocasião da prolação da sentença, a pena a ser levada em consideração para a fixação do regime inicial deverá ser a dosada com fundamento no critério trifásico (art. 68 do CP), conforme feito na presente sentença.
De fato, cabe ao Juiz das Execuções Criminais, após a análise dos requisitos legais (art. 112 da LEP), avaliar a possibilidade da progressão de regime prisional, isto porque não há elementos fáticos suficientes para realizar uma análise pormenorizada dos requisitos subjetivos previstos na Lei de Execução Criminal.
Ante o exposto, tendo o Tribunal do Júri julgado  procedente a ação penal, condeno Nicolas Kaique Lopes Euzebio, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 121, §2º, inciso V, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, c/c com o artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso IV, ambos da lei 11343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 15 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, no mínimo legal. 
Tendo o Tribunal do Júri julgado improcedente a acusação em relação ao crime de trafico de entorpecentes, com fundamento no art. 492, inciso II, do Código de Processo Penal, absolvo Bethania de Almeida Silva, qualificada nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c, artigo 40, inciso IV, ambos da lei de Drogas.
Recomende-se o réu, Nicolas Kaique Lopes Euzebio, na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se tratam de delitos de extrema gravidade. Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após condenação pelo Soberano Tribunal do Júri.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, paragrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar de Nicolas Kaique Lopes Euzebio, que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Autorizo, desde já, a destruição dos demais objetos: sacolas, por inexpressividade econômica (fls.24/26).
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
No caso do veículo (fls.24/26) cujo estado de conservação ou a adulteração de sinal identificador inviabilize a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da apreensão, DETERMINO a compactação e, após, a venda em leilão judicial como sucata. Oficie-se à autoridade policial, inclusive para que, feita a alienação, seja comunicada a autoridade de trânsito para fins do cumprimento do disposto na Resolução n.º 11/98 do CONTRAN (NSCGJ, art. 516, §§3.º e 4.º).
Quanto às armas apreendidas (fls.24/25), pertencentes à Polícia Militar, AUTORIZO a sua devolução à Organização Policial Militar detentora executiva do armamento; no caso arma com numeração suprimida, AUTORIZO a sua destruição, nos termos do Comunicado CG 367/2014. 
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei. Sentença publicada em plenário às 01h39min. 
Mogi das Cruzes, 02 de fevereiro de 2022.