0002426-02.2011.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DIOGO PORTO VIEIRA BERTOLUCCI
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... Isto porque, a prova assentou que o réu cometeu o roubo mediante concerto prévio com o adolescente Fernando Jesus da Silva, com 16 (dezesseis) anos de idade na época (fls. 27).

Assim, deve o réu ser condenado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, pelo cometimento do crime de roubo majorado e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, pela prática ...


1
                                   
                                      
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO SÃO PAULO

COMARCA DE QUATÁ
                                Vara Única
                            Autos nº 220/11

Vistos.


LUCAS APARECIDO ELIAS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, sob a acusação de, no dia, no horário e no local descrito na inicial, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Fernando Jesus da Silva, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de duas facas contra a vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes, 02 (dois) aparelhos de telefonia celular descritos na inicial acusatória, pertencentes à vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes.

Consta, ainda, que na mesma data, local e circunstâncias descritas na inicial, o réu corrompeu o adolescente Fernando Jesus da Silva, menor de 18 (dezoito) anos, para com ele praticar o crime de roubo acima descrito.  

O processo foi regularmente instruído.

As partes apresentaram suas razões finais na forma escrita. 

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos delitos imputados ao réu restou devidamente demonstrada por intermédio da portaria inaugural (fls. 02), do laudo de gravação de mídia (fls. 11/23), do auto de avaliação indireta (fls. 40), bem como da prova oral colhida ao longo da instrução criminal. 

A autoria também é indubitável. 

Deveras, o réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou ter praticado o crime de roubo descrito na inicial acusatória juntamente com o adolescente Fernando. Relatou que, na data dos fatos, estavam encapuzados e armados com faca. Afirmou, ainda, que pretendia cometer o crime sozinho. Contudo, encontrou o adolescente e, após narrar sua intenção de praticar o delito, o adolescente perguntou se poderia ir junto. Aduziu ter concordado (fls. 88-verso).

A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório. 

A vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes, em suas declarações, narrou que, na época dos fatos, trabalhava no Hotel Santo Sono, quando foi surpreendida por dois homens encapuzados e armados com faca, que exigiram a entrega do dinheiro. Sustentou ter informado os indivíduos que não havia dinheiro em caixa, momento em que um deles passou a ameaçá-la com uma faca. Aduziu que um dos homens se apoderou de dois aparelhos de telefônica celular que estavam no balcão, que lhe pertenciam. Em seguida, os indivíduos deixaram o local. Informou não ter visto o rosto dos assaltantes, porém, se recorda do porte físico (fls. 84-verso).  

Orlando Zanichelli Júnior e Romildo Antônio dos Santos, policiais civis, relataram que, na época dos fatos, vários roubos estavam sendo cometidos na cidade. Aduziram que, após ser preso em flagrante por ter roubado um supermercado, o réu confessou ter cometido o delito descrito na denúncia juntamente com o adolescente Fernando Jesus. Mencionaram, ainda, que o adolescente já se envolveu em outras ocorrências policiais, como furto e porte de drogas (fls. 85-verso e 86-verso).

Cícero José Reina, policial militar, declarou que, cerca de um mês após os fatos narrados na denúncia, o investigador Orlando lhe disse que o roubo havia sido cometido pelo réu e o adolescente Fernando. Acrescentou que o adolescente já se envolveu em outras ocorrências policiais, como furto e drogas (fls. 87-verso).

De outra banda, o adolescente Fernando Jesus da Silva, confirmando o depoimento que prestou na Delegacia de Polícia (fls. 26), em Juízo, negou ter cometido o roubo descrito na denúncia. Informou conhecer o réu, porém, nunca discutiu ou teve problema com o mesmo (fls. 93). 

Nesse contexto, de acordo com a prova oral colhida ao longo da instrução criminal e as imagens obtidas através do circuito de segurança do Hotel Santo Sono (fls. 11/23), restou amplamente comprovado que o réu, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Fernando Jesus da Silva, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de duas facas contra a vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes, 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, pertencentes à vítima. Presentes, pois, as causas de aumento de pena referente ao emprego de arma e concurso de pessoas. 

Destarte, restando comprovadas a materialidade e a autoria delitiva do crime de roubo majorado, de rigor a prolação de édito condenatório em desfavor do réu como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.

O réu deve, ainda, ser condenado pelo delito de corrupção de menor. 

Oportuno ressaltar que o tal crime possui natureza formal. Assim, a despeito de ser previsto no tipo penal o resultado naturalístico, a consumação da prática da conduta delituosa ocorre independentemente da produção de qualquer resultado. Destarte, tal crime se consuma no momento em que um menor de 18 (dezoito) anos prática uma infração penal na companhia de um imputável.

Realce-se, ademais, que o crime de corrupção de menor objetiva impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou manutenção do menor no mundo do crime. 

Nesse diapasão, para que haja a configuração do crime de corrupção de menor, basta que haja a comprovação da participação do menor de 18 (dezoito) anos na prática delituosa na companhia de um imputável. Torna-se desnecessária, portanto, a comprovação da efetiva e concreta corrupção do menor. 

Nesse sentido se posiciona o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. (...) 1. O crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. (...) 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial (Superior Tribunal de Justiça - 5º Turma- HC nº 165.087/DF - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - J. 21/09/2010).

Recurso Especial representativo da controvérsia. Penal. Corrupção de menores. Prova da efetiva corrupção do inimputável. Desnecessidade. Delito formal. [...]. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso Especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (Artigo 244-B, do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal (Superior Tribunal de Justiça - Recursos Especiais nº 1112326 DF e 1127954 DF).

E, ainda, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

CORRUPÇÃO DE MENORES. Artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90. Delito bem caracterizado. Crime formal, conforme a recente jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a que me curvo, ressalvado meu entendimento anterior e contrário. Hipótese em que o réu perpetrou os crimes mediante concerto prévio com dois adolescentes. Condenação de rigor. (...) Apelo improvido (Tribunal de Justiça de São Paulo - 5ª Câmara de Direito Criminal - Apelação nº 0011739-29.2010.8.26.0451 - Rel. Des. Pinheiro Franco - J. 16/05/2013).

APELAÇÃO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. COMPROVAÇÃO DA CORRUPÇÃO. Desnecessidade. Tratando-se de crime formal, basta à configuração da corrupção de menores a prova da prática de um crime em concurso de agentes com um adolescente ou criança. Recurso Ministerial provido (Tribunal de Justiça de São Paulo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Apelação nº 0000272-58.2011.8.26.0244 - Rel. Des. J. Martins - J. 11/04/2013).

Nessa senda, de rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menor. Isto porque, a prova assentou que o réu cometeu o roubo mediante concerto prévio com o adolescente Fernando Jesus da Silva, com 16 (dezesseis) anos de idade na época (fls. 27).

Assim, deve o réu ser condenado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, pelo cometimento do crime de roubo majorado e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, pela prática do crime de corrupção de menor.

Passo, então, a fixar a pena.

De início, destaca-se que este julgador, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt (in Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia, 2011, p. 115/116):

O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais.

Atento a essas observações, faço a dosimetria da pena de cada crime.


I – Crime de roubo majorado (artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal)

Com arrimo no artigo 59, do Código Penal, verifico que há as seguintes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu: 

Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta praticada pelo réu é grave. Isto porque, o réu praticou o crime encapuzado, fato que configura uma conduta covarde e que dificulta, por parte da vítima, a identificação do agressor. 

Circunstâncias do crime: são desfavoráveis ao réu. Com efeito, o delito ocorreu no local de trabalho da vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes, onde deveria ter sossego e segurança para desempenhar seu labor.

Presentes 02 (duas) circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (culpabilidade e circunstâncias do crime), fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 96 (noventa e seis) dias-multa. 

Existem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, por ser o réu ser menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos. Cada uma tem o condão de reduzir a pena em 1/6. Somadas, pois, diminuem a sanção penal em 1/3. Ressalta-se, contudo, que a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça), razão pela qual a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 64 (sessenta e quatro) dias-multa.

Não existem circunstâncias agravantes, nem causa de diminuição de pena.

Existem duas causas de aumento (emprego de arma e infração penal cometida mediante concurso de duas pessoas), razão pela qual aumento a pena até a metade. Isto porque o emprego de arma se mostra desnecessário para assegurar a prática do crime, tendo que vista que o réu, por ser homem, tem muito mais força física do que a vítima. Ademais, o concurso de agentes tornou impossível a defesa da vítima Andréia Cristina Serrano de Moraes Fagundes.

Torna-se salutar frisar que parte da jurisprudência pátria adota esse entendimento. 

A propósito:

1. Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, a presença de duas qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo lega. 2. Assim, não fica o Juízo sentenciante adstrito, simplesmente, à quantidade de qualificadoras para fixar a fração de aumento (...) (Superior Tribunal de Justiça - 5ª Turma - Resp. 738.166 RS - Rel. Des. Arnaldo Esteves Lima - J. 26/06/2007).

Desse modo, elevo a pena para 06 (seis) anos de reclusão e 96 (noventa e seis) dias-multa.

Torno a pena definitiva, ante a falta de outras circunstâncias modificadoras.

Considerando que o caso em tela abrange um crime roubo majorado, tem-se por correta a aplicação do regime mais gravoso, ou seja, o fechado. Ora, em razão da periculosidade do agente e o incessante crescimento da violência nos pequenos e médios distritos, a aplicação do regime semiaberto desvitaliza a eficácia intimidante da pena. 

Nesse sentido se manifesta o Egrégio Supremo Tribunal Federal: 

O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. (...) E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que vem se alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias (Supremo Tribunal Federal - RHC 65.501-SP - RTJ 123/547). 

O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário (Supremo Tribunal Federal - Habeas corpus nº. 74.301-3 - São Paulo - J. 06/12/96, p. 48.711). 

Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, dada à situação econômica do réu.


II – Crime de corrupção de menor (artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90)

Com arrimo no artigo 59, do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Fixo, assim, a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.

Presente a atenuante da menoridade relativa, por ser o réu ser menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos, porém, deixo de reduzir a pena, posto que esta não pode ser fixada abaixo do mínimo legal (Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Não existem circunstâncias agravantes, nem causa de diminuição ou aumento de pena. Torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, porque o ré não é reincidente e não existem circunstâncias judiciais em seu desfavor.

Reconheço o concurso material de crimes, uma vez presentes os requisitos elencados no artigo 69, do Código Penal, pois o réu praticou dois crimes mediante mais de uma ação. As penas, contudo, deverão ser somadas na execução.

Diante do exposto e do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu LUCAS APARECIDO ELIAS, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime fechado e 96 (noventa e seis) dias-multas, cada um fixado em 1/30 do salário mínimo vigente (pelo crime de roubo majorado) e 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime aberto (pelo crime de corrupção de menor).

Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal (pena privativa de liberdade superior a quatro anos, crime cometido com grave ameaça à pessoa e circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu), incabíveis a pena alternativa e o direito ao sursis.

Por fim, o réu não poderá apelar em liberdade. Isto porque o réu foi condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, assim havendo a possibilidade de recorrer em liberdade, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. 

Destarte, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que enseja intranquilidade a população ordeira e trabalhadora desta Comarca.

Desse modo, presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do réu.

Expeça-se mandado de priva. 

Deixo de aplicar o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não foi feito pedido expresso de fixação de indenização.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 

a) Lance-se o nome do réu no rol de culpados; 

b) Oficie-se ao TRE/SP, em atenção ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, acompanhada de cópia da presente sentença, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição da República.

Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada, de acordo com o valor previsto pela tabela do convênio OAB/DPE. 

P.R.I.

Quatá, 29 de maio de 2013.




DIOGO PÔRTO VIEIRA BERTOLUCCI
JUIZ DE DIREITO