0002139-41.2017.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... penal do réu JONAS pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo 
concurso de pessoas, bem como pelo delito de corrupção de menores, em concurso 
material.
Ao final da instrução criminal, é de rigor reconhecer que a ação penal é 
procedente. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002139-41.2017.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002139-41.2017.8.26.0191
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JONAS MIQUEIAS BISPO DOS REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
JONAS MIQUEIAS BISPO DOS REIS (R.G. n.º 42401999 - SSP/SP) foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da 
Lei n.º 8.069/90, c.c. o artigo 69 do Código Penal, pois, segundo a inicial 
acusatória, no dia 18 de abril de 2017, por volta das 09h20min, na Rua Eurico 
Semer, n.º 18, Iguatemi, cidade de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de
desígnios com o menor Erick Amorim dos Santos e outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Uno, placa AWS-6086, de cor prata, em 
prejuízo da empresa Icomon. Tec. Ltda. que estava na posse das vítimas Jonathan 
Estuer e Danilo dos Santos Dias.
Consta também do incluso inquérito policial que, em idênticas condições de data, 
horário e local, JONAS corrompeu o adolescente Erick Amorim dos Santos, induzindo-o
a praticar e com ele efetivamente praticando o delito descrito no parágrafo 
anterior.
Consoante apurado, o denunciado deliberou com o menor e outros indivíduos não 
identificados a praticar o delito e, utilizando-se de uma arma de fogo, abordou as 
vítimas Jonathan Estuer e Danilo dos Santos Dias e subtraiu o veículo Fiat/Uno, que
estava sendo estacionado. 
Passados alguns dias, precisamente em 05 de maio de 2017, por volta das 06h, na 
Avenida do Paiol, 5500 - Jardim Maria Cecília, na cidade e Comarca de Ferraz de 

Vasconcelos, JONAS trafegava a bordo do veículo referido, que então ostentava as 
placas JND-6414 de Guarapari-ES, ocupado por 04 (quatro) indivíduos, dentre eles o 
menor Erick Amorim. Ao perceberem a movimentação policial, empreenderam fuga e 
foram posteriormente capturados. Em consulta ao número do chassi do automotor, os 
policiais constataram que o emplacamento original do automóvel era AWS-6086 e que o
veículo se tratava de produto de roubo. JONAS foi, então, preso em flagrante delito
e conduzido à Delegacia de Polícia, onde se procedeu à lavratura do respectivo 
auto.
Na ocasião, a vítima compareceu ao DP e reconheceu o denunciado e o menor como os 
autores do delito por ele sofrido. 
A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2017 pela 2° Vara Criminal da Comarca de 
Ferraz de Vasconcelos (fls. 63/64). 
O réu foi devidamente citado (fls. 164). Resposta à acusação apresentada a fls. 
66/67.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia 
e designada data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 75).
Em audiência realizada no dia 16 de novembro de 2017, na Comarca de Ferraz de 
Vasconcelos, foi determinado que os autos fossem remetidos à Comarca de São Paulo, 
pois o crime consumou-se na capital (fls. 102/103).
Em 18 de junho de 2018, os autos foram recebidos por esta Vara (fls. 136/137). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, quatro testemunhas de 
acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 420/421). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a 
fixação de regime inicial diverso do fechado e concessão do direito de recorrer em 
liberdade (fls. 421).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a 
responsabilidade penal do réu JONAS pelo delito de roubo majorado pelo emprego de 
arma e pelo concurso de pessoas, bem como pelo delito de corrupção de menores, em 
concurso material.
Ao final da instrução criminal, é de rigor reconhecer que a ação penal é 
procedente. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência 
(fls. 04/09), auto de exibição de apreensão (fls. 26/27), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.
A autoria é certa e induvidosa, vez que as vítimas reconheceram o réu na fase 
policial (fls. 13/15) e em Juízo. 

Na fase policial, o réu JONAS disse que, há um dia, adquiriu o veículo Fiat/Uno, 
que ostentava placas JND-6414, de um indivíduo desconhecido. Pagou R$ 300,00 
(trezentos reais) pelo veículo e entregou também uma moto de leilão, Honda/Biz, sem
placas, em pagamento. Estava com o vendedor, que conduzia o veículo, dando um 
“peão” pelo bairro, quando a viatura da Polícia Militar começou a perseguir o 
veículo. Ocupava o passageiro dianteiro. No momento em que o carro parou, 
empreendeu fuga, mas foi capturado juntamente com os adolescentes ERIK e MATHEUS. 
Não estava dirigindo porque não sabe. Adquiriu o veículo para aprender a conduzir. 
Não sabia que se tratava de produto de roubo, pois consultou a placa no aplicativo 
do SINESP no momento da aquisição. Apenas da pequena quantia paga e da ausência de 
documento, não desconfiou da procedência ilícita. Negou que algum dos ocupantes 

tenha dispensado arma de fogo durante a fuga, bem como que estavam na região paga 
praticar roubos (fls. 16).
Em Juízo, o réu JONAS tornou a negar a prática do crime de roubo. Disse que 
negociou o veículo com o dono. Não parou à ordem da polícia. O dono era Daniel, 
cujos dados desconhece. Combinaram o preço de compra do carro por três mil reais e 
teve acesso ao carro na quinta-feira, às 20h. Na sexta-feira, beberam e, já de 
manhã, o dono dirigia o carro e saíram juntos, quando foram abordados. Daniel 
correu e não foi abordado. Erick e Matheus são seus amigos e estavam junto. Estava 
no banco do passageiro. Durante a abordagem, soube que o carro era roubado. Não tem
os dados ou paradeiro de Daniel. Não sabe explicar como foi reconhecido, na 
delegacia e em Juízo, pela vítima do roubo. Não trabalhava e nem estudava quando 
dos fatos e não tem álibi do que fazia no momento do roubo, acha que provavelmente 
estava dormindo.

Todavia, a versão apresentada pelo réu não é digna de credibilidade.
A negativa, além de vaga e pouco plausível, restou completamente isolada diante das
demais provas colacionadas aos autos, pois através dos relatos das vítimas e 
testemunhas arroladas pela acusação, não restam dúvidas de que o réu praticou os 
crimes descritos na denúncia. 
As vítimas narraram, com firmeza e com riqueza de detalhes, toda a empreitada 
criminosa perpetrada pelo acusado e seus comparsas, e, ainda, a vítima JONATHAN 
reconheceu o réu - tanto em sede policial quanto em Juízo - como sendo um dos 
autores do crime.
Assim, a vítima JONATHAN narrou que, no dia dos fatos, pela manhã, estavam em dois 
carros, um deles um Uno e outro um Uno Vivace, estacionados, quando foram abordados
por três indivíduos, um deles armado, sendo que dois pegaram o carro de Danilo e 
outro o seu. O que pegou o seu carro estava armado. O celular de Danilo também foi 
levado. No mesmo dia, os carros foram localizados, cerca de 40 minutos depois, 
porque um deles tinha rastreador. Os dois carros foram achados próximos. Acionaram 
a polícia e avisaram a empresa. Na delegacia, mostraram dois indivíduos e 
reconheceu um deles. Esse era o que foi para cima dele. Acha que não teria 
condições de reconhecê-lo hoje. Contudo, apresentado o réu em audiência, o 
reconheceu, com certeza, como autor do roubo, apesar de estar com aparência mais 
velha hoje. Disse, ainda, que no dia dos fatos ele estava, inclusive, com a mesma 
roupa do dia do roubo. Na delegacia, reconheceu o réu e Erick. 
A vítima DANILO afirmou não ter condições de reconhecer o réu em audiência. No dia 
dos fatos, estava se deslocando para outra área de distribuição onde faz o reparo. 
Três meninos se aproximaram, um abordou o depoente, pegou a chave do veículo e o 
celular e os outros dois foram à outra vítima. O que estava com a outra vítima 
estava armado. Foi à delegacia dar queixa e, depois de uns dias, chamaram o 
depoente para reconhecer o réu, contudo, não reconheceu. O que abordou o depoente 
era moreno, do cabelo e altura semelhantes ao dele. Não sabe dizer sobre os outros,
pois não conseguiu ver. Foi subtraído um celular, o carro e ferramentas da empresa.
Da vítima JONATHAN foi subtraído o carro da emrpesa e as ferramentas, mas o celular
não. JONATHAN foi a delegacia, mas também não reconheceu. É a quarta vez que depõe 
e fala a mesma coisa, e não reconhece os indivíduos que lhe são apresentados. 
Através dos relatos dos ofendidos, infere-se que o réu foi quem agiu diretamente 
contra a vítima JONATHAN, ao passo que DANILO foi subjugado por um comparsa 
desconhecido, daí o motivo pelo qual DANILO não teve condições de efetuar qualquer 
reconhecimento. 
O relato de JONATHAN, somado aos reconhecimentos efetuados em solo policial e em 
audiência, não abrem margem a dúvidas no tocante à responsabilidade penal do 
acusado. 
As palavras das vítimas são firmes e merecedoras de credibilidade. 
Nesse sentido: "No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (TAcrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (TAcrim-SP-AC- Rel.Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha ÁLVARO, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estavam em 
patrulhamento de rotina pela Avenida Ferraz de Vasconcelos. Tinham informação de 
que 04 (quatro) indivíduos do Uno branco estavam praticando roubos pelo local, há 
cerca uma semana. Durante o patrulhamento, avistaram o veículo Uno branco, com 04 
(quatro) indivíduos dentro. Tentaram abordá-los, mas os indivíduos empreenderam 
fuga. Os policiais realizaram acompanhamento de quase 8 minutos, quando o pneu 
furou e o veículo rodopiou na pista. Um deles se evadiu correndo para dentro do 
mato, ao passo que os outros três foram detidos. Posteriormente, dois foram 
reconhecidos como autores do roubo do Uno branco. O veículo era ilícito. Na 
abordagem, foi possível visualizar os quatro indivíduos dentro do veículo, que 
estava com os vidros meio abertos. Após o veículo rodopiar, o indivíduo que se 
evadiu abriu a porta e saiu correndo. Um dos indivíduos estava armado. Não houve 
troca de tiros. 
A testemunha FERNANDO, policial militar, narrou que, há vários dias da data dos 
fatos, estavam ocorrendo roubos pela região de Ferraz de Vasconcelos. Tinham a 
informação de que eram realizados por um Uno branco. Na data dos fatos, estavam em 
patrulhamento pela Estrada do Paiol, quando avistaram o referido veículo. Deram 
ordem de parada ao veículo, porém os indivíduos não obedeceram. Os policiais 
realizaram acompanhamento por cerca de 05 (cinco) quilômetros, momento em que o 
pneu furou e o veículo rodopiou. Salvo engano, 03 (três) indivíduos foram detidos. 
O emplacamento era outro, mas o chassi estava acusando roubo. Foram conduzidos para
a delegacia. Não tem conhecimento se houve reconhecimento do pelas vítimas do 
roubo. Um desses três estava dirigindo o veículo. O depoente e o parceiro fizeram a
abordagem juntos no veículo. Não se recorda em qual posição o réu estava no 
veículo, mas era na frente. 
Ambos os policiais responsáveis pela prisão do réu confirmaram que o veículo em 
questão estava envolvido em cometimentos sucessivos de crimes de roubo pela região 
e, quando houve ordem de parada, os ocupantes empreenderam fuga em alta velocidade,
até que o veículo rodopiou e foi forçado a parar. Um deles conseguiu fugir, ao 
passo que três foram detidos, incluindo o réu e o adolescente Erick, ambos 
reconhecidos pela vítima JONATHAN como autores do crime de roubo do veículo. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais 
já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas.
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 

houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não enfraqueçam a prova 
acusatória.
Os então adolescentes abordados juntamente com o réu também prestaram depoimentos.
O então adolescente MATHEUS, apreendido juntamente com o réu no momento dos fatos, 
narrou que o JONAS mora ao lado de sua casa e lhe convidou para ir testar o carro, 
porque pretendia trocar uma moto pelo carro. Foram juntos buscar o carro em Ferraz 
de Vasconcelos. Estavam no baile bebendo, quando chegou um menino querendo trocar o
carro pela moto. Estava a pé. O carro estava em frente ao baile. Entraram no carro 
o depoente, o ERICK, o JONAS e o dono do carro. Foram buscar o documento na casa da
tia. O indivíduo que correu era o dono do carro, que estava dirigindo. Não sabe seu
nome. A polícia apareceu e o dono do carro caiu correndo com o veículo. Pediram 
para ele parar, mas não parou. O JONAS andava com a moto pelo bairro.  
O então adolescente ERIK, também reconhecido como um dos autores do roubo, narrou 
que, no dia dos fatos, estava no baile com o MATHEUS e o JONAS chegou de moto. O 
JONAS estava negociando a moto por um carro e convidou para ir testá-lo. O carro 
estava estacionado ali em frente. O moleque dono do carro era quem estava 
dirigindo. Não o conhece. Iam buscar o documento. A viatura apareceu e foi atrás. O
moleque não parou o carro e saiu acelerando. O carro virou o dono saiu correndo. 
Ficou parado juntamente com MATHEUS e JONAS. Não conhecia as vítimas do roubo. Tem 
tatuagem, uma rosa no braço e um cifrão no rosto. 
Por óbvio, os relatos dos adolescentes envolvidos na prisão do réu não merecem 
confiabilidade, pois ambos possuem interesse em ratificar a versão do acusado para 
também se verem livres de qualquer suspeita, haja vista a informação de que a 
Polícia já estava ciente que 4 indivíduos cometiam roubos na região utilizando-se 
do veículo Uno de cor branca. 
Desta feita, diante dos relatos prestados pelas vítimas e pelos policiais 
militares, principalmente em razão dos firmes reconhecimentos efetuados pela vítima
JONATHAN, o réu deverá responder pelo crime de roubo.
É forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, uma vez 
que as vítimas afirmaram, com segurança, que o réu e os comparsas faziam uso de 
arma de fogo durante a o assalto.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra da vítima no sentido
de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o 
reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de 
apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua 
potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a 
configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação da vítima, de modo 
a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da 
arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente. (TJSP - Ap. Criminal 
nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos
de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).”
Do mesmo modo, a majorante referente ao concurso de agentes é indiscutível, pois, 
em juízo, as vítimas foram categóricas em afirmar que o roubo foi praticado pelo 
réu, pelo adolescente erik e por outros dois indivíduos não identificados.
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal, e não havendo causas que afastem a
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, o réu 
JONAS deve ser condenado pelo crime previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II, do
Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 

prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do 
menor, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que JONAS 
cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator ERIK, ambos 
reconhecidos pela vítima JONATHAN como autores do crime. 
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código 
Penal. 
Passo a aplicar e a individualizar a pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do
Código Penal não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo as penas-bases no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 10 (DEZ) DIAS-MULTA 
para o crime de roubo e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de 
menores. 
Na segunda fase, noto que não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de 
aumento e de diminuição a serem apreciadas. 
Quanto ao roubo, incidem as majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º, do 
artigo 157 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço), 
fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 
(TREZE) DIAS-MULTA. Não há causas de diminuição a serem analisadas.
Não havendo elementos acerca da situação financeira do réu, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para:

i) condenar o réu JONAS MIQUEIAS BISPO DOS REIS (R.G. n.º 42401999 - SSP/SP), 
qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 
PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, pela prática do delito 
definido no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.
ii) CONDENAR o réu JONAS MIQUEIAS BISPO DOS REIS (R.G. n.º 42401999 - SSP/SP), 
qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, pela prática do delito 
previsto no art. 244-B do ECA.
Diante da gravidade do delito (crime de roubo majorado pelas causas de aumento do 
emprego de arma de fogo e do concurso agentes) e considerando a quantidade total de
penas fixadas, o regime inicial mais adequado para o início do cumprimento da pena 
do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que 
se considere o tempo que ele permaneceu provisoriamente preso.
Por outro lado, considerando que o réu permaneceu solto durante o processo e que 
não há alterações fáticas que apontem para a superveniência dos requisitos da 
prisão preventiva, ele terá o direito recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento em relação ao réu, encaminhando-a ao 
Juízo das Execuções Criminais competente. Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de julho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

