0002258-76.2016.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico, 5,609 g de 'maconha', dividida em 5 (cinco) porções, embaladas na forma típica do tráfico, bem como uma porção de 0,601 g de 'cocaína', acondicionada em dois eppendorfs, tudo sem autorização e em desacordo com regulamentos legais.
Consta que policiais militares receberam informação de que dois indivíduos estariam traficando no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002258-76.2016.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002258-76.2016.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 162/2016 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikon Cesario de Souza



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

MAIKON CESÁRIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 9 de junho de 2016, por volta das 20h20min, na Praça do Sossego, n. 740, Jardim Paranoá, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 5,609 g de 'maconha', dividida em 5 (cinco) porções, embaladas na forma típica do tráfico, bem como uma porção de 0,601 g de 'cocaína', acondicionada em dois eppendorfs, tudo sem autorização e em desacordo com regulamentos legais.
Consta que policiais militares receberam informação de que dois indivíduos estariam traficando no local e para lá rumaram; lá se depararam com o acusado, e outro indivíduo não identificado que conseguiu se evadir; em abordagem, encontraram ao lado do réu um saco de fumo nele contendo cinco porções de maconha; escondido dentro da boca do réu estava um pino de cocaína, e outro pino de cocaína dentro do bolso da roupa. Com ele também apreenderam R$2,15 reais em dinheiro.
Houve prisão em flagrante.
Denúncia oferecida (fls. 1/2). Recebida (fls. 26/27).
Laudo pericial de objeto (fls. 16/19).
Réu não localizado. Foi citado por edital (fls. 116/117). Novas tentativas de localização pessoal, sem êxito. Autos suspensos no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 125), em 28.05.2018. Réu citado pessoalmente em 22.07.2022 (fls. 272).
Defesa Prévia (fls. 279/282).
Decisão afastando absolvição sumária (fls. 307/310). 
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. No ato, o Ministério Publico ofertou alegações finais em que requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, requereu absolvição alegando, em suma, fragilidade probatória; requereu desclassificação para a figura do artigo 28, pois se trata de usuário. Subsidiariamente, que se dê ao réu as benesses legais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo pericial toxicológico (fls. 16/19), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A testemunha ADRIANO LUIZ MENDES, policial militar, declarou que na data estavam em serviço com as motos, houve informações, passadas características do traficante e indicado o local; deslocaram-se para o lugar indicado, atuaram de moto; viram no local alguns indivíduos, que se evadiram ao ver a polícia; optaram por abordar a pessoa cujas características batiam com a da denúncia; tratava-se do ora acusado, com ele havia entorpecente que foi apreendido, além de dinheiro; até então tal indivíduo não era conhecido dos meios; a pessoa que se evadiu não sabe dizer quem é.
A testemunha OSVALDO BRIANEZ JUNIOR, policial militar, disse que patrulhavam no dia, houve solicitação via 190, indicando traficância, apontando as características do individuo que traficava, passado o local; rumaram para a Praça em questão, e lá viram um indivíduo sentado e outro de bicicleta; o que estava sentado era o acusado, o outro se evadiu; com o réu havia pinos de cocaína que foram apreendidos, no local onde ele estava havia dinheiro e num saquinho havia porções de maconha; até então não era conhecido dos meios.
A testemunha de defesa LEONARDO MARQUES DE BARROS declarou que trabalha junto com o réu já faz um tempo, mais de cinco anos como vidraceiro; tem conhecimento de que se trata de usuário de drogas, já viu ele usando drogas, inclusive, no próprio serviço; ao que sabe ele não trafica drogas
Em seu interrogatório o réu MAIKON CESÁRIO DE SOUZA declarou que estava na hora errada e no lugar errado; o policial passou no local e estava com essa droga no bolso; tinha chegado do serviço, comprou a droga e sentou no local e aconteceu a abordagem.
Pois bem.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Para além de todos estes elementos, observa-se que a atuação dos policiais militares se deu em função de denúncia por eles recebia, via 190, em que se indicava o local do tráfico bem como as características físicas do traficante. E ambos os policiais disseram que o réu foi abordado, porque suas características batiam com aquelas dadas pelo denunciante.
Portanto, não há dúvidas de que o réu se encontrava no local, não como mero usuário que havia acabado de comprar drogas para uso próprio e resolveu sentar à calçada; mas, sim, como traficante, que tinha consigo diversidade de entorpecentes (maconha e cocaína) em condições para servir usuários.
Na hipótese, os policiais declararam que o réu foi visto com outro individuo não identificado, o qual se evadiu ao notar a presença policial, certamente, o usuário a quem o réu servia drogas.
Destaca-se, por oportuno, que a testemunha defesa LEONARDO MARQUES DE BARROS, a qual declarou que trabalha juntamente com o réu numa vidraçaria há vários anos, foi condenado irrecorrivelmente neste Juízo por tráfico de drogas, consoante se depreende dos autos n. 0000942-62.2015.8.26.0210, e por isso não se estranha tenha declarado, em tom de naturalidade, que já viu o réu usando drogas no próprio ambiente de trabalho.
Neste contexto, cabe total credibilidade à versão dos policiais militares.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 327/328 e 329/330, que o réu é primário.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar MAIKON CESÁRIO DE SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA