0002198-25.2020.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... de organização criminosa que age no ramo do tráfico de entorpecentes, com atuação em diversos municípios do Estado de São Paulo, bem como de crimes relacionados, dentre os quais o próprio tráfico de drogas, a associação para o tráfico, e a lavagem de dinheiro.

Tal organização, segundo a denúncia, ostenta diversos tentáculos e núcleos, mas apresenta como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002198-25.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002198-25.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Moreira Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.






O Ministério Público do Estado de São Paulo, através de seu Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado – GAECO, ofertou denúncia em face de 26 (vinte e seis) acusados.

Pela decisão de fls. 4857/4859 o feito foi desmembrado em relação ao acusado ADRIANO MOREIRA SILVA.

Houve recebimento da denúncia (fls. 1713/1715), e apresentação de resposta (fls. 2582/2627), com rejeição das preliminares suscitadas.

Durante a instrução processual, foram anexados documentos, apresentadas impugnações e diversas manifestações, e em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo necessário a repetição de alguns depoimentos, bem como do interrogatório do réu, o que ocorreu em 08 de outubro de 2021  (fl. 9040/9041). 

Em extensas e fundamentadas alegações finais (fls. 9060/9197), o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, requereu  o reconhecimento integral dos fatos narrados na denúncia, postulando a condenação do réu como incurso nos seguintes dispositivos legais: a. art. 2º, caput, §2º (arma de fogo), §3º (comando) e §4º, inciso I (adolescente), da Lei nº 12.850/2013; b. art. 33, caput, por 04 vezes (Caminhão Limeira, Laboratório Limeira, Laboratório Nazaré Paulista e Laboratório Guarulhos), sendo deles 02 c.c. o art. 40, um com o inciso V (interestadual - Caminhão Limeira) e outro com o inciso VI (adolescente - Laboratório Guarulhos), ambos da Lei nº 11.343/2006; c. art. 34, por 03 vezes (Laboratório Limeira, Laboratório Nazaré Paulista e Laboratório Guarulhos), sendo 01 deles c.c. o art. 40, inciso VI (adolescente - Laboratório Guarulhos), ambos da Lei nº 11.343/2006; d. art. 35, caput, c.c. o art. 40, inciso VI (adolescente), ambos da Lei nº 11.343/2006; e. e art. 1º, caput, da Lei nº 9.613/1998 por cinco vezes (3 imóveis e 2 veículos), todos em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal).                

A DEFESA do acusado, também em extensas e fundamentadas alegações finais (fls. 9208/9324), sustentou diversas questões preliminares, especialmente no que atine à nulidade do pedido de quebra de sigilo de dado e/ou telefônico n.0016478-06.2017.8.26.0320, seja em razão da nulidade decorrente da ausência de verificação da cadeia de custória das provas produzidas, seja pela violação ao prazo legal na manutenção da medida que ostenta caráter excepcional, seja, ainda, em virtude de ilegalidade da decisão judicial originária proferida a partir de denúncia anônima. Quanto ao mérito, pugna pela absolvição sustentando a fragilidade do arcabouço probatório.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO.


Primeiramente, necessária uma breve digressão acerca das audiências realizadas na modalidade virtual, por intermédio de tecnologia que viabiliza a realização de reuniões por videconferência, conforme procedimento adotado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com amparo no Provimento nº 2557/2020 e Comunicados CG nº 284/2020 e nº 323/2020.

Tratou-se de  medida destinada a contornar os impactos decorrentes do distanciamento social imposto pelo evento imprevisível trazido pela pandemia COVID19, que implicou na necessidade de se redimensionar os meios e instrumentos de colheita de provas nos processos judiciais, para compatibilizar, de um lado, a garantia da razoável duração do processo e adequada prestação jurisdicional, e de outro,  a proteção à saúde pública.

Sabe-se que os momentos de crise demandam dos gestores a criação de soluções rápidas e eficazes, e no que diz respeito em específico à prática dos atos judicias pela via remota, o resultado mostrou-se exitoso, com superação inclusive de tradicional resistência verificada no âmbito doutrinário, provando-se que o uso da tecnologia permite a realização dos atos com pleno respeito aos imperativos do devido processo legal e ampla defesa, com a vantagem de em muitos casos viabilizar a contenção de despesas com transporte e deslocamentos despiciendos.

No caso em testilha, a prova oral foi colhida em âmbito remoto, com uso das ferramentas que permitiram a realização das reuniões por videconferência, e o que se constata é o resultado plenamente satisfatório das audiências, coadunando-se de modo integral os propósitos de eficiência, legalidade, e respeito aos primados da ampla defesa e do devido processo legal.

Assim, considerando-se que todas as provas pertinentes e cabíveis ao caso foram produzidas, o processo encontra-se apto a pronto julgamento, não sendo hipótese de se acatar os pedidos formulados pela Douta Defesa, no sentido de que sejam acostados aos autos as defesas preliminares apresentadas pelo co-acusado Adolfo Carlos Machado nos autos dos processos n. 001414428.2019.8.26.0320 e 0007288-48.2019.8.26.0320, bem assim o depoimento prestado pelo co-acusado Antonio de Jesus no feito n. 0007289-33.2019.8.26.0320, pois tratam-se de diligências requeridas de forma extemporânea, dado que encerrada definitivamente a instrução em momento anterior, além do que, o conteúdo de tais informações constituem apenas versões apresentadas por pessoas que são partes em processos conexos, e que portanto, no exercício da prerrogativa constitucional da ampla defesa, podem sustentar quaisquer narrativas, sem assunção de compromisso com a verdade, circunstância que torna prescindível o exame de tais documentos nestes autos em específico.

Assim, passo à análise das preliminares suscitadas, que serão analisadas em tópicos.

1 - Da nulidade da prova  produzida por intermédio de interceptações telefônicas, em virtude de decisão que deferiu representação com base exclusivamente em denúncia anônima.

A imprescindibilidade da medida cautelar deferida no bojo do procedimento que se encontra em apenso foi devidamente justificada pela autoridade representante, sendo certo não decorreu de medida prematura, tendo sido precedida de diligências que permitiram levantar informações relevantes acerca da organização criminosa investigada, mas que estavam a exigir maiores subsídios, impossíveis de serem obtidos por ações de campo mais arrojadas, sob pena de resultarem em risco à integridade e segurança dos policiais, a tornar necessário o uso dos instrumentos de tecnologia e inteligência disponíveis, em especial a interceptação telefônica.

Portanto, as provas foram obtidas com base em autorização judicial fundamentada e colhidas durante as investigações conduzidas com supervisão do Ministério Público, tudo em obediência aos direitos e garantias fundamentais dos acusados, de modo que os argumentos defensivos não encontram respaldo neste aspecto, inviabilizando o reconhecimento de qualquer nulidade. 

Não há, portanto, que se falar em nulidade, mormente quando foi assegurado a defesa o exercício ao contraditório, inexistindo demonstração concreta do prejuízo. 

Note-se que as denúncias anônimas são elementos importantes de informação para que polícia judiciária possa colher dados mínimos acerca de eventual ocorrência de atos ilícitos, mas para que medidas mais invasivas, tais como as interceptações telefônicas, sejam deferidas judicialmente, é essencial a existência de material com o mínimo de robustez, o que se verifica de forma mais do que suficiente no ofício registrado nos autos 001647806-2017.8.26.0320.0000.

2. Da nulidade em razão da ausência de verificação da cadeia de custódia das provas produzidas 

Afirma o réu, em sua defesa, que não há nas provas colhidas e acostadas aos autos o adequado percurso traçado pelos agentes responsáveis pela investigação, em específico no âmbito das interceptações telefônicas, no que se refere à identificação dos supostos envolvidos, circunstância que sugere a nulidade do procedimento, especialmente por implicar em violação aos predicados a ampla defesa e contraditório. Houve, inclusive, segundo relata a defesa, a utilização de método tecnicamente inadequado e imprestável para identificação do réu ADRIANO como um dos envolvidos na operação policial.

Afirma, na mesma linha de raciocínio, que as mídias juntadas aos autos não são suficientemente confiáveis, conforme inclusive atestado por perito particular contratado pela parte, sendo que dentre as mídias juntadas aos autos, uma delas encontrava-se vazia, tendo sido posteriormente preenchida, havendo risco de adulteração e manipulação pelos policiais que participaram das investigações. Não houve criação de código ("Hash") hábil a garantir a idoneidade dos dados e integridade das informações, e parte das interceptações ocorreram fora dos períodos interceptados. 

Pois bem, como é sabido, a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, em vigor desde o dia 22 de janeiro de 2020, trouxe alterações significativas na legislação penal e processual penal, e dentre as modificações, destaca-se a previsão da cadeia de custódia no artigo 158-A, do Código de Processo Penal, com o seguinte teor:

Art. 158-A. Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.

A norma tem como escopo regulamentar procedimento voltado à proteção da idoneidade dos elementos que serão introduzidos no processo penal, em observância às garantias que norteiam o devido processo legal. 

A despeito das investigações apreciadas neste feito terem sido iniciadas em período anterior à vigência de referido diploma legal reformador, é certo que o conceito de "cadeia de custódia" já integrava o ordenamento jurídico de forma implícita, tendo o legislador processual penal apenas tornado explícito o instituto, que se trata de mera decorrência do princípio do devido processo legal.

No presente caso, em específico no que diz respeito ao ponto de partida das investigações, o relato do Delegado de Polícia Federal Florisvaldo Emilio das Neves dá conta de que informações preliminares obtidas por intermédio de ações de campo sugeriam o envolvimento do investigado Anderson, que é réu nos autos principais (ação penal n. 0024140.21.2017), em ações de tráfico de cocaína de grande porte na região de Limeira, atuando de forma relevante no transporte de cocaína do estado de Mato Grosso do Sul para o estado de São Paulo.

Nesse sentido, é o que se deduz das notícias contidas no ofício que deu suporte ao pedido de interceptação telefônica nos autos 00616478-06.2017.8.26.0320, onde constam informações policiais de relevo que deram suporte ao pleito levado a juízo. 

O pedido de interceptação somente foi realizado após o devido embasamento da autoridade policial, e, como já asseverado, tinha como alvo principal o investigado Anderson, que inclusive foi abordado no aeroporto da cidade de Corumbá/MS. O serviço de inteligência da polícia federal permitiu que os agentes de investigação ligassem dados obtidos em matizes diversas, circunstância esta que acabou por ser o estopim das ações que desencadearam as interceptações, e embora os policiais tivessem inicialmente como alvo a figura de Anderson, os rumos das investigações acabaram por revelar novos nomes, como é de se esperar, e não causa surpresa alguma o fato do nome do acusado Adriano ter sido ventilado em meio à complexa colheita de informações.

Considerando-se, então, a origem bem diagnosticada das diligências policiais, não há que se insinuar ilegalidade no fenômeno conhecido como serendipidade, verificado neste processo,  que significa nada mais que o encontro fortuito de provas a partir de uma investigação que conduz à descoberta de novas infrações penais ou mesmo de novos suspeitos. 

Vale dizer, durante a interceptação das conversas telefônicas a autoridade policial pode descobrir novos fatos, além daqueles que ensejaram o pedido de quebra do sigilo, sendo válidas as provas encontradas fortuitamente pelos agentes de persecução penal, revelando-se, também, perfeitamente possível a instauração de nova investigação para apurar o crime até então desconhecido. 

Serendipidade significa buscar algo em específico e, de modo não premeditado, encontrar fatos e situações distintas. Se as descobertas vão se desdobrando e ganhando gradativa complexidade, uma vez configurada a hipótese de encontro fortuito de provas, não há irregularidade no prosseguimento das apurações com vistas a identificar novas pessoas acidentalmente reveladas pela prova anterior ou mesmo investigar novos delitos. 

A respeito do tema, confira-se julgado recente do C. STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE O ARESTO RECORRIDO E O PARADIGMA APONTADO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA JUDICIALMENTE AUTORIZADA. DESCOBERTA DE OUTROS FATOS TÍPICOS E PESSOAS DIFERENTES ENVOLVIDAS. SERENDIPIDADE. FATO LEGÍTIMO. PREVENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O conhecimento do recurso especial interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional reclama a realização do cotejo analítico e a comprovação da similitude fática entre o aresto recorrido e o trazido à colação, o que não ocorreu na presente hipótese. 2. O denominado encontro fortuito de provas (serendipidade) é fato legítimo. No caso concreto, houve a descoberta, em interceptação telefônica judicialmente autorizada, do envolvimento de pessoas diferentes daquelas inicialmente investigadas. 3. Ademais, inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ, pois tendo o Tribunal de origem concluído que não havia conexão entre os fatos, entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial. 4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1397156/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 28/11/2019) “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da adoção da teoria do encontro fortuito ou casual de provas (serendipidade). Segundo essa teoria, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova” (HC 376.927/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, C. 5ª Turma, j. 17/10/2017).

No que diz respeito, em específico, às alegações da Defesa no sentido de que as mídias produzidas para armazenar o conteúdo das interceptações não ostentaria a adequada proteção e integridade, a parte trouxe aos autos laudo confeccionado por assistente técnico às fls. 5251/5272, complementado posteriormente às fls. 8216/8222 e 8353/8355, onde restou sugerido que os arquivos apresentados não ostentariam a confiabilidade suficiente e necessária, tendo o Douto Perito Ricardo Molina sustentado a fl. 5257, que "As datas e horas informadas nos arquivos ".RTF" não são confiáveis. Arquivos ".RTF" são editáveis, ou seja, seu conteúdo pode ser alterado a qualquer momento sem deixar qualquer vestígio. Prova de que os arquivos ".RTF" são editáveis reside no fato de o campo "Transcrição" ser preenchido a posteriori e manualmente, durante a transcrição dos arquivos de áudio (quando tal transcrição existe - ver Nota 1 e resposta ao quesito 15). O mesmo ocorre com o campo "Observações" que pode ser preenchido com notas ou informações adicionais inseridas pelo operador do sistema. Para além disto, nenhum meio de checagem e validação de datas e horas informadas nos arquivos ".RTF" é fornecido e, portanto, não é possível afirmar que estas datas e horários correspondam, de fato, às datas e horários reais da realização das comunicações telefônicas que teriam sido interceptadas. Da forma como estão apresentados os arquivos e sem nenhuma possibilidade de checagem, a confiabilidade das informações de data e hora neles armazenadas é nula".

Ao final do laudo, à fl. 5268, o ilustre expert sugeriu que, para a adequada avaliação do teor dos arquivos e documentos produzidos pelas interceptações, "1 - Seja refeita a extração dos dados disponibilizados pelas operadoras durante o período das interceptações telefônicas com parametrização que produza relatórios do sistema SisSoft2002 completos, com todas as informações relacionadas a cada chamada interceptada tal como foram repassadas pelas operadoras; 2 - Que as operadoras de cada um dos alvos das interceptações telefônicas realizadas no âmbito da operação Granel sejam intimadas e forneçam a régua ou conta reversa de cada um dos números alvo das interceptações telefônicas em seus respectivos períodos, permitindo que sejam realizadas análises para a verificação do fornecimento da completude dos registros disponibilizados para a defesa nos relatórios incompletos e inconsistentes do sistema SisSoft2002".

Em atendimento à sugestão do expert e acolhimento ao pleito da Defesa, foi determinada expedição de ofício às empresas de telefonia para apresentação dos extratos completos e pormenorizados de cada ligação monitorada (contas-reversas), com apresentação de documentos às fls. 6302/8199, que também foram impugnados, ressaltando a Defesa a incompletude e necessidade de expedição de novos ofícios (fls. 8211/8222), o que também foi acatado pelo juízo (fl. 8227), tendo sido apresentado link com os anexos das respostas pertinentes apresentadas pelas operadoras de telefonia (fl. 8309). Ainda, foram apresentados documentos adicionais pela empresa TIM (fl. 8369), certificado pela serventia a fl. 8370, bem como pela empresa Claro, certificado pela serventia a fl. 8481.

Sobre as incongruências dos arquivos de interceptações, bem como a suposta falibilidade do sistema utilizado, com risco à segurança da integridade das informações e possibilidade de adulteração de dados, importa destacar que a Douta Autoridade Policial trouxe relevantes esclarecimentos às fls. 5369/5372, conforme trechos que ora se transcreve, in verbis:

"(...)

Alega ainda que a mídia relativa ao AC 02/2017, correspondente ao período aproximado de interceptação compreendido entre 19/09/2017 e 03/10/2017, não teria sido apresentada oportunamente, que a mídia estaria vazia e que, após constatação desse fato pela defesa, um novo DVD teria sido apresentado, mas com a gravação feita em 06/12/2019. Na verdade, o DVD contendo a íntegra das conversas interceptadas no citado período foi oportunamente encaminhado ao Juízo. No entanto, dada a fragilidade da mídia, o grande volume de documentos, o tempo decorrido e o sucessivo manuseio dos autos, a mídia se corrompeu. Dessa forma a defesa não conseguiu fazer a cópia do mesmo e apresentou à perícia por ela contratada uma mídia vazia.  Intimada pelo Juízo a substituir a mídia danificada, a Polícia Federal providenciou nova gravação a partir do sistema de captação de ligações interceptadas, que conserva os dados integrais de cada período, mas gera o DVD com a data dessa nova gravação. Mesmo conteúdo do DVD anterior, com a data em que foi gerada essa nova cópia. Não há irregularidade nisso. 

(...)

Quanto à questão de os arquivos de texto serem editáveis, a informação apresentada pelo APF Paulo é bem clara. Ademais, o sistema de captação de ligações interceptadas, utilizado em centena de operações policiais em todo o Brasil, gera, a partir do recebimento do fluxo de ligações encaminhado pelas companhias telefônicas, nos estritos termos das ordens judiciais, dois arquivos em paralelo, um em formado de áudio e outro em formato de texto, ambos com o mesmo número de identificação (índice). No arquivo de texto, os dados dos telefones e dos horários das chamadas não são editáveis pelo operador, no sistema de interceptação. Apenas os campos para identificar os usuários das linhas (que é programado previamente, a partir dos dados indicados na ordem de interceptação), e para fazer observações sobre a importância da conversa, sua vinculação com outra conversa de interesse e a respectiva transcrição, integral ou não, de acordo com a relevância probatória. Mesmo que o operador/analista possa extrair esse arquivo de texto para elaborar o auto circunstanciado, os dados relativos à identificação da chamada são preservados pelo sistema de interceptação e salvos integralmente no momento em que se gera cópia de todos os arquivos do período (aúdio e texto) para gravação da mídia encaminhada à justiça. Caso o analista fizesse alguma alteração de data e hora, por exemplo, no arquivo constante do auto circunstanciado, a diferença poderia ser constatada no arquivo de texto de mesmo índice gravado na mídia magnética (não editável). E, sobretudo, se o arquivo pudessse ser alterado, quanto à data e hora, no sistema de interceptação, ele deixaria de ficar em paralelo com o respectivo arquivo áudio, visto que a organização dos arquivos pelo sistema obedece à mais rigorosa ordem cronológica.

Quanto a esse ponto, deve-se destacar que a Lei 9.296/96, que disciplina a interceptação das comunicações telefônicas, limita-se a exigir, quanto ao resultado da interceptação, a apresentação de auto circunstanciado, com o resumo das operações realizadas e, se possível, a gravação da comunicação, nos termos do artigo 6º e ª§§ 1º e 2º. 

Por fim, no tocante aos metadados, a questão está detalhadamente tratada na informação apresentada pelo APF Ho Yuan, responsável pela parte técnica do sistema de captação de áudios interceptados e contato com a empresa de tecnologia, cabendo enfatizar que os áudios interceptados pela operadora, com base na ordem judicial, são encaminhados pela operadora para o sistema de captação utilizado pela polícia, mediante desvio, na forma analógica. Já o acesso aos metadados da ligação, constantes da bilhetagem eletrônica das chamadas, de responsabilidade das operadoras, é franqueado aos analistas de forma digital, seja por extratos detalhados, seja por meio de acesso, temporalmente limitado e controlado por senha, nos termos da ordem judicial, a sistema da própria operadora, especificamente disponibilizado para tal fim."

Pois bem, pelo que se depreende dos questionamentos apresentados pela Douta Defesa, é possível concluir que a parte teve amplo acesso aos documentos que deram embasamento às investigações,  e no exercício do direito ao contraditório, buscou afastar a credibilidade do sistema de interceptações telefônicas adotado pela Polícia Federal, apresentando diversas impugnações embasadas em laudo particular produzido por expert, que, com elevado grau de intensidade, inseriu dúvidas supostamente hábeis a colocar em xeque o conteúdo das provas.

Mas analisando-se o teor das alegações da Defesa em cotejo com as informações da autoridade policial, percebe-se que os argumentos não prosperam, sendo certo que as investigações realizadas nestes autos adotou o mesmo sistema utilizado para a realização de interceptações telefônicas em todo o país, ostentando a devida segurança e credibilidade, ressalvando-se, evidentemente, a circunstância  de que os sistemas de tecnologia nunca são absolutamente perfeitos, e estão sujeitos ao constante aperfeiçoamento e modernização, de molde a propiciar, de forma crescente, o aumento de segurança e proteção contra eventuais riscos à integridade dos materiais.

As supostas  incongruências apontadas pelo perito consubstanciam-se em meras conjecturas, suposições que não revelam pertinente concretude apta a justificar o reconhecimento de qualquer nulidade das provas. Há elementos  mais do que consistentes para se ter a certeza de que os arquivos não eram passíveis de manipulação e tampouco sujeitaram-se à adulteração, e o fato de uma das mídias ter apresentado defeito não trouxe reflexos prejudiciais ao réu, pois o problema foi resolvido de maneira simples com a realização de nova gravação, sem qualquer risco à segurança das informações. No que se refere ao uso do código "Hash", ainda que o ilustre perito venha a sugerir que sua adoção propicie maior segurança no registro das informações, não se trata de conditio sine qua non para certificação de inviolabilidade dos arquivos.

No mais, deve-se considerar que os atos praticados pelos servidores integrantes dos quadros da polícia merecem ser considerados legítimos, salvo inequívoca prova em contrário reveladora de má-fé, o que não é de modo algum o caso dos autos. Não há mínima prova de que os policiais responsáveis pela análise e armazenamento dos arquivos obtidos com as interceptações tivessem violado de maneira ilícita o material com o propósito deliberado de perseguir o réu, sendo por isso de rigor o afastamento das alegações. 

Quanto ao argumento de que a cadeia de custódia teria sido quebrada pela existência de interceptações realizadas em datas não albergadas pelos períodos autorizados judicialmente, a Defesa sustenta, com base no laudo particular, especificamente no quesito de fls. 5257/5258, que "Há consistentes indícios de que tenha sido extrapolado o prazo legal de quinze dias de interceptação em diferentes períodos apontados nas mídias disponibilizadas para defesa. Foi constatado que os períodos de interceptação anotados nas mídias e registrados nos  relatórios armazenados em algumas mídias não correspondem exatamente aos períodos de interceptação dos dados armazenados. Nessa linha, o "AUTO CIRCUNSTANCIADO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA / TELEMÁTICA" número 01/2017 aponta o período da interceptação "De 01/09/2017 a 15/09/2017" (Figura 15) mas, na respectiva mídia (Figura 01), estão gravados arquivos de interceptação de chamadas telefônicas que vão de 31/08/2017, 22:12:06 até 17/09/2017, 19:39:27.O "AUTO CIRCUNSTANCIADO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA / TELEMÁTICA" número 06/2017 aponta o período da interceptação "De 13/12/2017 a 28/12/2017" (Figura 16) mas, na respectiva mídia (Figura 06), estão gravados arquivos de interceptação de chamadas telefônicas que vão de 13/12/2017, 16:44:34 até 29/12/2017, 18:07:24. O mesmo ocorre em relação à mídia onde, conforme anotado em seu corpo e também no envelope onde estava acondicionada, estão gravadas as interceptações telefônicas do período de 22/02/2018 à 12/03/2018 (Figura 08). Neste caso específico, não está apresentado o respectivo "AUTO CIRCUNSTANCIADO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA / TELEMÁTICA" mas os arquivos de interceptação de chamada telefônica gravados entre 22/02/2018, 09:32:45 e 12/03/2018, 17:15:05 perfazendo, portanto, dezoito dias de período de interceptação e não quinze, como seria esperado".

Acerca desta questão em específico, também importa mencionar os esclarecimentos prestados pela Douta Autoridade Policial às fls. 5369/5372, que acabam por desvendar a supostas divergências entre as datas de vigência das interceptações, e as datas dos registros das conversas telefônicas, como se observa do seguinte trecho, elucidativo: "(...) Conforme apresentado na inclusa informação apresentada pelo APF Paulo Giantorno, as pequenas diferenças entre as datas de início e fim do período constante dos Autos Circunstanciados e o início e o término das interceptações decorre do fato de que  as companhias telefônicas, uma vez recebidas as ordens judiciais,  não implementam as interceptações no mesmo momento. Essa diferença no tempo de implementação inicia e termina da ordem acaba gerando diferença no tempo de início e término da interceptação, já que a interceptação inicia e termina exatos quinze dias depois. Ser a interceptação de um número foi implementada pela companhia A logo após receber a ordem judicial, e a interceptação de outro número foi implementada pela companhia B dois dias depois de recebida a ordem, o período de interceptação desse segundo número durará exatos quinze dias, mas terminará dois dias depois de concluída a interceptação do primeiro. Se começa antes, termina antes. Se começa depois, termina depois. Mas dura exatos quinze dias. A polícia não tem controle sobre a implementação da ordem, que é feita pela Operadora, a qual também se incumbe de controlar o prazo de duração, que é programado para terminar de forma automática".

Considerados os esclarecimentos da autoridade policial, percebe-se que não há desbordamento dos limites legais relacionados aos períodos de interceptação, mas apenas divergências entre as datas dos recebimentos das ordens e respectivos inícios dos cumprimentos, tratando-se de meros descompassos absolutamente compreensíveis e que não ferem sequer minimamente a cadeia de custódia.

Por derradeiro, o questionamento da Defesa acerca do depoimento do APF Paulo Giantorno, no sentido de que teria promovido a identificação do acusado em uma das escutas, com base em informações tecnicamente imprestáveis (conversa travada com outro policial que teria participado da denominada Operação Nevada, envolvendo o mesmo acusado), ressalto que tal insurgência confunde-se com o próprio mérito da causa, consignando, outrossim, o fato de haver entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que não se mostra imprescindível a realização da denominada "perícia de voz", como se observa do precedente contido no seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. POSSIBILIDADE DE O RELATOR DECIDIR MONOCRATICAMENTE. PREVISÃO LEGAL E REGIMENTAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA PELO TRIBUNAL REVISOR E CERTIFICADO O TRÂNSITO EM JULGADO. NULIDADE PROCESSUAL. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. PERÍCIA DE VOZ. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL E DESNECESSIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental. 2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 3. A medida cautelar de interceptação telefônica foi deferida para dar suporte à investigação de fatos relacionados à organização criminosa, pois a não realização da diligência poderia acarretar prejuízo ao procedimento investigativo, tendo sido considerada indispensável para alcançar o resultado prático. Embora a defesa do paciente não tenha arguido no recurso de apelação a suposta nulidade de ausência de fundamentação da decisão que deferiu a quebra do sigilo telefônico, observa-se que a questão foi examinada no recurso do corréu Welly, e, do mesmo modo, o Tribunal revisor entendeu que a medida cautelar, além de necessária para a investigação, teria observado todos os requisitos Lei 9.296/1996. Portanto, não há como desconstituir, em sede de habeas corpus, essas conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias, inclusive já acobertadas pelo trânsito em julgado da condenação. Precedentes. 4. "Esta Corte Superior entende que é despicienda a perícia para a identificação daz vozes captadas nas interceptações telefônicas, por ausência de previsão legal na Lei n. 9.296/96 e quando puder ser aferida por outros meios de provas, sendo incabível o revolvimento do acervo probatório para fins de identificação do interlocutor ante a Súmula n. 7/STJ." (HC 541.328/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 19/10/2020) 5. No caso, a alegação de ausência de perícia de voz por não haver previsão na lei de interceptações. Ainda, o magistrado pontuou que não houve violação aos procedimentos legais para a captação, ressaltando, ademais, que os réus se apresentam por seus nomes e apelidos, não havendo dúvidas quanto aos interlocutores, o que demonstra, portanto, a desnecessidade de exames complementares. Precedentes. 6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 649.489/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)
.

3 - Nulidade decorrente da violação ao prazo legal na manutenção da medida excepcional de produção de provas

A última questão preliminar apresentada não exige maior debruçamento, pois de um lado a jurisprudência dos Tribunais Superiores manifesta-se no sentido de que as escutas podem extrapolar o prazo veiculado no art. 5º, da Lei n. 9.296/96 - 15 dias acrescidos de mais 15 dias - sempre que demonstrada a necessidade, como ocorreu no caso em análise, a corroborar:

“Embora a interceptação telefônica deva perdurar, via de regra, por 15 (quinze) dias, prorrogáveis por mais 15 (quinze), excepcionalmente admite-se que tal lapso temporal seja ultrapassado, exigindo-se, para tanto, que a imprescindibilidade da medida seja justificada em decisão devidamente fundamentada. Doutrina. Precedentes” (HC 239465/RJ, Rel. Min. JORGE MUSSI).

Por outro lado, no que toca aos prazos de duração das sucessivas interceptações, a questão já foi enfrentada de forma suficiente no tópico anterior, reiterando-se, de qualquer modo, o seguinte trecho dos esclarecimentos prestados pela Douta Autoridade Policial, às fls. 5369/5372: "(...) Conforme apresentado na inclusa informação apresentada pelo APF Paulo Giantorno, as pequenas diferenças entre as datas de início e fim do período constante dos Autos Circunstanciados e o início e o término das interceptações decorre do fato de que  as companhias telefônicas, uma vez recebidas as ordens judiciais,  não implementam as interceptações no mesmo momento. Essa diferença no tempo de implementação inicia e termina da ordem acaba gerando diferença no tempo de início e término da interceptação, já que a interceptação inicia e termina exatos quinze dias depois. Ser a interceptação de um número foi implementada pela companhia A logo após receber a ordem judicial, e a interceptação de outro número foi implementada pela companhia B dois dias depois de recebida a ordem, o período de interceptação desse segundo número durará exatos quinze dias, mas terminará dois dias depois de concluída a interceptação do primeiro. Se começa antes, termina antes. Se começa depois, termina depois. Mas dura exatos quinze dias. A polícia não tem controle sobre a implementação da ordem, que é feita pela Operadora, a qual também se incumbe de controlar o prazo de duração, que é programado para terminar de forma automática". 

Diante de todas essas circunstâncias, considerando-se que os fatos investigados são caracterizados pela elevadíssima complexidade, e envolvem o total de vinte e seis acusados (autos 0024140-21.2017 e processos adjacentes desmembrados), está mais do que justificada a renovação do prazo por diversas vezes, até porque todas foram precedidas de autorização judicial, e como já esclarecido, os prazos de cumprimento são realizados de forma automática pelas empresas de telefonia, que iniciam e interrompem as gravações valendo-se de sistema rígido, sem possibilidade de extrapolação dos prazos, como sugere a Defesa tenha ocorrido. 

Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito.

Trata-se de ação penal ajuizada com o propósito de apurar a existência de organização criminosa que age no ramo do tráfico de entorpecentes, com atuação em diversos municípios do Estado de São Paulo, bem como de crimes relacionados, dentre os quais o próprio tráfico de drogas, a associação para o tráfico, e a lavagem de dinheiro.

Tal organização, segundo a denúncia, ostenta diversos tentáculos e núcleos, mas apresenta como personagem central o acusado ADRIANO MOREIRA SILVA,  que seria o líder do grupo, mantendo sob seu controle as ações de recebimento, refino, preparo e distribuição de drogas aos diversos pontos de venda, bem como recebimento de lucros, valendo-se, ainda, de estratégias para esconder a origem ilícita da grande quantia de dinheiro movimentada (lavagem de dinheiro).

Segundo a linha de raciocínio desenvolvida na investigação, e corroborada pela peça acusatória, ADRIANO manteria na organização criminosa diversas pessoas com grau de parentesco, como forma de manter o controle e coesão do grupo.

A ação foi ajuizada originalmente em face de vinte e seis réus, mas diante da complexidade do processo, tornou-se necessário o desmembramento em favor de alguns acusados, inclusive do suposto líder ADRIANO.

A tese formulada pela acusação não decorre de sequência de eventos apurados de forma linear e retilínea, exigindo dos investigadores o alinhamento de diversos elementos de prova colhidos em situações diversas e aparentemente desvinculadas, utilizando-se da somatória de "peças" para a união do "quebra-cabeças".

Evidentemente, incumbe à defesa dos acusados apontar eventuais falhas neste conjunto de elementos supostamente coeso apresentado pelo Ministério Público,  tendo em vista que, como observa GUILHERME DE SOUZA NUCCI,  "a finalidade da prova é a produção do convencimento do juiz no tocante à verdade processual, vale dizer, a verdade possível de ser alcançada no processo, seja conforme a realidade, ou não" (in Provas no Processo Penal, 2ª edição, 2011, RT, p. 18).

Independentemente do resultado do exame das provas, seja favorável à tese acusatória ou não, importa destacar que no âmbito das investigações que apresentam como objeto organizações criminosas, é preciso compreender a relevância das denominadas provas indiciárias, que, a despeito de num primeiro momento não se mostrarem muito elucidativas, ao serem unidas e "costuradas" por meio do raciocínio dedutivo-indutivo, podem vir a permitir o alcance de uma conclusão lógica e convincente, de forma a permitir um decreto condenatório. Acerca do tema, como bem salienta GUILHERME DE SOUZA NUCCI, "a prova indiciária é composta por vários fatos secundários, ou seja, inúmeros acontecimentos prontos a constituir um quadro maior indicativo da concretização do fato principal, objeto da imputação" (op cit, p. 201).

Nesse sentido, inclusive, já ponderou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da observação contida no seguinte julgado, onde resta consignado ser importante “destacar a grandeza e a complexidade da organização criminosa em questão - PCC -, bem como a dificuldade em se obter provas robustas e detalhadas sobre a participação efetiva de cada um de seus integrantes”, por isso sopesou ser de grande valia os indícios que ornamentam o caso concreto, o que se vislumbra nos presentes autos, que está repleto de indícios veementes da participação do réu na referida ORCRIM, e que devem ser considerados para fins penais (STJ - HC: 463228 PR 2018/0200307-2, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 13/11/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/12/2018).    

Sabe-se que no âmbito das organizações criminosas vinculadas ao tráfico de entorpecentes, existem diversas camadas sobrepostas no que diz respeito à organização do trabalho e hierarquia entre os integrantes, não havendo qualquer dúvida no sentido de que os agentes que atuam na base do organismo, trabalhando na venda de pequenas porções de entorpecentes em pontos de venda dos bairros periféricos ("biqueiras"), acabam por estar mais expostos às ações policiais, sujeitando-se às prisões em flagrantes realizadas no âmbito do policiamento ostensivo, circunstância que confere maior precisão na apuração dos fatos, e certeza no ato do julgamento.

No entanto, essas prisões em flagrante mais eficientes e volumosas, na verdade, representam apenas e tão somente a ponta do iceberg, já que, para a droga chegar aos pequenos pontos de venda ("biqueiras"), é necessário ultrapassar inúmeras etapas, que vão desde a importação da matéria prima dos países produtores, o depósito, transporte para os laboratórios que se localizam nos pontos estratégicos, o refino e preparo, o transporte aos pontos de venda, o embalo, e finalmente, a disponibilização do produto ilícito ao consumidor.

Neste contexto, com relação a quem integra os quadros mais elevados do organismo, evidentemente maior é o poderio financeiro, e por via de consequência, maiores são os "escudos" e instrumentos de proteção que trazem obstáculos ao desvendamento dos atores do crime. É de se esperar o uso de interpostas pessoas ("laranjas"), pseudônimos, além de diversas estratagemas aptas a encobrir a descoberta da realidade, motivo pelo qual a colheita paciente de indícios, com trabalho cauteloso na "costura" das informações, acaba por se tornar importante  instrumento de prova.

 Desta feita, passa-se à análise do caso em concreto.

Ao que se verifica dos elementos apresentados nos autos, a denúncia realizada pelo Ministério Público sustenta-se em alguns episódios considerados fundamentais para o desfecho das investigações, sendo que três destes episódios dizem respeito a desmantelamento de laboratórios de refino de cocaína, nos municípios de Limeira, Nazaré Paulista e Guarulhos.

Esses três episódios ocorreram em curto lapso temporal, tendo o flagrante que desencadeou a descoberta do laboratório de refino no município de Limeira ocorrido no dia 20 de fevereiro de 2018, o flagrante que culminou no desbaratamento do laboratório de Nazaré Paulista em 12 de março de 2018, o flagrante que deu ensejo à descoberto do laboratório de Guarulhos, em 18 de abril de 2018. Portanto, num período inferior a dois meses, três laboratórios de refino de cocaína foram desmantelados pelos agentes policiais, em regiões diversas do Estado de São Paulo.

A ação policial realizada em 20 de fevereiro de 2018, em Limeira, resultou na prisão em flagrante do acusado RAFAEL AIRES IZIDORO, juntamente com PEDRO GONÇALVES BRAGA e AURELINO GONÇALVES BRAGA, que foram réus na ação penal n. 0003005-16.2018.8.260320, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal de Limeira, tendo RAFAEL sido condenado em primeiro e segundo graus de jurisdição, com trânsito em julgado, às penas de  13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 2616 (dois mil seiscentos e dezesseis) dias-multa pelos crimes previstos nos artigos 33, 34 e 35 da Lei n. 11.343/06. 

Para fins de esclarecimento, cumpre trazer à baila o teor da r. sentença condenatória, prolatada em 14 de junho de 2019, que apresenta a seguinte fundamentação:

RAFAEL AIRES IZIDORO, PEDRO GONÇALVES BRAGA e AURELINO GONÇALVES BRAGA, qualificados nos autos (fls.24, 30 e 34), foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, 34, e 35, caput, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2018, por volta das 11h45min, na Rodovia SP 306, próximo ao Km 35, no município e comarca de Limeira, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, tinham em depósito para fins de tráfico, 01 porção de cocaína, com peso bruto total de aproximadamente 60g, e aproximadamente 7.240 (sete mil, duzentos e quarenta) papelotes contendo cocaína, pesando aproximadamente 7.240g, conforme auto as fls.12/13 e laudo de constatação às fls.51/53. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAFAEL AIRES IZIDORO, PEDRO GONÇALVES BRAGA e AURELINO GONÇALVES BRAGA possuíam maquinários destinados à preparação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo restou apurado, na data dos fatos, os denunciados estavam reunidos no local supracitado com o intuito de praticar o crime de tráfico de drogas. Policiais militares realizavam patrulhamento quando foram abordados por moradores relatando que numa chácara, à beira da Rodovia SP 306, próximo ao Km 35, havia movimentação intensa de pessoas estranhas, em veículos diversos, tanto durante o dia como à noite. Os policiais solicitaram o apoio de outras viaturas e, próximo ao local, avistaram Rafael na frente da chácara com o portão aberto. Ao notar a presença da viatura, Rafael saiu correndo para o interior do imóvel. Imediatamente os policiais ingressaram na chácara e ali abordaram Rafael e os demais réus, que também estavam no local. Próximo à entrada da residência da chácara, os policiais já sentiram forte cheiro de produtos químicos e passaram a realizar buscas no local. No andar superior da casa, em um quarto, foram localizadas as drogas supracitadas e documentos pessoais de Rafael. Em outro quarto foram encontradas quatro máquinas para embalar, com resíduos de cocaína, bem como fitas adesivas, peças de reposição e ferramentas, conforme laudo pericial a fls.71/81. Na casa foram encontrados colchões, roupas em malas, alimentos com embalagens abertas e recém preparados, indicando que havia pessoas utilizando o imóvel. Os réus foram presos em flagrante delito. Auto de prisão em flagrante (fls.04/05). Auto de exibição e apreensão (fls.16/17). Auto de constatação (Fls.60/62). Laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 348/350), Laudo pericial do local dos fatos (fls.85/95). F.A. (fls.211/212; 213/214 e 215/216). Os réus foram citados e notificados (fls.340, 343 e 346) e apresentaram defesas prévias, por meio de defensor constituído (fls.223/225; 226/228 e 29/231). A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2018 (fls.232/236). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus interrogados ao final (fls.367/369), todos em mídia digital. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorias por escrito. O Ministério Público requereu a procedência da ação. Aduziu devidamente provadas autoria e materialidade quanto aos delitos descritos na denúncia. Salientou que o réu Rafael confessou os fatos; Pedro e Aurelino negaram, entretanto tais negativas não encontraram respaldo nas provas colhidas no decorrer da instrução. Na dosimetria, requereu a fixação das penas bases acima do mínimo legal, pela grande quantidade de droga apreendida. Nada requereu na segunda fase. Na terceira fase, sustentou que os réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, seja em face da quantidade de entorpecentes apreendida, seja pela prática do crime de associação para o tráfico. Regime fechado (fls.577/583). A Defesa dos réus Aurelino Gonçalves Braga e Pedro Gonçalves Braga pugnou pela absolvição por ausência de conduta delitiva e insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos II, V ou VII do Código de Processo Penal. Sustenta a defesa que Aurelino e Pedro estavam no local dos fatos trabalhando na construção de uma piscina e, no momento em que os policiais chegaram ao local, estavam descansando, logo após o almoço. Subsidiariamente, em caso de condenação, alegou que referidos réus são primários e possuem bons antecedentes (fls.267/311); não integram organização criminosa, tampouco se dedicam a atividade criminosa. Requereu a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, reduzindo-se as eventuais respectivas penas em 2/3. Regime aberto. Substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito. Recurso em liberdade (fls.585/609). A Defesa do réu Rafael arguiu preliminarmente, a nulidade do auto de prisão em flagrante, aduzindo que houve violação de domicílio por parte dos policiais militares, sustentando que não havia situação de flagrância que justificação a entrada dos mesmos no local. Alegou que a acusação de tráfico de drogas não pode prosperar haja vista que fundada apenas em depoimento de policiais, as quais seriam contraditórias. Requereu também a absolvição pelo crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, considerando a primariedade do réu. Aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Regime aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Recurso em liberdade (fls.613/632). É o relatório. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de nulidade da prisão em flagrante, uma vez que não há qualquer elemento dos autos a trazer dúvida sobre o fato de os réus terem sido advertidos sobre seus direitos, não sendo o mero questionamento da defesa técnica argumento hábil, por si só, a reverter a presunção de legitimidade dos atos praticados pelos agentes da lei, de forma a, apenas por isso, impor ônus da prova à acusação. Ao contrário, não se notam nulidades formais do auto de prisão em flagrante, e, de toda forma levar-se-á em conta, no mérito, o depoimento dos réus prestados em juízo, o que inclusive torna a preliminar prejudicada. Também não há falar em violação de domicílio por parte dos policiais militares, porquanto havendo suspeita de que no local estava sendo praticado crime, agiram dentro da lei e conseguiram encontrar a situação de flagrância descrita na denúncia. Como é cediço, o tráfico de drogas, bem como a respectiva associação, são crimes permanentes; logo, o flagrante foi realizado dentro das hipóteses legais. No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04/05); auto de exibição e apreensão (fls.16/17); auto de constatação (Fls.60/62); laudos de exame químico-toxicológicos (fls