0002136-49.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2016
... HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002136-49.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002136-49.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON CELIO ZANCHETA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

AILTON CELIO ZANCHETA, qualificado nos auto, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2016, por volta das 07h15min, na Rua Capão do Rego 100, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefone celular e um fone de ouvido, pertencentes à vítima Nathalia Fernandes Jerônimo.
Auto de exibição, apreensão e entrega - fls. 18.
Juntadas folha de antecedentes e certidões (apenso).
Citado, compareceu o réu à audiência de instrução e julgamento
Durante a instrução foi ouvida a vítima e as testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo consumado para a forma tentada, bem como o reconhecimento da atenuante pela confissão e sua compensação com a reincidência. No mérito, postulou a absolvição do réu por falta de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade estão demonstradas nos autos pelo auto de exibição e apreensão da quantia recuperada, bem como pelo conteúdo da prova oral produzida em audiência.
A vítima reconheceu veementemente o réu em juízo, confirmando o reconhecimento na fase policial. Afirmou que o réu, portando uma faca na cintura, mediante ameaça, a abordou e subtraiu seu telefone celular e fone de ouvido. Todavia, ao avistar uma viatura policial, Policiais Miliares suspeitaram da situação e iniciaram a abordagem. 
Os policiais Ruamilton e Alessandra participaram da prisão e não conhecia os réus anteriormente. Em seus depoimentos, narraram que estavam em patrulhamento na região quando avistaram a vítima com um “olhar estranho”. Ao se aproximarem, perceberam que a vítima estava nervosa, instante em que disse que seu celular havia sido roubado pelo réu. Durante a revista pessoal, disseram encontrar o aparelho celular e o fone de ouvido no bolso do réu.
Interrogado, o réu confessou a prática dos fatos. Afirmou necessitar do dinheiro para custear a clínica de reabilitação de sua esposa. Disse estar arrependido.
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
O depoimento do réu está no mesmo sentido das demais provas coligidas no processo.
Também restou provado o emprego de arma. A vítima narrou que o emprego da faca na subtração como material de intimidação. O réu confessou.
Prescindível o laudo pericial, já aque a prova oral certificou o seu emprego, mormente tratando-se de arma branca.
Anota-se a jurisprudência:

Ementa: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal ( Código de Processo Penal , artigos 158 e 167 ). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo ( Código Penal , artigo 157 , parágrafo 2º ). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68 , caput, do Código Penal , nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada.
STJ - HABEAS CORPUS HC 91294 SP 2007/0225799-0 (STJ)

Quanto ao momento consumativo do crime de roubo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o crime está consumado com a inversão da posse do bem, ainda que por breve período de tempo. Nesse sentido, veja-se:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
REsp nº 1499050 / RJ(2014/0319516-0)

No caso em tela, o crime de roubo se consumou. Segundo os relatos das testemunhas, bem como o interrogatório do réu, o bem subtraído já se encontrava em sua posse, no interior de seu bolso. A grave ameaça já havia sido empregada.
Caracterizado o roubo, com emprego de arma e em concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase aumento a pena em 1/6 diante dos péssimos antecedentes do réu. Extrai-se das certidões de fls. que o réu responde a dois processos por roubo, o que denota que o crime é utilizado como seu meio de vida. De rigor o aumento de pena da reprimenda imposta. Fixo, portanto, a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão.
Na segunda fase, compenso a atenuante decorrente da confissão com a reincidência (conforme certidão de objeto e pé acostada aos autos).
Na terceira fase a pena sofre aumento de 1/3 pelo emprego de arma, resultando em 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão. Não há causas de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 15 dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo. Ademais, o delito foi praticado, mediante ameaça, exercida com emprego de arma, que ensejou a efetiva subtração do bem. A vítima é mulher, menor de idade, elementos que denotam a periculosidade do réu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu AILTON CELIO ZANCHETA à pena de 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no piso, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Nego, portanto, apelo em liberdade, sem prejuízo da expedição de guia provisória, se o caso, oportunamente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12, da Lei de Assistência Judiciária.

São Paulo, 03 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA