0002340-05.2016.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... os acusados. O local em questão é conhecido por tráfico de drogas. A vítima não era conhecida dos meios policiais, mas era morador antigo da Cidade. Não sabia que a vítima prestava serviços de segurança para alguém. Não conversou com a vítima sobre o que aconteceu no hotel Maré Alta. Segundo Antônio, o disparo ocorreu quando ele tomou a arma da vítima, por se sentir ameaçado.
Em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002340-05.2016.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002340-05.2016.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - IP.304/2016 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, RDO.1507/2016 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DIAS JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou ANTONIO CARLOS DIAS JUNIOR e REGINALDO DOS SANTOS PITORRE, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 148, §1º, I, no artigo 129, §7º, no artigo 147 c/c artigo 61, II, “h”, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c artigo 61, II, “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 22 de novembro de 2016, por volta das 23h, na Rua Moreira Sales, n. 510, balneário Ponta da Praia, na cidade de Ilha Comprida, desta comarca de Iguape, Antônio e Reginaldo, previamente ajustados com outra pessoa não identificada, privaram Lauro Sérgio Cândido, que contava 65 anos de idade, de sua liberdade, mediante sequestro. Além disso, no dia 22 de novembro de 2016, por volta das 23h, na Rua Luiz Alves Amorim, Balneário Praia do Marlyn, no município de Ilha Comprida, nas dependências das “ruínas” do Hotel Maré Alta, Antônio e Reginaldo, previamente ajustados com outra pessoa não identificada, ofenderam a integridade corporal de Lauro Sérgio Cândido, pessoa maior de 60 anos. Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Antônio e Reginaldo, previamente ajustados com outra pessoa não identificada, ameaçaram, por palavras, a vítima idosa Lauro Sérgio Cândido de causar-lhe mal injusto e grave. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os acusados, previamente ajustados com outra pessoa não identificada, após terem reduzido à impossibilidade de resistência da vítima, por meio de violência e grave ameaça, ambas exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o veículo VW/Voyage, placas CAJ 8425 - Ilha Comprida/SP, em detrimento da vítima Lauro Sérgio Cândido.
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2018. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: termos de ocorrência (fls. 4-5, 20-21 e 24-25), autos de reconhecimento (fls. 6-8), laudos de lesão corporal (fls. 34-35 e 82-83), ficha de atendimento ambulatorial (fls. 147), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados será analisada. A vítima reconheceu apenas o acusado Antônio Carlos Dias Junior. 
Com efeito, ao ser ouvido em juízo a vítima, Lauro Sérgio Cândido, contou que, certo dia, acabou a energia na casa dele e na casa de sua filha, que ficava perto da dele. Nessa ocasião, sua filha ligou, falando baixinho, dizendo que alguém estava tentando entrar na casa dela. Foi correndo até a casa dela e encontrou Antônio. Falou um monte de besteira para ele. Antônio falou que estava fumando maconha. Passou-se cerca de uma semana do ocorrido e foi cuidar da casa de um cidadão que havia ido viajar. Estacionava seu carro debaixo de uma árvore e dormia no veículo. No dia dos fatos, foi liberado mais cedo do serviço e, então, foi para um bar beber. Acha que por conta do efeito do álcool, misturado com medicamentos, foi atrás de Antônio. Nessa ocasião, pegaram ele, bateram nele e o levaram para o Hotel Maré Alta. Não se lembra da conversa que teve com Antônio. Foi à casa de Antônio Carlos armado. Bateram nele e deram um tiro em seu joelho. Não se recorda de como sucederam os fatos. Agrediram a vítima com chutes e murros. Acordou no pronto socorro. Não se lembra de quase nada. Lembra-se de ter sido tirado do porta-malas. Ameaçaram a vítima de morte. Não sabe identificar quem efetuou o disparo e proferiu as ameaças. Pegaram o carro da vítima e foram embora após as ameaças. Não sabe quem o socorreu. Estava tentando andar, mas suas pernas doíam muito. Quando viu um carro vindo em sua direção, deitou no mato. O médico lhe fez um curativo e retirou a bala alojada. Foi embora com sua filha, mas tiveram dificuldade de entrar em casa porque a chave da residência estava com a chave do carro. Seu vizinho, sem saber o que havia acontecido, perguntou se a vítima havia ido pescar, já que seu carro estava na beira do rio. Seu vizinho o levou até o veículo. Não ficou com sequelas na perna atingida pelo disparo de arma de fogo. Depois dos fatos foi para São Paulo por cinco meses. Quando retornou, teve contato com Antônio Carlos. O acusado passava em frente sua casa quase todos os dias, porque, aparentemente, trabalhava em um bar próximo. Viu Antônio Carlos no final de semana anterior à audiência. Não sabe com quem o acusado mora. Não viu as outras pessoas que estavam agindo com Antônio. Não se lembra de como pegaram sua arma. Já tinha visto os autores do crime antes. 
A testemunha Laurenilza Maria dos Santos, filha da vítima, alegou que morava perto da casa de seu pai e, certo dia, quando retornou da faculdade, verificou que não tinha energia elétrica no bairro. Falou com o pai e estava tudo bem. Ouviu um barulho no quintal, uma pessoa se aproximando e alguém mexendo na maçaneta da porta. Nessa ocasião, mandou mensagem para seu pai que conseguiu abordar a pessoa que mexia na maçaneta da porta. Seu Lauro discutiu com tal indivíduo, que informou que somente queria fumar um baseado. Após, o indivíduo foi embora e o pai ficou fazendo vigília por um tempo. Pouco depois, o mesmo indivíduo passou com mais um ou dois rapazes pela porta da depoente. Na sexta-feira recebeu uma chamada de uma amiga que trabalha no pronto socorro de Ilha Comprida, solicitando o comparecimento da mesma no local. Sua amiga disse que seu pai estava no pronto socorro. Pensou que fosse um infarto ou algo do tipo. Ao chegar ao pronto socorro, deparou-se com seu pai com um tiro alojado no joelho. Ele contou o que havia acontecido. Ele afirmou que três pessoas o levaram para um local bem afastado, no Balneário Araçá, próximo a uma lagoa, ocasião em que bateram muito nele. Seu pai relatou que foi muito ameaçado e só foi deixado no local porque acharam que ele havia desmaiado. Ele conseguiu se esconder dentro da lagoa. Como os autores do crime não encontraram seu pai, foram embora e, assim, ele saiu de dentro da lagoa e se dirigiu até a Avenida Beira-Mar, onde encontrou um veículo da Prefeitura. Não viu quem foram os autores do crime. Se pai disse que os autores do crime eram novos na cidade. Levaram o carro pertencente ao seu pai, mas o veículo foi localizado posteriormente. Seu pai e sua mãe ficaram bem abalados psicologicamente e mudaram-se para São Paulo, pois não tinham paz, principalmente por verem as pessoas que cometeram os crimes andando na rua normalmente. Os envolvidos ficaram sabendo que o pai da depoente não havia morrido e tudo ficou bem mais perigoso. A recuperação de seu pai foi boa, apesar dos problemas de saúde. Seus pais voltaram a morar em Ilha Comprida. 
A testemunha Benedito Monteiro Ferreira, policial civil, disse se recordar da data dos fatos, informando que acompanhou o investigador Leo em uma diligência referente à prática de roubo. No local dos fatos encontrou alguns elementos: Jaime, autuado por furto de energia, João Carlos, procurado pela Justiça e, o terceiro, teria confessado sobre determinado roubo, ocorrido dias antes. Como estava de plantão, não participou da investigação. Antônio Carlos confessou a prática do roubo. Em audiência, não soube dizer quem era Antônio Carlos. Não conhece os réus. 
A testemunha Léo Wagner Ribeiro de Souza, também policial civil: disse que foi comunicado sobre um roubo, ocasião em que foram até a Ponta da Praia para investigar tal fato. Ficaram sabendo de uma casa que teria sido invadida, onde moravam pessoas possivelmente envolvidas no roubo. Dirigiu-se até esse local com Monteiro. Nesse local, morava Jaime, indivíduo já conhecido dos meios policiais. De início, verificaram que havia furto de energia. Com Jaime estavam outras duas pessoas que se apresentaram como irmãos, mas não portavam documentos. Solicitaram apoio, o qual foi oferecido por Isnei e pelo doutor Carlos. Os indivíduos foram conduzidos até a Delegacia. Um dos indivíduos estava foragido. Em conversa com Antônio Carlos, ele confessou que participou do roubo, dando outra versão. Ele disse que a vítima havia o ameaçado no dia anterior aos fatos e que, na noite dos fatos, o ofendido foi até a casa daquele, portando uma arma, para ameaça-lo novamente. Antônio disse que conseguiu tomar a arma da vítima e, nesse momento, disparou a arma que atingiu a perna de Sérgio. Nessa ocasião, ele chamou seu cunhado Reginaldo para colocar a vítima no carro, sendo que o levaram até o Maré Alta, local no qual deixaram a vítima. Posteriormente, saíram com o carro em direção ao balneário onde moravam. Quando indagaram o réu sobre a arma, ele levou os policiais até o local onde o objeto estava enterrado, na casa onde foram encontrados anteriormente. Recuperaram a arma. Jaime foi autuado por furto de energia. Os acusados negaram a existência de uma terceira pessoa. Segundo Antônio Carlos, o disparo ocorreu no momento em que a vítima o abordou na residência dele. Disseram que chegando ao hotel tiraram a vítima do carro, jogaram no chão e agrediram-na. Utilizaram o veículo apenas para se locomoverem para casa. Quando encontraram a arma, levaram Reginaldo para ser ouvido. No trajeto, Reginaldo afirmou que foi chamado apenas para fazer o transporte da vítima até o Maré Alta. Não conhecia os réus. Conhecia a vítima de vista, mas não por envolvimento com crimes. Antônio disse que a arma era da vítima. 
No mesmo sentido foi o testemunho de Isnei Martins Ribeiro, também policial civil: recorda-se da data dos fatos. Os policiais Léo e Monteiro disseram que estavam com três suspeitos de roubo. Foi com o Dr. Carlos ao encontro dos outros policiais na casa de Jaime. Constataram furto de energia. Os indivíduos não eram conhecidos e não portavam documentos. Os acusados foram conduzidos até a Delegacia e descobriram que um deles estava foragido. Quando questionaram os acusados sobre o roubo, Antônio informou que havia sido ameaçado pela vítima, com uma arma, ocasião em que tirou a arma dela e disparou em seu joelho. Antônio chamou Reginaldo para levarem a vítima até o hotel Maré Alta. Deixaram a vítima no local. Pegaram o carro e foram para casa. Enterraram a arma no quintal da casa de Jaime, sem ninguém saber. A arma estava municiada. Não participou da oitiva de Reginaldo. Não conhecia os acusados. O local em questão é conhecido por tráfico de drogas. A vítima não era conhecida dos meios policiais, mas era morador antigo da Cidade. Não sabia que a vítima prestava serviços de segurança para alguém. Não conversou com a vítima sobre o que aconteceu no hotel Maré Alta. Segundo Antônio, o disparo ocorreu quando ele tomou a arma da vítima, por se sentir ameaçado.
Em seu interrogatório, o acusado ANTÔNIO CARLOS DIAS JUNIOR declarou que os fatos realmente ocorreram, mas não houve agressão à vítima. Contou que a vítima entrou no quintal do interrogando e iniciaram luta corporal. A vítima portava uma arma, então tomou a arma dela e disparou em seu joelho. Ficou pensando em uma solução, então chamou Reginaldo para lhe fazer companhia. Não sabe o que levou a vítima até sua casa. Não a conhecia. A vítima estava alcoolizada, com cheiro de cachaça. A vítima lhe disse que poderia mata-lo, pois mora em um local afastado e não tem vizinhos. Tomou a arma da vítima depois que percebeu que Seu Lauro estava fraco. Colocou o ofendido dentro do próprio carro e o levou para o hotel Maré Alta, para arrumar uma solução. No momento não deu para pensar muito, pois sua mãe, irmã, cunhada e muitas crianças estavam em casa. Levou a vítima até o hotel Maré Alta porque, certa vez, foi com alguns colegas até lá e percebeu que aquele era um local “sinistro”. Sua intenção era deixar o carro da vítima perto de casa e ligar para a polícia. É a vítima dos fatos, pois quem entrou em sua casa proferindo ofensas e portando uma arma foi Seu Lauro. Não tentou entrar na casa da filha da vítima. Depois de ter tomado a arma da vítima, ninguém bateu no ofendido. Somente Reginaldo estava presente na ocasião. Reginaldo presenciou toda a cena. Chamou Reginaldo para levar a vítima até o hotel Maré Alta, para deixa-lo lá. Não queria matar o ofendido. Não ligou para ninguém, pois ficou sabendo que a vítima já havia registrado uma ocorrência. Por ocasião dos fatos, ficou abalado e não teve muita reação. Os vizinhos do hotel socorreram a vítima. Foi para sua casa, para a ponta da praia, e abandonou o carro lá. Continuou com o dia-a-dia. Não bateram no ofendido no Maré Alta. Não houve ameaças contra a vítima. Se a vítima falou que houve ameaças, nenhuma foi proferida pelo interrogando. Pegou o carro para se locomover, porque onde morava era muito distante do hotel Maré Alta. Foi o interrogando quem portou a arma a todo instante. Reginaldo não teve participação alguma. Reginaldo apenas lhe fez companhia. Não quis ocultar o corpo da vítima, mas sim deixa-la longe, para que não voltasse. Largou o carro do ofendido próximo a casa de um prefeito. Enterrou a arma na casa do Jaime. Enterrou a arma no mesmo dia e na mesma hora. Separou-se de Reginaldo quando cada um foi para sua casa. Dormiram na casa de vizinhos, para não acontecer nada com eles. Já encontrou a vítima depois dos fatos, mas não conversaram. Teve passagem quando adolescente por tráfico de drogas. Não usa drogas ou álcool. Foi com alguns colegas no hotel Maré Alta, beberam e fizeram churrasco. A vítima foi colocada no porta-malas. Pediu à vítima para entrar no porta-malas. Disse à vítima que não iria matá-la, até porque não iria ganhar nada com isso, não iria ter lucro com isso. A arma era uma “44” municiada com cinco balas. Enterrou a arma na casa do Jaime, porque costumava ficar lá, para se distrair, para algumas atividades, tais como se alimentar, conversar. A casa do Jaime ficava a 100 metros da sua. A vítima apareceu na casa da mãe do interrogando. Tudo isso foi visto pela irmã do interrogando, chamada Fabiana. Não pediu dinheiro à vítima. Possui uma moto. A vítima não tem motivos para imputar tais fatos contra o interrogando.
Em seu interrogatório, o acusado REGINALDO DOS SANTOS PITORRE disse: que estava deitado com sua esposa, quando escutou a buzina de um carro, olhou pela janela e viu um senhor, o qual pensou que era amigo do “Juninho” (Antônio Carlos), cunhado do interrogando. Vários amigos de Juninho costumavam aparecer em casa. Não achou que tal visita fosse “algo demais”. Transcorrido pouco tempo, escutou Juninho gritando. Logo em seguida, escutou o disparo. Desceu correndo para verificar o que estava acontecendo, quando viu o senhor Sérgio caído no chão. Juninho pediu ao interrogando para ajudá-lo a pegar a vítima, coloca-la no porta malas do veículo e leva-la até a pousada cujo nome não se recorda. Juninho e o interrogando voltaram no carro da vítima. Não houve agressão. Juninho deixou o interrogando em casa. Não sabe onde Antônio deixou o carro. Houve pessoas que ouviram a vítima dizer que iria matar o “Neguinho” (Antônio Carlos). Tais pessoas ficaram com medo de depor em favor do interrogando. Presenciou apenas até o momento em que a vítima saiu do carro, com algo na mão, sem reparar, mas não viu qual era o objeto. Só ouviu um disparo. Reparou que o joelho da vítima estava sujo de sangue. Não sabe por qual motivo Juninho queria levar a vítima baleada até o hotel Maré Alta. Deixaram a vítima no hotel e foram embora. Não fizeram mais nada. Não queria matar a vítima. Por ocasião dos fatos, ficou assustado, pois não tinha passado por isso. Pensou em chamar a viatura, mas ninguém deu importância. Colocaram a vítima no porta-malas, porque a porta traseira não queria abrir. Não ameaçaram a vítima. Não sabe por que a vítima foi levada ao hotel Maré Alta. Depois dos fatos, não conversarem a respeito do ocorrido, pois não são muito de conversar. Tentou solicitar socorro à vítima, mas Juninho “não deu ouvidos”. Não tinha nenhum aparelho para solicitar ajuda, pois, se tivesse, teria procedido da forma correta, acionando a viatura e a ambulância. A vítima foi deixada bem na entrada do Maré Alta. Usaram o carro para ir embora. Não sabe dirigir. Não retornou para o Maré Alta. No dia seguinte aos fatos, não conversou com Juninho a respeito dos fatos, porque ele estava com os amigos dele. Conseguiu arrumar um emprego e não teve mais contato com Juninho. Está arrependido de “colocar as mãos em uma coisa dessas”. Não se lembra do apelido da vítima. Não sabe o que Antônio costumava fazer no Maré Alta.  Já ouviu que Juninho tem envolvimento com o crime, especificamente de tráfico de drogas. Não sabe para o que é utilizado o Maré Alta. Juninho não lhe disse o que fez com a arma. Não sabe como Juninho foi encontrado pelos policiais, pois foi chamado quando estava chegando do serviço, para o almoço. A casa em que os policiais encontraram o interrogando é a mesma casa de Juninho. Juninho estava na casa do Jaime, porque este local é a casa do amigo dele. Juninho foi morar com a mãe dele. Juninho quis tirar a vítima do local porque estava com medo dela revidar.  Não teve contato com a vítima. Antônio nunca falou sobre ir até a casa da filha da vítima, nem sobre urinar no imóvel desta. Tem 25 anos. Nunca respondeu a um processo criminal. Tem a profissão de domador de cavalo, mas está trabalhando de servente de pedreiro. Trabalha com Rogério. Não tem envolvimento com drogas ou com a polícia.
Como se vê, as provas colhidas no curso do processo não são suficientes para infirmar a presunção de inocência que milita em favor dos acusados.  A totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que a vítima foi até a casa do réu Antônio Carlos Dias Junior, embriagada, portando uma arma, e passou a proferir ameaças contra o acusado.
Compulsando os autos noto que estão presentes os requisitos legais para configurar a legítima defesa. Isso porque o acusado Antônio Carlos Dias Junior defendeu-se de injusta agressão, atual, contra direito próprio, valendo-se dos meios necessários e de forma moderada. Senão vejamos:
Antônio Carlos contou que estava em sua casa quando a vítima chegou ao local embriagada, portando uma arma e ameaçando mata-lo. Ao perceber o estado ébrio da vítima, o acusado tomou a arma da mão dela e disparou contra o joelho de Lauro para contê-lo. É crível que um disparo no joelho não pressupõe intenção de matar. Não é possível afirmar que a reação do acusado foi excessiva, tendo em vista que ele utilizou o que tinha à disposição para repelir a agressão injusta. 
Nessa toada, “´[...] A legítima defesa não é desforço desnecessário, mas medida que se destina à proteção de bens jurídicos. Não tem por fim punir, razão pela qual deve ser concretizada da forma menos lesiva possível. O calor do momento da agressão, todavia, impede que sejam calculados os meios necessários de forma rígida e matemática. Seu cabimento deve ser analisado de modo flexível. [...] O meio necessário, desde que seja o único disponível ao agente para repelir a agressão, pode ser desproporcional em relação a ela, se empregado moderadamente.” (Masson, p. 200).
É certo que depois de exercer a legítima defesa o acusado Antônio, auxiliado pelo réu Reginaldo, não agiu da melhor maneira. A postura correta teria sido acionar a polícia e o resgate, e aguardar o trabalho das autoridades. Ao invés disso, o réu decidiu levar o agressor para longe, utilizando o próprio veículo deste último para tanto. Seria possível, então, cogitar de eventual responsabilização dos réus pelo excesso na legítima defesa. Contudo, nota-se que o excesso não causou qualquer lesão adicional na vítima (o laudo pericial de fls. 35 constatou somente o ferimento causado pelo disparo de arma de fogo), não havendo, portanto, excesso punível. 
Em relação aos outros crimes imputados aos réus também é o caso de absolvição. 
Pelo que se extrai dos autos, não houve privação de liberdade da vítima, e sim o seu transporte para longe, logo depois do exercício de defesa legítima, com a intenção de que ela não continuasse com as agressões. Tanto é que os réus liberaram a vítima assim que chegaram ao destino. Do mesmo modo, as ameaças proferidas por Antônio Carlos, se ocorreram, foram para repelir as ameaças proferidas anteriormente pela vítima. E finalmente, também não se encontram presentes as elementares do roubo: a violência praticada contra a vítima se deu no contexto da legítima defesa, para repelir injusta agressão praticada pela vítima contra o réu, e não com a intenção de subtrair o veículo. E ademais, os réus se apoderaram do veículo apenas com o intento de transportar a vítima para longe, e não para obtê-lo para sim ou para outrem.  
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após presidir a instrução do feito, colher as provas necessária para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Portanto, tem-se que para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso sub iudice, isso não ocorreu. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER os acusados ANTÔNIO CARLOS DIAS JUNIOR e REGINALDO DOS SANTOS PITORRE da imputação relativa à prática dos delitos previstos no artigo 148, §1º, I, no artigo 129, §7º, no artigo 147 c/c artigo 61, II, “h”, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c artigo 61, II, “h”, todos do Código Penal, e assim o faço com fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Iguape, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA