0002010-80.2015.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002010-80.2015.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002010-80.2015.8.26.0587 - Controle nº 2015/000872
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adson de Melo Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 162/164, no dia 21 de janeiro de 2015, por 
volta das 09h00, na Avenida Guanabara, nº 353, Maresias, nesta cidade de São 
Sebastião, IGOR TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 110/113, e ADSON DE MELO 
SILVA, qualificado a fls. 125/128, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com o adolescente Natan Pereira da Costa e com outro indivíduo ainda não 
identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo e arma branca e com restrição da liberdade das vítimas, os objetos 
descritos no boletim de ocorrência a fls. 03/10, entre os quais: cartões bancários,
câmera digital, notebook, da marca Itautec, joias, diversos celulares de várias 
marcas, produtos de higiene e perfumaria e muitos outros, além do veículo GM/Vetra,
de placas DWJ-4558, da cidade de Matão/SP.
Em razão destes fatos, os réus IGOR TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 
110/113, e ADSON DE MELO SILVA, qualificado a fls. 125/128 foram denunciados pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos I, II e V, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material de 
delitos.
Recebida a denúncia (fls. 167/168), o réu Igor Teixeira dos Santos, preso por outro

      
processo no CDP de Caraguatatuba-SP, foi citado (fls. 195) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 199). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 256/257). 
Em relação ao réu Adson de Melo Silva, preenchidos os requisitos legais, foi 
suspenso, em razão do disposto no artigo 366 do Código Processo Penal, o processo e
o prazo prescricional. 
Em instrução foram inquiridas as vítimas protegidas (fls. 370), as testemunhas 
arroladas pelas partes ( fls. 371 e 394), sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 
395). A defesa juntou declarações de duas testemunhas às fls. 409/410.
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva estatal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls.
400/405).
A Defesa, por seu turno, preliminarmente, pugnou pela nulidade do reconhecimento 
fotográfico do réu. Subsidiariamente, sustentando insuficiência de provas, requereu
a improcedência da pretensão punitiva estatal, com a absolvição do acusado. Quanto 
à dosimetria da pena, postulou a aplicação da pena base no mínimo legal; o 
afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo; pugnou
pelo não reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena prevista no 
inciso V, §2º do art. 157 do Código Penal; o afastamento da causa de aumento de 
pena do concurso de pessoas; não sendo esse o entendimento, pugnou pela aplicação 
de apenas uma das causas de aumento; subsidiariamente, requereu que seja aplicado o
princípio da incidência isolada das causas de aumento de pena. Quanto ao regime, 
pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada. Por fim,
postulou  pela isenção do pagamento de eventual pena de multa cominada e a 
concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Antes de analisar o mérito, afasto a tese defensiva com relação a nulidade do 
reconhecimento pessoal realizado, alegando que não foram observados os requisitos 
do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se 
possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de
se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido. Nossos 
Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo 
Penal apresentam-se como mera orientação. 
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e detração penal. 
Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico
e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o 
art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do 
reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os 
pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, 
trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento 
de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do 
Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, 
embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo 
legal. Súmula 231, C. STJ.Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a 
configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a 
realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no 
caso,declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de 

alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime 
fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a
especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência.Precedentes deste E. 
Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente 
graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, 
imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Situação que tornou inaplicável, no caso,o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, 
porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, 
eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 
1501680-31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/01/2021; Data de Registro:14/01/2021)

Ademais, a jurisprudência da Corte Superior entende não haver nulidade do ato com a
inobservância das formalidades do artigo 226 do CPP, por tratarem-se de meras 
recomendações. 
A propósito: 

(...) Preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal. Inobservância do 
procedimento previsto no art. 226 do CPP que não torna nulo o ato. Formalidades que
consistem em mera recomendação. Reconhecimento do infrator que consubstancia apenas
um dos elementos de formação do convencimento judicial. Debilidade probatória não 
configurada. Imagens da câmera de segurança que não são suficientes para afastar a 
autoria do ato infracional. Reconhecimento pessoal dos adolescentes em juízo. 
Declaração da vítima em consonância com o depoimento policial e demais elementos de
convicção coligidos sob o crivo do contraditório. (...) (TJ-SP - AC: 
15030294120208260015 SP 1503029-41.2020.8.26.0015, Relator: Daniela Maria Cilento 
Morsello, Data de Julgamento: 23/02/2021, Câmara Especial, Data de Publicação: 
23/02/2021) Grifo Nosso

Dessa forma, ainda que o reconhecimento tenha sido realizado sem a observância de 
tal dispositivo legal, nulidade não há. 
Ademais, ainda que fosse nulo o reconhecimento realizado, conforme a pacífica 
orientação jurisprudencial, eventuais irregularidades no inquérito policial, em 
regra, não viciam a ação penal, tendo em vista a sua natureza inquisitiva e 
dispensável. Seguindo esse entendimento, o Supremo Tribunal Federal recentemente 
decidiu que “Eventuais vícios existentes no inquérito policial, peça meramente 
informativa, não contaminam a ação penal. Precedentes. (...)” (STF - HC: 171384 DF 
0022662-05.2019.1.00.0000, Relator: NUNES MARQUES, Data de Julgamento: 17/05/2021, 
Segunda Turma, Data de Publicação: 24/05/2021). Grifo nosso

Logo, o reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial é válido como 
meio de prova, não existindo a alegada nulidade.
Ainda, cumpre estabelecer que eventual nulidade do inquérito não repercute sobre o 
processo.
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é improcedente.
Com efeito, a materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
04/12; 57/58, 63/64; auto de exibição e apreensão de fl. 59/60; 65, 69, bem como 
pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A seu turno, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria do delito. A prova 
produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de 
certeza quanto à autoria do corréu Igor no crime de roubo descrito na denúncia.
Em seu interrogatório, o réu Igor Teixeira dos Santos negou os fatos narrados na 
denúncia, cuja autoria lhe é imputada. Disse que não conhece o corréu Adson, bem 
como não sabe o porquê está sendo acusado por este delito. Admitiu que conhece o 
adolescente Natan, por causa da mãe dele. Ao Ministério Público respondeu: afirmou 
que está preso em razão de um delito que cometeu, cuja autoria confessou; já 
praticou um roubo e um tráfico de drogas; afirmou que, na data dos fatos, estava em

um churrasco e, portanto, não praticou o roubo em tela; nunca participou de assalto
em companhia de Natan. 
E as provas produzidas em juízo não foram capazes de afastar a negativa de autoria 
do réu.
Senão vejamos:
A vítima (1) M.A.B.D.S. narrou, em síntese, que em janeiro de 2015 estava na 
residência de veraneio, no bairro de Maresias, nesta cidade. Informou que o esposo 
dela acordou e ao abrir a porta da residência foram surpreendidos por quatro 
indivíduos armados com espetos e uma arma de fogo. Tais indivíduos acordaram os 
demais ocupantes do imóvel e os agruparam na sala, ameaçando-lhes constantemente. 
Um elemento permaneceu do lado de fora da residência, outro vigiando as vítimas e 
os demais recolhendo os pertences deles. A residência é muito segura, por isso só 
ingressaram quando o esposo dela abriu as portas. Não soube informar se a arma de 
fogo era verdadeira ou não. Não foram agredidos, apenas ameaçados. Após o roubo, 
foram amarrados e trancados em um quarto. Tiveram sua vistas cobertas com um pano e
ao saírem deixaram a televisão ligada em volume alto, bem como afirmaram que um dos
autores do roubo permaneceria no imóvel até que os demais conseguissem empreender 
fuga. Os celulares que estavam na residência foram subtraídos, exceto os que a 
filha e o neto da declarante conseguiram ocultar dos roubadores e com um desses 
aparelhos celulares, após alguns minutos do término do roubo - por volta de 15 -, 
acionaram a polícia militar, bem como o caseiro da residência. Em razão de medo, à 
época dos fatos, não realizou o reconhecimento dos autores do roubo, salientando 
que os filhos da declarante tinham conhecimento dos nomes de alguns dos criminosos 
e, através das redes sociais, lograram êxito em ver fotos de parte da res furtiva 
na posse da namorada de um dos indivíduos, além de outros objetos subtraídos da 
residência.
A vítima (2) S.A.R.M. narrou, na data dos fatos, pela manhã, ainda estava dormindo 
quando uma das pessoas que estava na residência de veraneio abriu as portas e os 
indivíduos adentraram ao imóvel. Supõe que tais indivíduos estavam escondidos no 
quintal. Foram dominados, tiveram seus bens subtraídos e, ao final do roubo, foram 
mantido presos e amarrados em um dormitório da residência. Portavam um revólver e 
facas que estavam na casa. Não realizou reconhecimento de nenhum dos autores do 
roubo, haja vista que estavam encapuzados e não tinha como vê-los.
A vítima (3) J.F.M. disse que, na data dos fatos, estava dormindo quando foi 
surpreendida pelos assaltantes, que estavam armados com faca, arma e espeto de 
churrasco. Subtraíram-lhe dinheiro e outros objetos pessoais. Não realizou 
reconhecimento de nenhum dos autores do roubo.
A vítima (4) A.B.R.M. disse que, na data dos fatos, foi surpreendida pela manhã com
o ingresso dos criminosos na residência. Após a porta do imóvel ser aberta, eles 
entraram e fizeram todos reféns e os agruparam na sala daquela residência. Ato 
contínuo, subtraíram-lhes os bens e depois os amarraram no interior do quarto, 
evadindo-se do local, em seguida. Tais roubadores estavam na posse de facas da casa
e, também, uma arma de fogo. Não realizou reconhecimento de nenhum dos autores do 
roubo.
A vítima (5) C.A.S. disse que, na data dos fatos, acordou por volta de 6h30 e 
quando abriu a porta dos fundos da residência de veraneio foi abordado por quatro 
indivíduos, um deles, um garoto, portava uma arma de fogo, um segundo indivíduo 
estava com uma faca e um outro com um espeto de churrasco na mão. Eles entraram e 
começaram a acordar os filhos do depoente que dormiam na sala e os demais 
veranistas. A partir disso começou o terror, enquanto subtraiam os bens e invadiam 
os quartos. Levaram uma mala de roupas da filha do declarante, o notebook da 
empresa, um notebook das crianças, quase todos os celulares, além de pertences 
pessoais. Compareceu na Delegacia de Polícia, onde foram apresentadas fotografias 
de possíveis suspeitos, mas o depoente não conseguiu reconhecer ninguém.
A vítima (6) M.S.M., no mesmo sentido, confirmou os fatos narrados pelas demais 
vítimas. Narrou que se preparavam para deixar a residência de veraneio e ao abrirem
a porta do imóvel foram surpreendidos pelos assaltantes. Os roubadores, após 
acordarem os que ali se encontravam, agruparam todos na sala e subtraíram os bens. 
Na posse da res furtiva, os roubadores os trancaram amarrados no quarto e deixaram 

o imóvel. Não foi possível reconhecer nenhum dos indivíduos, pois tiveram que ficar
com a cabeça abaixada durante o roubo. 
A vítima (7) C.F.S. disse que, na ocasião dos fatos, o genitor da declarante foi 
abordado no momento em que abriu a porta da residência de veraneio, por volta de 
6h30 da manhã. Quatro indivíduos ingressaram, abordaram todos que estavam ali e os 
agruparam na sala do imóvel. Um ou dois indivíduos permaneceu na sala, solicitando 
dados bancários (senha de cartão), os ameaçando e "fazendo pressão psicológica". Os
outros dois indivíduos subtraíram os bens que estavam na residência e carregaram no
veículo. Estavam todos armados, com faca, espeto, arma de fogo e uma barra de 
ferro. Afirmou que compareceu na Delegacia de Polícia e lhe foram apresentadas 
fotografias e a depoente reconheceu alguns deles. De posse do nome de dois 
suspeitos – Natan e outro que não se recordou – realizou pesquisas em rede social, 
logrando êxito em encontra-los no Facebook. Também viu uma prima deles (Jaqueline) 
com roupas da vítima e um cordão de ouro (com a face de Jesus) que pertencia a 
outra vítima. Viu a foto no Facebook do adolescente Natan e em tal foto ele vestia 
uma camiseta idêntica àquela que deixou na residência de veraneio antes de 
empreender fuga. Afirmou que enviou as imagens ao investigador Ricardo.
A vítima (8) V.F.M. afirmou que estava na residência de veraneio no dia do roubo. 
Após o genitor de sua ex-namorada abrir as portas da residência, quatro indivíduos 
armados com espetos de churrasco, faca de açougueiro e uma arma de fogo, 
ingressaram no local, acordaram todos e os agruparam na sala e, em seguida, 
subtraíram os pertences das vítimas. Compareceu na Delegacia de Polícia e realizou 
o reconhecimento dos indivíduos através de fotografias que lhe foi apresentada, 
tanto pelas tatuagens, como pelas características físicas. 
A testemunha Jaqueline Rocha da Costa, em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, disse que não conhece os réus Igor e Adson. Admitiu que é prima de 
Natan Pereira Costa, adolescente na época dos fatos. Em razão do decurso de tempo, 
não se lembra se ganhou presentes do primo Natan ou de Leandro. Acredita que Natan 
esteja preso, salientando que a família dele também não sabe seu paradeiro. 
Natan Pereira Costa, adolescente (fl. 371), também disse que não conhece os réus 
Igor e Adson. Não tem conhecimento do roubo do veículo GM/Vetra. Ao Ministério 
Público respondeu: admitiu que reside no bairro de Maresias, nesta urbe; já foi 
preso no bairro de Maresias pela prática do delito de tráfico de drogas.
Pois bem, analisando os autos, verifica-se que a autoria dos fatos narrados na 
inicial acusatória não foram, como seria de rigor, confirmados pelas provas 
produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
As vítimas narraram as circunstâncias dos fatos e as ameaças que sofreram, porém - 
em juízo – nenhuma delas apontou o réu Igor como sendo um dos assaltantes. As 
vítimas (1 a 6) afirmaram que não conseguiram realizar o reconhecimento dos autores
do roubo, porque foram mantidos com as cabeças abaixadas ou porque os criminosos 
estavam encapuzados. Importante destacar que as vítimas (7 e 8), apesar de 
relatarem que realizaram reconhecimento fotográfico, quanto ao acusado Igor, nada 
disseram. 
A vítima (7) C.F.S. mencionou que compareceu na Delegacia de Polícia e ali lhe 
apresentaram fotografias, tendo reconhecido alguns dos autores, indicando tratar-se
do adolescente Natan e outro indivíduo que não se recordava o nome, mas, conforme 
mencionado, não apontou o acusado Igor como um dos autores do delito em tela. Ainda
que tenha reconhecido parte da res furtiva em postagens na rede social facebook, 
suas afirmativas envolvem apenas o  adolescente Natan e sua prima Jaqueline, e 
esta, ao ser ouvida afirmou não conhecer nenhum dos réus. 
E sendo assim, os reconhecimentos fotográficos realizados pelas vítimas em solo 
policial (fls. 13/16 e 17/20) não foram corroborados por outra prova produzida em 
juízo, sendo certo que o reconhecimento fotográfico de forma isolada não é capaz de
ensejar a condenação do réu.
Destaco, ainda, que o depoimento do réu não restou isolado nos autos, uma vez que 
Ionar dos Santos Pereira e Maria Cássia Morais Santos confirmaram que estavam com o
réu, em local diverso do local dos fatos, conforme declarações de fls. 409/410.
Como se vê, analisando os autos, verifica-se que os fatos narrados na inicial 
acusatória não foram, como seria de rigor, confirmados pelas provas produzidas em 

juízo, sob o crivo do contraditório. 
A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o 
decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é 
valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê
o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o 
caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade 
para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e
da prova tarifada. 
Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: "(...) a persuasão racional é o método 
misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, 
apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, 
majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, 
fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão 
dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo,
no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a 
comunidade em abstrato" (NUCCI, 2008, pag. 339). 
Entretanto, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão 
judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos 
informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos 
em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da 
dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, o que não ocorreu. Não há elementos para confirmar, com certeza, que o réu 
praticou os fatos ora apurados. 
Em juízo, as vítimas não conseguiram nem sequer confirmar que realizaram o 
reconhecimento de Igor na fase inquisitiva. Assim, os depoimentos apresentados são 
suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria das infrações penais. 
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a
aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que 
se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim
de absolver IGOR TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe 
foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas.
Sobrevindo recurso por qualquer das partes, desmembre-se os autos em relação ao 
corréu Adson de Melo Silva.
P.I.C. 
Sao Sebastiao, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

