0002667-71.2014.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MIGUEL ALEXANDRE CORREA FRANCA
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Felipe Antunes da Costa




Vistos.




ANDRÉ FELIPE ANTUNES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque segundo consta da denúncia de fls. 01D/02/D, no dia 09 de agosto de 2014, por ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

Vara Única
Comarca de São Miguel Arcanjo
Processo nº:0002667-71.2014.8.26.0582


Processo nº:
0002667-71.2014.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Felipe Antunes da Costa




Vistos.




ANDRÉ FELIPE ANTUNES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque segundo consta da denúncia de fls. 01D/02/D, no dia 09 de agosto de 2014, por volta das 23h40min, na Rua Doutor Júlio Prestes, Centro, nesta cidade e Comarca de São Miguel Arcanjo, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luana Martins Assunção (à época com 12 anos de idade), subtraiu, para si, um telefone celular, marca Samsung, cor preta, avaliado em R$ 400,00.

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2015 (fls. 38/39), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu. O réu foi pessoalmente citado (fls. 87) e apresentou defesa escrita à acusação na forma no artigo 396 do CPP (fls. 95/96), cujas razões, contudo, não foram suficientes para ensejar sua absolvição sumária. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado (todos via mídia audiovisual de fls. 127-A).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 129/136). A Defesa, ao revés, pleiteou a absolvição do réu, alegando preliminarmente a invalidade do reconhecimento fotográfico. No mérito, alegou inocência do acusado ante a ausência de provas suficientes a sustentar um decreto condenatório. Requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 142/150).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente, pois os elementos de convicção constantes dos autos não autorizam a condenação do réu pelo crime de roubo.

O réu, ouvido em Juízo, negou a autoria dos fatos a ele imputados na denúncia, aduzindo que sequer mora na cidade de São Miguel Arcanjo. Disse que só ia até referida cidade para ver seu filho, que mora com a mãe. Negou, também, conhecer a vítima e testemunha Luana (via mídia audiovisual a fls. 127-A).

A vítima Luana Martins Assunção, em depoimento prestado em Juízo afirmou que, na data dos fatos, estava indo para casa juntamente com sua amiga Luana e que, em determinado momento separaram-se. Relatou que o acusado a estava seguindo, o que a levou a correr, vindo, o réu, a dar-lhe uma rasteira, momento em que seu celular caiu no chão. Disse que o acusado lhe ameaçou “ou você dá o celular ou você entrega seu corpo pra mim”, apontando uma arma para a cabeça da depoente. Narrou que, em seguida, o acusado mandou que ela esperasse no ginásio de esportes porque o réu disse a ela que iria pegar outro celular para entregar-lhe. Relatou que foi atrás do acusado, vindo a pedir ajuda a uma moça que estava em um carro. Em seguida, a polícia chegou e, tendo procurado pelo acusado por toda a cidade, não conseguiram encontrá-lo. Destacou que os fatos se deram por volta das 23 horas e a depoente estava indo embora da praça, e que sua amiga Juliana, no momento do roubo, não estava com ela. Aduziu que o réu sacou a arma da cintura, e que para incutir medo na depoente, disse que “tinha um negócio que tava escrito na mão dele que falou que era bandido”. Enfatizou que, mesmo o réu estando armado, foi atrás dele para tentar recuperar seu celular. Negou conhecer o acusado, tendo ido até a casa dele após o roubo acompanhada de uma pessoa que o conhecia, sendo que tal pessoa bateu no réu e, ao revistarem a casa, não encontraram o celular. No outro dia, retornaram à casa do acusado e encontraram o celular embaixo da cama, mas ele não quis devolvê-lo, isso antes de ir até a delegacia. Indagada pelo Ministério Público, afirmou que já havia saído com um amigo do réu (via mídia audiovisual a fls. 127-A).

A testemunha Luana de Morais Souza Farias, em depoimento em Juízo contou que na data dos fatos, em companhia da vítima caminhando por uma rua, sendo que algumas meninas queriam bater em ambas, razão pela qual saíram correndo, vindo a pedir ajuda para o acusado. Disse que o réu falou “vamo resolvê isso ali embaixo porque eu tô de saidinha”. Asseverou que o acusado pediu uma senha de celular e em seguida deixou a depoente e as demais meninas, levando a vítima até a rodoviária para encontrar o “menino” e, se este não estivesse lá, traria a vítima de volta dizendo às meninas que poderiam quebrar as pernas das duas, referindo-se à depoente e à vítima. Depois disso, não soube o que aconteceu. Não viu se o acusado portava arma, negando também que o conhecia. Na mesma noite falou com a vítima, que lhe disse que o réu apontou-lhe uma arma e roubou o celular dela, vindo esta a dar um murro nele. Declarou, ainda, que a vítima não estava machucada após os fatos. Destacou que acompanhou a vítima até a casa do réu para procurar o celular, mas não encontraram o aparelho. Indagada sobre a suposta briga entre o primo da vítima e o réu, disse que não sabia de tal fato. Afirmou que quando foram até a casa do réu estavam acompanhadas do policial (via mídia audiovisual a fls. 127-A).

Luciano Biano, policial militar ouvido em Juízo, afirmou que no dia dos fatos foram acionados pela vítima, que informou que havia algumas meninas querendo bater nela e, em razão disso ela pediu ajuda de um rapaz alto e magro, o qual tinha tatuagens, uma na mão e uma no pescoço, sendo que ele correu juntamente com a vítima e, em dado momento separaram-se, porém o réu passou a segui-la, vindo a abordá-la, dando-lhe um soco e a agarrou, fazendo menção de estar armado, momento em que a vítima derrubou o celular e o réu pegou o aparelho e saiu correndo. Informou que não localizaram o réu, tendo apenas apresentado a ocorrência na Delegacia de Polícia. Destacou que a vítima não sofreu nenhuma lesão em relação ao soco que lhe foi desferido. Não conhecia o réu antes dos fatos, nem tampouco soube se o réu foi reconhecido por fotos. Negou ter acompanhado a vítima até a casa do acusado para procurar o aparelho celular (via mídia audiovisual a fls. 127-A).

Anderson Munhoz Martins, policial civil ouvido em Juízo  não presenciou os fatos. Contou que os policiais militares apresentaram a ocorrência, dando conta de que a vítima, que estava fugindo de algumas meninas que queriam bater nela, pediu ajuda a um rapaz alto e magro e, assim que se desvencilharam das garotas, o rapaz agrediu a vítima lhe desferindo um soco no rosto, mostrou-lhe uma arma e, em seguida, entraram em luta corporal, momento em que o celular da vítima veio a cair, ocasião em que o réu pegou o celular e foi embora. Posteriormente, a vítima foi chamada à Delegacia para tentar realizar reconhecimento fotográfico, não reconhecendo ninguém. Disse que, passado algum tempo, contatou novamente a vítima para que tentasse novo reconhecimento fotográfico, por terem sido fotografadas outras pessoas com as características mencionadas por ela, oportunidade em que a vítima lhe informou que havia localizado o acusado por foto no “Facebook”, tendo-o reconhecido como o autor do roubo. Com a ajuda da polícia militar, que tinha a foto colorida do réu, colocaram referida foto junto das demais que havia na delegacia, e a vítima, antes mesmo de visualizar a foto, mencionou que o réu tinha uma “letra de música” tatuada no pescoço, reconhecendo-o tanto pela fotografia que lhe foi mostrada quanto pessoalmente. Destacou que o acusado não era morador de São Miguel Arcanjo, razão pela qual não tentaram localizar o celular da vítima. Indagado se foi até a casa do acusado com a vítima, inicialmente negou tê-lo feito, e em seguida disse que não se recordava. Negou ter tido contato com a testemunha Luana de Morais que, convocada a comparecer na delegacia, não o fez. Falou que ficou sabendo que a vítima foi até a casa do réu, o qual era conhecido de um parente dela, a fim de procurar o aparelho celular, mas “parece que ele já havia vendido o celular” (via mídia audiovisual a fls. 127-A).

Assim, das provas amealhadas aos autos não se pode afirmar com absoluta certeza que o réu efetivamente praticou o suposto roubo.

A vítima e sua amiga apresentaram versões confusas e contraditórias. 

Diante de tamanha discordância entre as versões apresentadas em Juízo, não se depreende sequer a efetiva ocorrência do crime de roubo narrado na denúncia.

Os policiais negaram tê-las acompanhado na busca pelo celular, já a testemunha Luana afirma que foram até a casa do réu na companhia de um policial.

A vítima alega em Juízo que levou uma rasteira, porém, na fase policial afirmou que lhe foi desferido um murro.

Há que se ressaltar, ainda, que a própria vítima indicou à polícia a pessoa do acusado, como suposto autor do roubo, por foto que ela obteve da rede social “Facebook”.

Como se pode perceber, não há nos autos elementos suficientes a indicar tenha o réu praticado o roubo a ele imputado.

Portanto, embora a prova tenha sido suficiente para o recebimento da denúncia, não o é para a condenação do acusado pelo crime de roubo. 

Cumpre destacar que o artigo 155 do CPP, em sua atual redação, veda a formação da convicção judicial com fundamento em elementos colhidos exclusivamente na fase de inquérito policial e não corroborados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ora, aqui, a prova da autoria, estabelecida na fase inquisitorial, não foi corroborada em Juízo, pelas razões já acima destacadas.

Estabeleceu-se, assim, a dúvida, que, no presente estágio da persecução criminal, resolve-se “pro reo”.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu ANDRÉ FELIPE ANTUNES DA COSTA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Arbitro os honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no valor máximo da tabela da OAB/Defensoria, expedindo-se certidão oportunamente. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

PRI
São Miguel Arcanjo, 09 de março de 2016.

MIGUEL ALEXANDRE CORRÊA FRANÇA
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA