0002121-97.2012.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... de fundamentação concisa em se tratando de decisão de recebimento da denúncia, senão vejamos: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DESPACHO QUE RECEBEU A DENÚNCIA REJEITADA. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO QUE SE CONFUNDE COM O MÉRITO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
      
0002121-97.2012.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002121-97.2012.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Marques de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.



CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, combinado com o artigo 40, III, todos da Lei 11.343/06 e ROGÉRIO MARQUES DE OLIVEIRA, vulgo “Rijó”, e DIRCEU DIONÍSIO NETO, vulgo “Neto”, foram denunciados como incursos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo alegado, consta do incluso inquérito policial que no dia 27 de março de 2012, por volta das 12h50min, nesta cidade e Comarca, CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA, já qualificado, vendeu, para Flávio Roberto da Silva Guimarães, 1 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 1,1 grama, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 423/425 e 426/427, e auto de constatação de fls. 410/411, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cujo peso será apontado em laudo toxicológico a ser juntado aos autos oportunamente. Segundo se apurou, CAIO estava sendo investigado pela Polícia Civil em razão de envolvimento no tráfico ilícito de entorpecente, através de interceptações telefônicas. Em uma dessas conversas telefônicas, constatou-se que o usuário Flávio Roberto Guimarães da Silva entrou em contato com o denunciado com a intenção de obter entorpecentes, encomendando uma porção de cocaína, pela importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), solicitando que esta fosse entregue em sua residência – fls. 82. Na data dos fatos, o denunciado CAIO foi visto estacionando um veículo Fiat/Palio, defronte a residência mencionada, bem como descendo do veículo e entregando algo ao usuário. Posteriormente, o usuário foi abordado por policiais civis, ocasião em que foi encontrada em seu poder a porção de cocaína adquirida. As drogas foram regularmente apreendidas, sendo constatada sua natureza entorpecente (auto – fls. 410/411). Desse modo, a natureza e quantidade da droga, bem como as condições que se desenvolveu a ação e a conduta do denunciado, não deixam dúvidas de que a droga é produto de tráfico ilícito. 2.- Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de março de 2012, por volta das 06h30min, na Rua Asoce, nº 490, Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA, já qualificado, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico ilícito, 1 (um) invólucro de maconha, pesando aproximadamente 18,3 gramas e 2 (dois) invólucros de cocaína, pesando aproximadamente 1,4 gramas, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 99/101, auto de exibição e apreensão de fls. 102/103 e auto de constatação de fls. 421/422, entorpecentes estes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado estava sendo investigado pela Polícia Civil local, em razão de envolvimento no tráfico ilícito de entorpecente, chegando a ser expedido, em seu desfavor, autorização para interceptação telefônica. A partir das conversas interceptadas, confirmou-se o envolvimento do denunciado na prática da traficância.  Assim, na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, policiais civis realizaram buscas na residência do denunciado, sendo que, no bolso de uma jaqueta foi encontrada 1 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 18,3 gramas e, em uma gaveta, em seu quarto, foram encontrados 2 (dois) invólucros de cocaína, bem como a importância de R$ 134,00 (cento e trinta e quatro reais). As drogas e os produtos foram regularmente apreendidos (auto – fls. 102/103), sendo constatada a natureza das substâncias apreendidas (auto – fls. 421/422). A quantidade das drogas, bem como as circunstâncias do fato, não deixam nenhuma dúvida da destinação comercial das drogas. 3.- Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, que durante um lapso de tempo significativo, desde o ano de 2011 até março de 2012, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, ROGÉRIO MARQUES DE OLIVEIRA, vulgo “Rijó”, DIRCEU DIONÍSIO NETO, vulgo “Neto”, e CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA, já qualificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas. Segundo se logrou apurar, ROGÉRIO, vulgo “Rijó”, e DIRCEU DIONÍSIO NETO, estabeleceram contatos visando comercializar drogas em Lençóis Paulista, e passaram a comercializar drogas nesta cidade, conforme demonstram, entre outras provas, as mensagens de fls. 212/313. Posteriormente, ROGÉRIO associou-se a CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA. Apurou-se, que ROGÉRIO fornecia drogas para CAIO, conforme se depreende, entre outras provas, das transcrições de mensagens de texto trocadas pelos denunciados (fls. 314/391). Apurou-se, ainda, que CAIO vendia droga para ROGÉRIO, inclusive, na universidade onde estudava em Bauru, o que demonstra seu envolvimento com a prática dos atos de traficância (fls. 210/211). Todo o organograma desta organização criminosa foi elucidado mediante regular interceptação telefônica determinada no processo n. 031/12, da 2ª. Vara local, que não deixam dúvidas sobre a associação dos mesmos para a consecução do tráfico ilícito de drogas. Ainda, a ocorrência do delito nas dependências de estabelecimento de ensino caracteriza a causa de aumento de pena do art.40, III, da Nova Lei de Drogas (fls.01-D/06-D). 
Durante a fase investigatória, foi decretada a prisão temporária dos então suspeitos, ora réus, conforme decisão de fls. 45. Posteriormente, por questões de ordem clínica, houve a substituição da prisão temporária do investigado Caio por internação psiquiátrica na Unidade de Álcool e Drogas do HC-USP em São Paulo (fls. 45 do incidente nº 4 – 1º apenso).
Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos acusados Rogério e Dirceu (fl. 431). O réu Caio requereu autorização para ser transferido à clínica Esquadrão da Vida (fls. 444/447), o que foi deferido (fl. 449). Veio aos autos o laudo de exame de entorpecente (fls. 458/461). 

O réu Caio requereu autorização para a saída do local de internação visando tratamento médico ambulatorial. (fls. 470/474), o que foi, ao final, foi deferido (fl. 486). O réu Caio apresentou atestados (fls. 491/494, 533/535, 541/548 e 550/551), bem como foi juntada aos autos a declaração de fl. 497. O v. acórdão referente ao HC nº 0072455-46.2012.26.0000 encontra-se às fls. 501/503.
 

Os réus foram citados (fls. 508 e 540). O réu Dirceu apresentou defesa preliminar com documentos (fls. 510/523) e reiterou o pedido de liberdade provisória (fls. 553/560). A r. decisão de fls. 557/557vº indeferiu o pedido de liberdade provisória do réu Dirceu.

O réu Caio apresentou defesa prévia (fls. 569/574).

Vieram aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 576/590).
Veio aos autos o laudo de exame de entorpecente (fls.608/611). Por decisão de fls.631, foi deferido o pedido de transferência do acusado Caio, da Clínica “Esquadrão da Vida” para a Clínica “Instituto Sorocaba – Dependência Química”, condicionada a transferência ao regime de vigilância por 24 horas e envio de relatório mensal até final do tratamento.
Às fls.639/641, o réu Rogério apresentou sua defesa preliminar. A r. decisão de fl.644 ratificou o recebimento da denúncia. A serventia noticiou a ausência das fls.77 e 178/179 dos autos (fls.658). Por decisão de fls.659, foi determinado contato com a digna Autoridade Policial, bem como consulta ao nobre Promotor e ilustres Defensores a fim de verificar se possuíam cópias das laudas faltantes.

Realizada avaliação psiquiátrica no acusado Caio, concluiu-se pela necessidade de continuidade da internação por, no mínimo, mais seis meses (fls.690/691).

Em instrução, os réus Dirceu e Rogério foram interrogados (fls. 695/696), ausente o réu Caio (fls.693/694). Às fls.711/713, foi apresentada declaração justificando a ausência na audiência realizada.

Às fls.737, apurou-se que a supressão de fls.178/179 se deu em virtude de erro de numeração.

Por petição de fls.742/743, foi apresentada declaração firmada por médico psiquiatra, dando conta da impossibilidade de comparecimento do réu Caio à audiência realizada.

Realizada audiência de instrução em continuação, procedeu-se ao interrogatório do acusado Caio (fls.745/747) e à oitiva de três testemunhas comuns (fls.748/752).

Veio aos autos o depoimento da testemunha de acusação Guilherme Anastácio de Carvalho, colhido por precatória (fls.778/779).

Às fls.787, o Núcleo de Perícias Criminalísticas de Bauru informou que as linhas de interesse judicial não constavam das mídias encaminhadas para exame pericial, solicitando o encaminhamento das mesmas, o que foi devidamente providenciado pela D. Autoridade Policial (fls.795).

Em continuação da instrução (fls.805), foram ouvidas oito testemunhas de acusação (fls.806/813) e cinco de defesa (fls.814/820).

Com a concordância da acusação (fls.834), foi deferida a oitiva das testemunhas intempestivamente arroladas pelo acusado Rogério às fls.832/833, conforme decisão de fls.839.

Em audiência de instrução em continuação (fls.851/852), foram apresentados, pela Defesa do acusado Caio, dois requerimentos em peças autônomas (fls.868/874), arguindo nulidade insanável e exceção de suspeição do Magistrado, devidamente autuada em apenso. Por decisão proferida na audiência, foi indeferido o pedido de nulidade apresentado. Após, foram ouvidas onze testemunhas de defesa (fls.853/863) e duas testemunhas do juízo (fls.864/867).

A Defesa do réu Caio peticionou declarando que os réus Dirceu e Rogério permaneceram algemados durante a audiência (fls. 877/878).

Sobreveio aos autos, ofício do E. Tribunal de Justiça de São Paulo com cópia do V. Acórdão proferido nos autos de Habeas Corpus impetrado em benefício de Caio Henrique Diegolli Paccola (fls.894/906).

Por decisão de fls.921, foi deferida a dilação do prazo para conclusão do laudo de transcrição de áudio.

O acusado Dirceu apresentou pedido de revogação da prisão preventiva às fls.929/931, o qual foi indeferido às fls.936.

Às fls.938/946 tem-se ofício do E. TJSP, com cópia do V. acórdão proferido nos autos de Habeas Corpus impetrado em favor de Dirceu Dionísio, denegando a ordem.

A r. decisão de fls.950/953 decretou a prisão preventiva do denunciado Caio. 

A Defesa do acusado Caio trouxe aos autos cópia da medida liminar obtida em habeas corpus a fim de cassar os efeitos do mandado de prisão (fls.962/965). Às fls.966, foi expedido o contramandado de prisão.

Às fls.993/997 foram prestadas informações relativamente ao habeas corpus impetrado em favor do réu Caio.

Foi ouvida uma testemunha de defesa às fls. 1019/1021. Veio aos autos cópia do laudo produzido no incidente de dependência química (fls. 1023/1027), bem como laudo de exame de entorpecente (fls. 1044/1047).

Em memoriais, a nobre representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, para o fim de condenar os réus Dirceu e Rogério com incursos no art. 35, da Lei de Drogas, e do réu Caio como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei de Drogas. Requereu, também, a absolvição do réu Caio no que diz respeito ao crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas (fls. 1048/1077). 

A defesa do réu Dirceu pleiteou, em resumo, que Dirceu não praticou o crime previsto no art. 35, Lei 11.343/06; que o conteúdo das mensagens de fls. 212/213 não revela tratar-se de associação ao tráfico; que é temerária a condenação diante da ausência de elementos probatórios; que o Ministério Público pede a condenação do réu Caio apenas pelo crime de tráfico; que tal entendimento deve ser aplicado também em favor do réu Dirceu; que não há distinção na conduta dos três réus, devendo a absolvição ser concedida a todos em relação ao crime de associação; que os depoimentos das testemunhas demonstram que o réu Dirceu sempre foi uma boa pessoa; que Dirceu não era conhecido dos meios policiais; que eventual condenação nestes autos pode configurar “bis in idem”, vez que tal réu já responde pelo crime de tráfico de entorpecentes em feito que tramita na 1ª Vara local; que em caso de condenação deve ser aplicada a benesse do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06; que seja facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Assim, pugnou pela absolvição do acusado (fls. 1081/1086 e acórdãos de fls. 1087/1100).

A defesa do réu Rogério alegou, em suma, que em momento algum ficou comprovado que o requerido Rogério vendeu alucinógeno; que o requerido não é reincidente quanto à tipificação do crime em tela; que deve ser condenado com a dosagem das penas de primário; que trabalha, tem endereço fixo e família; que restou justificado ser usuário. Assim, pugnou pela mudança de regime para o semiaberto e livramento condicionado (fls. 1105/1108). 

A defesa do réu Caio, por sua vez, sustentou que uma vez encerrada a instrução é necessário facultar às partes requerer diligências cuja necessidade tenha se originado de circunstâncias ou fatos apurados na instrução, segundo art. 402 do CPP; que se aplica subsidiariamente as normas gerais do CPP, visando garantir o exercício da ampla defesa; que o presente processo, desde o início, tem observado ora o rito ordinário do CPP, ora o rito da Lei de Drogas; que as provas foram colhidas em momento posterior ao interrogatório do réu; que não lhe permitiu que explicasse tais afirmações em seu interrogatório, o que deveria ter sido realizado ao final da instrução (fls.1111/1117/). 

A nobre representante do Parquet requereu o indeferimento do pedido (fls. 1126/1228). A r. decisão de fls. 1130/1130vº indeferiu tal pretensão defensiva do réu Caio. 

O réu Caio peticionou às fls. 1132/1138, informando sua alta da internação médica.

Os nobres Defensores do réu Caio ajuizaram, em favor dos réus Dirceu e Rogério, Reclamação no Supremo Tribunal Federal sob a alegação de violação da Súmula Vinculante nº 11, vez que tais denunciados permaneceram algemados durante a audiência de instrução. Às fls.1168/1174 esse Magistrado prestou informações acerca da mencionada Reclamação. 

O acusado Dirceu requereu a concessão da liberdade provisória (fls.1203), tendo a acusação manifestado concordância à concessão do benefício apenas ao denunciado Dirceu (fls.1207/1208). Por decisão de fls.1209/1210 foi concedida a liberdade provisória ao réu Dirceu, sendo expedido o pertinente alvará de soltura às fls.1211.

Sobreveio aos autos o v. acórdão proferido no habeas corpus que impetrado em favor do acusado Caio (fls.1217/1223).

Os nobres advogados do réu Caio peticionaram às fls.1226/1235 pugnando pela retratação do Juízo e para que fossem riscadas dos autos as afirmações ofensivas lançadas pelo Parquet. A r. decisão de fls. 1236/1237 indeferiu tais pretensões.

A defesa do réu Caio apresentou seus memoriais sustentando, preliminarmente, nulidade da investigação processual pois a portaria de instauração do inquérito policial teria sido motivada por “singela informação, em uma página”; que no dia seguinte à instauração do inquérito a digna Autoridade Policial representou a este Juízo, pela interceptação telefônica, sem obediência aos requisitos legais indispensáveis à excepcional medida; que o sistema jurídico-constitucional não aceita a instauração de inquérito policial com base em mera notícia anônima; que em virtude dos aspectos mencionados a instauração do inquérito careceu de justa causa; que não houve fundamentação da decisão que deferiu a medida, nem tampouco se comprovou a indispensabilidade do meio de obtenção de prova; que a interceptação da linha telefônica foi prorrogada indevidamente; que nem ao menos a titularidade da linha sabia-se ao se deferir as interceptações; que as interceptações realizadas são nulas; que devem ser desentranhados dos autos todos os elementos de provas delas decorrentes; que a denúncia é inepta em seu item II e III por descrever a conduta típica do art. 28, da Lei 11.343/06, no lugar daquele que se pretendeu imputar ao denunciado; que a imputação do crime de associação para fins de tráfico de drogas é inepta por não descrever situação sequer próxima à efetiva formação de uma associação criminosa; que houve violação ao art. 6º, § 1º, da Lei 9.296/96; que há nulidade decorrente da violação ao rito processual aplicável, uma vez que o procedimento previsto na Lei Antidrogas é de aplicação cogente; que a decisão que recebeu a denúncia encontra-se eivada de vício por falta de motivação; que a ratificação do recebimento da denúncia (fls.644) é providência desconhecida pela legislação processual e evidencia a nulidade procedimental sucedida; que há nulidade em razão da falta de interrogatório ao fim do procedimento, violando o contraditório e a ampla defesa; que as audiências de instrução realizadas são nulas porque violaram à Súmula vinculante nº 11 do STF; que as audiências de instrução também são nulas por afrontarem o exame direto e cruzado das testemunhas, adotado pelo art. 212, do Código de Processo Penal; que a inversão tumultuária causado pela inquirição das testemunhas pelo Juízo antes das partes já seria, por si só, suficiente à configuração de grave ofensa ao devido processo legal. No mérito, aduziu, resumidamente, que a acusação por tráfico de drogas na modalidade vender deverá restringir-se à ocorrência da suposta venda de cocaína para Flávio no dia 27 de março de 2012; que a acusação baseou-se em uma conversa telefônica que teria sido mantida entre os corréus Flávio e Caio, no entanto, a transcrição dessa conversa não foi acostada aos autos; que o extrato de degravação não foi realizado por perito, não contém reprodução de diálogo qualquer, sendo, portanto, imprestável como meio de prova; que nada do que se contém na degravação de fls.35 alude de qualquer forma aos fatos narrados na denúncia; que há nos autos dúvida razoável sobre quem seriam as pessoas que se comunicaram na referida ligação; que, diante destas considerações, o único elemento de prova que embasa a tese de venda de uma porção de cocaína a Flávio, é testemunho deste, o qual, no entanto, também se revela imprestável posto que, não obstante a ofensa ao art. 212 do Código de Processo Penal, na qualidade de acusado, é o mesmo descompromissado com a verdade; que, igualmente, não há provas suficientes à condenação do réu ao crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”; que não está presente a causa especial de aumento de pena prevista no art.40, III, da Lei 11.343/06. Assim, pugnou pela anulação do processo e, subsidiariamente, pela absolvição do acusado Caio, com a consequente restituição de todos os bens apreendidos ao seu proprietário, argumentando-se que, ainda que haja condenação, não estão presentes os requisitos para perdimento de coisa alguma (fls.  1239/1305).

           No apenso do 5º volume, tem-se o feito nº 743-09.2012.8.26.0319, com todo o procedimento relativo à interceptação telefônica, com especial destaque para o requerimento efetuado pela autoridade policial (fls. 02), o deferimento inicial (fls. 08), bem como o respectivo laudo pericial (fls. 65/363). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, cumpre apreciar as preliminares suscitadas pela nobre defesa do denunciado Caio H. D. Paccola, senão vejamos. 

Não merece albergamento a tese defensiva no sentido de que há nulidade da investigação pré-processual.

Ora, verdade, houve regular cautela por parte seja do Setor de Investigações da Polícia Civil, seja da autoridade policial, pois, conforme se verifica da informação de fls. 05 (apenso ao 5º vol.), foram constantes as denúncia anônimas recebidas no sentido de que um elemento conhecido por “Urijó” estaria praticando tráfico de entorpecentes no município, valendo-se de telefone ceular. Tanto é que os investigadores, no exercício da função, conseguiram o suposto telefone utilizado para a mercancia ilícita, daí a solicitação da respectiva interceptação telefônica. 

Assim, ao contrário do que foi alegado pela defesa, tanto havia justa causa para a instauração do inquérito policial que as investigações restaram frutíferas, fornecendo substrato probatório seja para elaboração da denúncia, seja para o recebimento da exordial. 

Ademais, deve-se ter em vista a natureza clandestina inerente ao tráfico de drogas, bem como o caráter investigatório da atuação policial, razão pela qual as denominadas “denúncias anônimas” não devem ser desconsideradas pelas autoridades estatais. 

Logo, reputa-se absolutamente regular seja a emissão da ordem de interceptação à luz dos elementos cognitivos presentes nos autos, seja a própria instauração do inquérito policial. 

Aliás, assim vem entendendo pacificamente a jurisprudência, cumprindo trazer à colação trecho de elucidativo acórdão oriundo da 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao apreciar a Apelação nº 0003117-67.2010.8.26.0642, da Comarca de Ubatuba, datado de 27 de fevereiro de 2014, figurando como Relator o culto Des. CARDOSO PERPÉTUO, senão vejamos: 
“2- Inicialmente, deve ser rechaçado o pedido da preliminar de nulidade com base no argumento de que o início das  investigações por meio de denúncia anônima causou inúmeros gravames aos acusados, entre os quais a afronta a princípios constitucionais, e porque a mídia contendo o áudio e o laudo das interceptações não foram juntados ao processo. Há que se observar que a denúncia anônima é considerada meio idôneo a deflagrar a instauração de procedimentos de averiguação, como o inquérito policial, desde que apresente aparência de verossimilhança e sejam observadas as devidas cautelas para checar a idoneidade da informação e preservar a identidade do investigado. Ora, a hipótese dos autos demonstra que a Polícia Civil, após ter recebido informação anônima acerca do envolvimento de alguns dos réus na prática do narcotráfico, passou a realizar investigações preliminares que confirmaram o teor das informações apócrifas, o que deu ensejo, inclusive, à representação pela quebra do sigilo telefônico de diversos suspeitos. Assim, a instauração do inquérito policial não se deu, exclusivamente, com base em denúncia anônima, mas em observância a substanciosos elementos de convicção.
Nesse sentido, deve ser citado o Informativo nº 379, Título Nulidade. Denúncia Anônima. Laudo Toxicológico, de lavra da Quinta-Turma do Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu: “Trata-se de habeas corpus em que se pretende a nulidade do processo contra o ora paciente, sob a alegação de que ele foi processado e condenado com base em denúncia anônima, de que inexiste prova da materialidade do delito, está ausente o laudo toxicológico da droga e falta fundamentação à sentença e ao acórdão recorrido. A denúncia anônima, ainda que com reservas, é admitida em nosso ordenamento jurídico, sendo considerada apta a deflagrar procedimentos de averiguação, como o inquérito policial, conforme contenha ou não elementos informativos idôneos suficientes e desde que observadas as devidas cautelas no que diz respeito à identidade do investigado (...). Precedentes citados: HC 44.649-SP, DJ 08/10/2007; HC 38.093-AM, DJ 17/12/2004 e HC 40.329-RJ, DJ 21/3/2005. (HC- 91.727-MS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 02/12/2008) (grifou-se o original).”

Também não comporta acolhida a impugnação defensiva relativamente à decretação e posteriores renovações das interceptações telefônicas em questão. 

Além dos fundamentos supra expostos, tem-se que os fundamentos apresentados por esse Juízo quando da emissão das ordens eram suficientes e pertinentes à apuração em questão, sobretudo considerando tratar-se de investigação de tráfico de entorpecentes. 

Aliás, os elementos policiais eram tão significativos e relevantes que, realizada a interceptação, descobriu-se que o elemento conhecido por “Urijó” ou “Rijó” consistia, na verdade, na pessoa do réu Rogério que, associado como o denunciado Dirceu, comercializavam entorpecentes, inclusive fornecendo a droga para que o corréu Caio a revendesse, auferindo, assim, substanciosos lucros. 

O próprio resultado final das investigações – matéria que será exposta pormenorizadamente quando da análise do mérito – já demonstra, por si só, a regularidade da atuação seja da autoridade policial, seja sobretudo desse Juízo. 

Aliás, ao contrário do que sustenta o nobre Defensor, nos casos de tráfico de drogas não é exigível seja do requerimento de interceptação, seja da decisão que a decreta, a indicação dos diversos elementos indicados (nomes, evento específico, etc.), pois são justamente esses elementos cognitivos que a interceptação vai revelar, pois o fato concreto em apuração existia e foi considerado, qual seja, o espúrio comércio de alucinógenos na comarca de Lençóis Paulista valendo-se dos telefones obtidos com a investigação policial. 

Soma-se a tal que a defesa não logrou comprovar quais os direitos violados pela eficaz atuação estatal e quem seriam os cidadãos indevidamente lesionados pelas interceptações decretadas e renovadas. 

Ademais, tem-se que os investigados não demonstraram qual a espécie de ilegalidade e de prejuízo suportado por força da atividade investigatória estatal, exceção feita à legítima apuração da verdade real. Portanto, não há de se falar em declaração de nulidade. 

Por fim, tem-se que o E. Tribunal de Justiça da São Paulo reiteradamente reconhece validade às decisões judiciais fundamentadas, ainda que concisas, que autorizam a interceptação telefônica. Nesse sentido, trago à colação de trecho do v. acórdão proferido pela 3ª Câmara de Direito Criminal, ao apreciar a Apelação nº 0002617-81.2009.8.26.0271, da Comarca de Itapevi, em julgamento realizado em 4 de junho de 2013, tendo figurado como Relator o Des. Amado de Faria, senão vejamos: 
“De outro vértice, as interceptações telefônicas que ensejaram as investigações, bem como suas prorrogações, foram devidamente autorizadas judicialmente, além de fundamentas, ainda que de forma concisa.”

Frisa-se que igualmente não merece albergamento a preliminar defensiva fundada na alegação de inépcia da denúncia. 

Ora, ao contrário do sustentando pelos cultos e combativos defensores, fato é que a denúncia preenche os pertinentes requisitos legais, até porque, com relação ao acusado Caio, a exordial é expressa ao imputar a tal denunciado o crime de tráfico de drogas, 

No item “1” consta “in verbis” que “Consta do incluso inquérito policial que no dia 27 de março de 2012, por volta das 12h50min, nesta cidade e Comarca, CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA, já qualificado, vendeu, para Flávio Roberto da Silva Guimarães, 1 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 1,1 grama, ...” (cf. fls. 01-D).

No item “2” consta “in verbis” que “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de março de 2012, por volta das 06h30min, na Rua Asoce, nº 490, Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, CAIO HENRIQUE DIEGOLI PACCOLA, já qualificado, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico ilícito, 1 (um) invólucro de maconha, pesando aproximadamente 18,3 gramas e 2 (dois) invólucros de cocaína, pesando aproximadamente 1,4 gramas,...” (cf. fls. 03-D).

Assim, é evidente que houve a imputação dos delitos em tese praticados, inclusive do respectivo elemento subjetivo do agente, descrição essa suficiente para fins do disposto no art. 41 do Código de Processo Penal. 

No mais, sobretudo quanto ao elemento subjetivo, as questões são de mérito, alvo, portanto, do contraditório e ampla defesa no curso do processo, e, após cognição profunda, são apreciadas quando da emissão do provimento jurisdicional final. 

Ora, no tocante à imputação de associação para a prática de tráfico de droga, basta proceder a leitura do item “3” da denúncia para que se constate, com clareza solar, que a mesma preenche todos os requisitos legais, vez que o Parquet descreve a atuação inicial entre os réus Rogério e Dirceu para tal fim e, após, a associação criminosa entre Rogério e Caio Henrique, inclusive ressaltando que “CAIO vendia droga para ROGÉRIO, inclusive, na universidade onde estudava em Bauru”, (sic.) (fls. 05-D). 

Ademais, o nobre Representante do Ministério Público indica concretamente em quais locais dos autos se encontram as provas que ele, órgão acusatório, entende haver demonstração da atuação associada. 

Logo, plenamente possível aos réus entenderem os fatos, o conteúdo da imputação e, assim, defenderem-se. Tanto é que apresentaram substancial defesa nos autos, não se vislumbrando qualquer lesão ao efetivo exercício do contraditório e da ampla defesa. 

Nesse panorama processual, fático e jurídico, não há se de falar em decretação de nulidade processual por inépcia da denúncia. 

É certo que “não contém o vicio da inépcia a denúncia que descreve fatos que, em tese, configuram o delito descrito na regra penal típica, com observância plena do que preceitua o art. 41 do CPP, e oferece condições para o pleno exercício do direito de defesa. Se a denúncia descreve suficientemente a conduta dos réus, imputando lhes a prática de fatos que se subsumem ao modelo penal típico, o seu recebimento não contraria qualquer preceito de lei” (RSTJ 137/618). .

Aliás, nesse sentido tem-se: 
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - NULIDADE - INÉPCIA DA DENÚNCIA - NÃO RECONHECIMENTO - (...) Não é inepta a denúncia cuja imputação permite a adequação típica e contém a descrição dos fatos, indicando os supostos responsáveis pela prática delitiva, nos termos do artigo 41 do CPP, porquanto viável o pleno exercício do direito de defesa por parte dos acusados (...)”. (TJMG, Ap. Crim. 1.0471.05.042055-6/002, Rel. Des. José Antonino Baía Borges, j: 17/12/09).

Ou ainda: 
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRECLUSÃO. 1. Só há que se reconhecer a inépcia de inicial acusatória que imputa fato atípico, ou que não permita, por ausência de clareza na demonstração das condutas atribuídas ao denunciado, o pleno exercício de sua defesa. 2. Na hipótese, a denúncia, embora sucinta, encontra-se em total conformidade com o disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, porquanto demonstra, de forma clara e objetiva, o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, bem como o possível envolvimento da acusada no delito em tese, de forma suficiente para a deflagração da ação penal, bem como para o pleno exercício de sua defesa. 3. Após a prolação da sentença condenatória, tem-se operada a preclusão relativamente aos supostos vícios da inicial acusatória. Precedentes. 4. Recurso conhecido e provido para cassar o acórdão recorrido, determinando a remessa dos autos à Corte a quo para que analise o mérito da apelação.”(STJ, proc. nº 2004.0025935-1, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, p. 524).

Assim, por evidente, “in casu” não há de se falar em nulidade do feito por inépcia da denúncia. 

Revela-se imperiosa, ainda, a rejeição da preliminar defensiva visando a decretação da nulidade do feito com fulcro no art. 6, § 1º, da Lei nº 9.296/96, senão vejamos. 

Ao contrário do alegado pelos nobres Defensores, não se constata qualquer espécie de ilegalidade relativamente à interceptação telefônica em questão, seu conteúdo, desdobramentos e respectivo exercício do contraditório e ampla defesa. 

Conforme se verifica dos autos, tem-se que o extremamente extenso laudo pericial de degravação de mídia (cf. fls. 65/362) só conseguiu ser elaborado pela polícia técnica em 11 de julho de 2013. 

No entanto, nos autos constam, antes mesmo do recebimento da denúncia, a suma dos elementos cognitivos oriundos das interceptações das telefônicas em questão, os quais foram necessários e suficientes seja para o decreto de admissibilidade da imputação, seja para o regular exercício do contraditório e ampla defesa, senão vejamos. 

A interceptação telefônica foi inicialmente decretada, na forma da lei, em 07 de fevereiro de 2012. 

A denúncia só veio a ser recebida em 25 de maio de 2012, conforme se verifica da r. decisão de fls. 431. 

Basta compulsar os autos para que se constate que antes do recebimento da denúncia tem-se os seguintes elementos probatórios decorrentes das interceptações telefônicas decretadas pela Justiça:
degravação de fls. 24/25 e 35; 
dados de SMS de fls. 36/41; 
nove termos de declarações de fls. 161/169;
dados de SMS de fls. 170/173 e 183;
 sete termos de declarações de fls. 174/181;
 certidão de degravação das conversas de Dirceu de fls. 208/209;
certidão de degravação das conversas de Caio de fls. 210/211;
dados de SMS de fls. 212/391, 397 e 401/402;
cinco termos de declaração de fls. 392/396;
03 termos de declarações de fls. 398/400 e
quatro termos de declaração de fls. 403/406. 


Logo, seja o órgão julgador, sejam as partes tinham acesso e plena ciência do acervo probatório  - oriundo das interceptações telefônicas regularmente autorizadas pela Justiça – acervo esse necessário seja para a instauração da relação jurídica processual, seja para o desenvolvimento do contraditório e ampla defesa ao longo de todo o procedimento processual penal. 

Soma-se a tal que as mídias contendo as interceptações telefônicas em questão encontram-se às fls. 792 dos autos, ou seja, à plena disposição de todas as partes no processo. 

Ademais, a mídia objeto de degravação pelo setor pericial da Polícia Civil encontra-se às fls.368 do apenso ao 5º volume, cujo número é 31/12. 

Não obstante tal, a nobre Defesa que suscitou tal preliminar não logrou sequer indicar concretamente a existência de qualquer divergência entre os resumos de degragações apresentadas pela Polícia Civil, sobretudo relativo às conversas do denunciado Caio (cf. fls. 210/211), e o teor das mídias de fls. 792. 

Aliás, a defesa não indicou, sobretudo porque não existe qualquer divergência entre os resumos apresentados pela autoridade policial e o teor da mídia. Basta ouvir as mídias!

Logo, não há de se falar em qualquer espécie de cerceamento de defesa ou empecilho para o exercício do contraditório nesse processo penal. 

Pelo contrário, basta compulsar os autos para que se constate que a estratégia defensiva empregada pelos cultos patronos do acusado Caio consiste justamente em buscar, à todo custo e valendo-se de toda sorte de argumentos, a nulidade do feito, vez que, no mérito, a comprovação da prática da traficância é inexorável. 

Dentro dessa linha de atuação técnica, não obstante a plena oportunidade concedida para realização de contraprova acerca do teor das conversas interceptadas e declarações decorrentes, a defesa do corréu Caio opinou para, em audiência de instrução, negar-se a formular pergunta, insistindo em descabida nulidade já afastada nesses autos. 

Portanto, imperiosa a conclusão de que a ausência de transcrição de todas as conversas interceptadas ou a consideração da data de apresentação da transcrição de fls. 65/362 nos autos nº 31/12 em apenso não configuram qualquer espécie de nulidade, pois, confirma supra consignado, não implicaram qualquer empecilho ao pleno exercício do contraditório e ampla defesa. 

Aliás, cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que não há necessidade de transcrição na íntegra das conversas interceptadas. Nesse sentido, cumpre trazer à colação trecho de elucidativo acórdão da 1ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ao apreciar a Apelação nº 0034314-02.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, em 2 de dezembro de 2013, tendo figurado como Relator o culto Des. PÉRICLES PIZA, senão vejamos: 
“De outro lado, não merece acolhida a alegação de necessidade de transcrição da íntegra das conversas captadas, já que reproduzido no caderno processual o teor resumido dos diálogos gravados, em seus principais excertos.
A propósito, já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça que:
"Não é necessária a transcrição integral dos diálogos gravados durante a quebra do sigilo telefônico, sendo suficiente o auto circunstanciado do apurado" (HC 127.338 5a Turma - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - j . 17.11.09 DJ 7.12.09),
Daí por que, não há qualquer vício de ordem formal a macular o procedimento de interceptação telefônica, o qual foi legitimamente autorizado e conduzido, ostentando validade enquanto elemento de prova.
Dessa forma, rejeitam-se as matérias preliminares arguidas.”
Nesse mesmo sentido, aliás, já se pronunciou a Colenda 5ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Habeas Corpus nº 91.717/PR, da relatoria do Culto Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, vejamos: 
“Habeas Corpus. Processual Penal. Tráfico de substância entorpecente e associação ao tráfico. Interceptação telefônica. Degravação. Perito oficial. Desnecessidade. Exame pericial. Exigência não-estabelecida na Lei 9.296/96 [...] 1. A Lei 9.296/96 não faz exigência de que a escuta seja submetida à perícia para a identificação de vozes, nem que seja feita por peritos oficiais, cabendo à defesa o ônus da realização de exame pericial, se por ela requerido”. 
Ressalta-se que não merece acolhida a preliminar fundada na alegação de violação ao disposto no art. 55 da Lei nº 11.343/06. 

Ora, basta compulsar os autos para que se constate que as normas procedimentais aplicáveis foram regularmente observadas, senão vejamos. 

O art. 55 da Lei de Drogas dispõe “in verbis”: 
“Art. 55.  Oferecida a denúncia, o juiz ordenará a notificação do acusado para oferecer defesa prévia, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.”

Às fls. 431 dos autos, foi proferida a seguinte decisão: 
“Recebo a denúncia oferecida contra os acusados Rogério Marques de Oliveira, Dirceu Dionísio Junior e Caio Henrique Diegoli Paccola, dando-os como incursos nos artigos nela mencionados, ficando deferidos desde já os itens 02, 03, 04 e 06 da cota Ministerial.
Notifiquem-se os acusados para responderem a acusação no prazo de 10(dez) dias sob pena de não o fazendo, ser-lhes nomeado defensores dativos para tal.
...” (sic.) (fls. 431). 

Ora, na verdade, houve regular observância à norma do art. 55 supra transcrito, na medida em que esse Juízo “determinou a notificação dos acusados para apresentarem defesa no prazo de 10 dias”. 

Logo, bastam conhecimentos rudimentares de hermenêutica para que se constate que esse Juízo não determinou outra coisa senão a apresentação de “defesa prévia” em estrita obediência ao aludido art. 55. 

Esse Juízo entendeu necessário, ainda que provisoriamente, o recebimento da denúncia, tendo em vista o deferimento do requerimento ministerial acerca da decretação da prisão preventiva dos denunciados, sem que tal importasse em qualquer espécie de lesão ao exercício do contraditório e ampla defesa na forma da lei processual. 

Tanto é que basta manusear os autos para que se constate que após tal determinação desse Juízo todos os defensores tiveram acesso aos autos e apresentaram suas respectivas “defesas prévias”, dentre outros requerimentos (cf. fls. 470/474, 478/480, 491/494, 510/523, 533/535, 541/548, 553/554, 558/559, 569/573 – defesa prévia do corréu Caio, 624/628, 639/642). 

Então, só após tamanha quantidade de manifestações defensivas, com regulares apresentações de defesa prévia de cada um dos denunciados, é que esse Juízo veio a, nos termos do art. 56 da Lei nº 11.343/06, emitir a pertinente decisão interlocutória, ratificando o recebimento da denúncia, apreciando preliminares, designando audiência de instrução e demais providências (cf. fls. 644/644vº). 

Logo, inexiste qualquer espécie de nulidade processual, até porque, ao contrário do alegado pela Defesa do denunciado Caio, não houve supressão da oportunidade de apresentação de resposta preliminar, tanto é que TODOS OS DEFENSORES APRESENTARAM DEFESA PRÉVIA. 

Caso fossem acolhidas as preliminares suscitadas, esse Juízo tornaria sem efeito o recebimento da denúncia, rejeitando-a e, assim, determinaria a imediata soltura dos detidos, voltando-se, portanto, ao “status quo ante”. No entanto, como se constata, não era o caso e, assim, o recebimento da denúncia foi confirmado e a fase instrutória propriamente dita iniciada. 

Logo, incide mais uma vez a máxima “pass de nulité sans grief”, não havendo que se falar em decretação de nulidade. 

Também não há que se falar em ausência de fundamentação das decisões que recebeu e confirmou o recebimento da denúncia. 

Ora, basta proceder a leitura das mesmas às fls. 431 e 644/644vº para que se constate que, nessa fase procedimental, a fundamentação apresentada, ainda que concisa, é suficiente. 

Aliás, quando da decisão de fls. 431 foram expostos, inclusive, os fundamentos para a decretação da prisão preventiva dos acusados à luz dos elementos presentes nos autos em consonância com os fatos alegados na exordial. 

Frisa-se, ainda, que a decisão de fls. 644/644vº afastou a preliminar de inépcia da denúncia, trazendo à colação, inclusive, julgado do Superior Tribunal de Justiça. 

Soma-se a tal que a jurisprudência é absolutamente uniforme quanto à admissibilidade de fundamentação concisa em se tratando de decisão de recebimento da denúncia, senão vejamos: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DESPACHO QUE RECEBEU A DENÚNCIA REJEITADA. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO QUE SE CONFUNDE COM O MÉRITO. AUTORIA DELITIVA RELATIVA AOS CRIMES DE ROUBO QUE ENCONTRA SUSTENTAÇÃO NA PROVA TESTEMUNHAL. ANIMUS DE ASSOCIAR-SE EM QUADRILHA ARMADA A FIM DE PRATICAR CRIMES EVIDENCIADO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE REDIMENSIONADA. INVIABILIDADE DE O APELANTE AGUARDAR O TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA EM LIBERDADE. É desnecessária a exaustiva fundamentação do despacho que recebe a denúncia, porquanto embora seu conteúdo seja impugnável, não atinge a profundidade necessária para que seja aplicável o disposto no art. 93, inciso IX, da CF. A preliminar de nulidade da sentença em face de insuficiência na fundamentação confunde-se com o mérito, portanto com ele deve ser analisada. Havendo nos autos elementos seguros sobre a autoria do apelante em relação aos crimes de roubo majorado em concurso formal, já que duas das vítimas o reconheceram, com segurança, não há como se dar guarida ao pleito absolutório. Caso em que o animus do apelante de associar-se em quadrilha armada a fim de praticar crimes restou amplamente evidenciado pelas gravações dasconversas telefônicas constantes dos anexos 1 e 2 (apensos). Necessária a redução da pena-base no tocante ao 2º fato narrado na denúncia, com o afastamento da valoração negativa dos vetores conduta social e consequências do crime, e, quanto ao 3º fato, dos vetores culpabilidade, conduta social, circunstâncias e consequências do crime. Situação que recomenda o redimensionamento da fração de aumento da pena em face das majorantes do emprego de arma, do concurso de pessoas e da restrição à liberdade das vítimas, para 5/12. Tratando-se de condenação pela prática dos crimes de roubo majorado em concurso formal (15 vezes) e formação de quadrilha armada, estando presentes os requisitos do art. 312 do CPP, evidenciado, pois, o periculum libertatis, é cabível a segregação cautelar - agora decorrente de execução provisória da pena - do réu, sendo-lhe aplicável o disposto na súmula 716 do STF ("Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória"). PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PROVIDA, EM PARTE. (Apelação Crime Nº 70050495001, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado Kurtz de Souza, Julgado em 28/02/2013). (grifo nosso). 

Ou ainda: 
“Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. TESES DEFENSIVAS DA RESPOSTA À ACUSAÇÃO NÃO EXAMINADAS. NULIDADE AFASTADA. ILEGALIDADE DE PROVAS E DAS INVESTIGAÇÕES DO MINISTÉRIO PÙBLICO FEDERAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. Decisão que recebe a denúncia ainda que de forma concisa, limitando-se a afirmar a suficiência da narração do fato criminoso e dos indícios da autoria constantes da peça acusatória, destacando que a alegação de falta de justa causa para propositura da ação penal se confunde com o mérito e em tal oportunidade será examinada, não é carente de fundamentação. Precedentes do STJ. 2. Não há inépcia da denúncia se as condutas delituosas encontram-se satisfatoriamente descritas na peça acusatória e se esta se mostra formalmente idônea, contendo a exposição do fato criminoso, com suas circunstâncias, a qualificação dos acusados e a classificação do crime. Precedentes do STJ. 3. O egrégio Superior Tribunal de Justiça exarou entendimento de que a motivação acerca das teses defensivas apresentadas por ocasião da resposta escrita deve ser sucinta, limitando-se à admissibilidade da acusação formulada pelo órgão ministerial, evitando-se, assim, o prejulgamento da demanda. Precedentes. 4. A análise de questões que demandam profunda incursão nos elementos fáticos probatórios contidos nos autos da ação penal subjacente é tarefa incompatível com a via estreita, sumária e célere do habeas corpus, que reclama prova pré-constituída da ilegalidade ou do abuso de poder apontado como causador do alegado constrangimento ilegal. 5. Ordem denegada. (TRF-1 - HABEAS CORPUS HC 22095 PA 0022095-39.2012.4.01.0000 (TRF-1) - Data de publicação: 21/06/2013) (grifo nosso). 

Portanto, é corrente e pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que a sucinta verificação dos requisitos necessários para a admissibilidade da pretensão ministerial consiste em fundamentação suficiente para o recebimento da denúncia, até porque indevida se revela, nessa fase processual, a incursão, por parte do Magistrado, quanto às questões de mérito discutidas ou a serem discutidas no feito, sob pena de indevido pré-julgamento da causa. 

Ademais, como é cediço, não é exigível a exposição explícita da existência dos pressupostos processuais e condições da ação penal, pois trata-se de Juízo positivo apreciado “in status assertiones”. Apenas no caso de Juízo negativo, a fundamentação deve ser específica, explícita e detalhada, até porque tal provimento implicaria extinção do feito, o que, por evidente, não é o caso dos autos. 

Obtempera-se que, do mesmo modo, não comporta albergamento a preliminar consistente em nulidade em razão da falta do interrogatório ao fim do procedimento. 

Ora, essa pretensão já foi indeferida quando da apreciação da petição de fls. 1111/1117, conforme se verifica da decisão de fls. 1130/1130vº. 

Assim, não obstante a invocação dos fundamentos já expostos na decisão mencionada, reitera-se, uma vez mais, que as pretensões defensivas – interrogatório ao final e fase do art. 402 do CPP – visando a aplicabilidade das normas procedimentais presentes no CPP, alterando o rito previsto na Lei de Drogas, não comportam albergamento, até porque é princípio hermenêutico básico de que a lei especial prevalece frente à norma geral. 

Aliás, nesse sentido tem-se: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E USO DE DOCUMENTO FALSO (ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006, ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003 E ARTIGO 304 DO CÓDIGO PENAL). APONTADA NULIDADE DO PROCESSO EM FACE DA INOBSERVÂNCIA DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS E DO ACUSADO PREVISTA NO ARTIGO 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ADOÇÃO DE RITO PREVISTO EM LEGISLAÇÃO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A Lei n. 11.343/06 regulamenta o procedimento a ser seguido nas ações penais deflagradas para a apuração da prática dos delitos ali descritos, dentre os quais o de tráfico de entorpecentes e associação para tal fim, estabelecendo, assim, rito especial em relação ao comum ordinário, previsto no Código de Processo Penal. 2. Por conseguinte, e em estrita observância ao princípio da especialidade, existindo rito próprio para a apuração do delito atribuído ao paciente, afastam-se as regras do procedimento comum ordinário previstas no Código de Processo Penal, cuja aplicação pressupõe, por certo, a ausência de regramento específico para a hipótese. 3. Se a Lei 11.343/06 determina que o interrogatório do acusado será o primeiro ato da audiência de instrução e julgamento, ao passo que o artigo 400 do Código de Processo Penal prevê a realização de tal ato somente ao final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação específica, pois, como visto, as regras do procedimento comum ordinário só têm lugar no procedimento especial quando nele houver omissões ou lacunas. [...] (STJ, HC n. 195.796/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28/6/2012 grifou-se).
Ou ainda: 
“Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE PROCESSADA PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS SOB A ÉGIDE DA LEI 11.343/2006. PEDIDO DE NOVO INTERROGATÓRIO AO FINAL DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ART. 400 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. I Se a paciente foi processada pela prática do delito de tráfico ilícito de drogas, sob a égide da Lei 11.343/2006, o procedimento a ser adotado é o especial, estabelecido nos arts. 54 a 59 do referido diploma legal. II