0002552-34.2014.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... arrependido e acrescenta que só fez o roubo, pois estava sendo ameaçado por traficantes e temia que sua familia também pudesse ser ameaçada. 
Em juízo o réu disse que participou do roubo. Disse que era na época usuário de drogas, foi convidado pelos menores para cometer o delito. A  arma não era sua, era de T. Ofereceram para praticar o roubo, uma quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002552-34.2014.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002552-34.2014.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Cesar dos Santos de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.





LEANDRO CÉSAR DOS SANTOS DE OLIVEIRA, ELIS REGINA SESTARI  e BRANDHAL ANTHONY BRANCO , qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 06 de maio de 2014, por volta das 21h27min, no estabelecimento comercial denominado "Madrieli Conveniência", localizado na Avenida dos Pupins nº 540, Francisco Pupim, nesta cidade e comarca de Batatais, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios com os adolescentes T.A.A. e E.A.S., subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, cerca de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reías), pertencentes ao estabelecimento comercial acima.
Consta também que os denunciados, ao praticarem o crime com os adolescentes T e E, os corromperam.
Segundo restou apurado, o denunciado Leandro combinou com os adolescentes E. e T.  a prática de um roubo no estabelecimento comercial acima descrito.
Para tanto, eles precisariam, para facilitar a prática criminosa, de uma arma de fogo.
A arma foi colocada à disposição deles pela irmã do adolescente E., Elis Regina, e seu namorado Brandhal.
Assim, no dia dos fatos, Leandro e os adolescentes encontraram com Elis Regina e Brandhal conforme haviam combinado, próximo à loja de conveniência Madrieli, tendo Elis entregado a referida arma de fogo ao adolescente T. Além disso, Brandhal entregou a Leandro  um "blusão", visando dificultar seu reconhecimento físico.
Em seguida, Leandro e os adolescentes foram até à loja de conveniência, onde, momentos antes de adentrarem, T. repassou a arma para Leandro.
Já dentro do estabelecimento comercial, Leandro anunciou o assalto e, empunhado a arma que portava por debaixo da blusa, rendeu os funcionários e subtraiu o dinheiro que estava no caixa. Enquanto isto, os adolescentes lhes prestaram auxílio material, ficando um deles dentro da loja e outro próximo à porta.
Após subtraírem o dinheiro, todos saíram do estabelecimento comercial e se encontraram, próximo dali, novamente com Elis Regina e Brandhal, oportunidade em que entregou a arma de fogo e o dinheiro subtraído a Elis Regina.
Em seguida, eles se separaram. Porém, na mesma noite, se encontraram na "Chácara da dona Rosa", localizada no bairro Alvorada, onde repartiram o dinheiro subtraído, tendo Elis Regina e Brandhal ficado com R$300,00 e os demais com R$400,00 cada um.
Consta, por fim, que, ao praticarem o roubo com os adolescentes citados, Leandro, Elis Regina e Brandhal facilitaram a corrupção destes. 
Auto de busca e apreensão domiciliar a fls.54/55.
Auto de reconhecimento de pessoa a fls.61/62 e 66/67.
Auto de exibição e apreensão a fls.119.
Auto de reconhecimento fotográfico a fls.142 e 143.
A denúncia foi recebida a fl. 208/209 em 30 de maio de 2016.
A fls. 210/214 encontra-se mandado de prisão de Leandro, cumprido em 01/08/2016.
Elis e Brandhal foram citados por  edital  a fls.239/240.
Defesa prévia de Elis Regina a fls.241/248.
Defesa prévia de Leandro a fls.258/261.
Defesa prévia de Brendhal a fls.272.
Foi instaurado  incidente para realização de exame de dependência  toxicológica do acusado Leandro, estando o laudo em apenso próprio, a fls. 35/37.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e ao final foi feito o interrogatório dos réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia.
A defesa de Leandro por sua vez requereu a absolvição do acusado sob a argumentação de que ha ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime do artigo 244B da Lei 8.069/90 nos termos do art.386, V do CPP. Caso não seja esse o entendimento, requereu a improcedência da ação penal  por ser o réu usuário de drogas. Caso ainda não seja o entendimento, requereu que seja reconhecida a confissão espontânea de Leandro. Em caso de condenação requereu que a pena seja fixada em seu mínimo legal  e que seja  reduzida no máximo, conforme art.26 parágrafo único do Código Penal por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. 
A defesa de Elis Regina requereu a absolvição da acusada, com base no artigo 386 VI do Código de Processo Penal, sob argumentação de que não há provas suficientes que embasem uma condenação.
A defesa de Brandhal requereu a absolvição do denunciado , argumentando que  sua autoria não ficou devidamente comprovada, resultando apenas em merod indícios. Dessa forma a absolvição seria de rigor, visto que o ônus da prova é da acusação. Quanto ao delito previsto no artigo 244 B da Lei 8.069/90 argumenta que este só é admitido quando o "menor" não seja ainda corrompido, o que não é o caso, posto que já envolvidos com o mundo do crime. Diante disso requereu a absolvição do denunciado  nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo relatório de investigação, auto de reconhecimento, auto de exibição e apreensão e demais provas produzidas nos autos. 
Na fase inquisitorial,  Leandro disse que no inicio do mês de maio do ano em curso, juntamente com os menores T. e E., praticou um roubo na loja de conveniência do Posto Irmãos Ribeiro, nesta cidade. Esclareceu que todos tinham dívidas junto a traficantes e receberam a determinação de um traficante, cujo nome não irá informar por temer represálias, de que deveriam praticar roubos para conseguir o dinheiro e assim saldar a dívida. Sendo assim, resolveram assaltar o local acima referido. Para tanto, foi previamente combinado com o tal traficante que uma mulher conhecida como T. levaria uma arma de fogo para a execução do roubo, sendo que já conhecia T. pessoa envolvida no tráfico de drogas. Relatou que no dia e local do roubo receberam das mãos de T. um revólver calibre 32 de marca que não se recorda. Porém sabe ser fabricação Argentina. Juntamente com T. e E. foram até as imediações do Posto, onde T, já se encontrava com um individuo que acredita ser seu namorado na época e que costuma chama-lo de Breno, quando na verdade seu nome é Brandhal, cuja foto reconhece como sendo de Brendal Antony Branco. T. então entregou a referida arma para o adolescente T. Aguardou a efetivação do assalto, pois também deveria receber o produto do roubo e a arma. Na companhia de T e de E. Adentraram a loja de conveniência do referido auto posto, renderam dois funcionários e subtraíram a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) em dinheiro. Ao saírem do estabelecimento, correram para a última rua do bairro Pupim onde T. e Brendal lhes aguardavam, entregando aos mesmos a arma e todo o dinheiro roubado. Em seguida correram em direção ao bairro Jardim Alvorada, enquanto o casal fez o caminho contrário, ou seja, retornaram para o bairro Fracinso Pupim. Esclareceu que aproximadamente duas horas após o roubo, conforme anteriormente combinado com T. e Brendal, encontraram com o casal em uma casa nos fundos da chácara conhecida "Dona Rosa Carroceira", imóvel localizado na Rua José Adolfo Bianco Molina. Ali o dinheiro foi dividido entre eles. Brandel e T. receberam pela participação, a quantia de R$300,00 (trezentos reais) enquanto o interrogado e os adolescentes ficaram com R$400,00 (quatrocentos reais) cada. A sua parte usou para pagar a dívida de drogas. Viu as filmagens das câmeras do local do roubo e afirmou que é o individuo que trajava blusa preta e bermuda estampada. Viu também uma filmagem realizada por uma câmera instalada nas proximidades do local do roubo e reconhece a mulher que nela aparece como sendo T. Por fim, pode afirmar que quanto a Brendal, sabe que reside no bairro Jardim alvorada, em uma casa na Rua josé Adolfo Bianco Molina, nº 436 ou ainda na mesma rua na casa dos fundos da chácara  "Dona Rosa Carroceira". Está arrependido e acrescenta que só fez o roubo, pois estava sendo ameaçado por traficantes e temia que sua familia também pudesse ser ameaçada. 
Em juízo o réu disse que participou do roubo. Disse que era na época usuário de drogas, foi convidado pelos menores para cometer o delito. A  arma não era sua, era de T. Ofereceram para praticar o roubo, uma quantidade de drogas e R$100, nunca tinha feito isso antes. Esta arrependido. Naquele dia, entraram na conveniência e foi o depoente quem anunciou o assalto, estava com uma blusa com capuz, não se recorda a quantia de dinheiro que roubaram, estava drogado no dia. T. e E. estavam com ele  no local para praticar o assalto. Após o assalto foi para um sentido e eles para o outro. Foi Brandhal quem emprestou a blusa para cometer o furto. Não sabe se ele levou uma parte em dinheiro. Só ficou com R$100,00 (cem reais).Encontrou-se com Brandhal em uma drogaria próximo à loja de conveniência, colocou a vestimenta, praticou o assalto e depois devolveu a blusa. Ali eles instruíram como praticar o roubo, porque nunca tinha feito. Não tem porque mentir, aceitou Jesus, não quer mais se deparar com essa situação novamente. Elis Regina não forneceu a arma, só os irmãos dela. Quando encontrou com Brendhal ele estava com Elis Regina. Teve outro processo por tráfico de drogas. Tem conhecimento de que os menores vendiam drogas. Não sabe se posteriormente cometeram outro delito. É amasiado, tem uma filha de 11 anos que mora com a mãe. Na época dos fatos usava todas as drogas. 
Na fase inquisitorial a ré Elis Regina disse que é amasiada com Brendhal Anthony Branco e é irmã dos menores E.A.S. e E.A.S., ambos recolhidos na Fundação Casa de Batatais por prática de roubo. Tem dois filhos sendo um menino de cinco anos e uma menina de três anos de idade. Mora em uma casa de fundos, próxima da de sua mãe e de seu irmãos, que fica na frente. Seu amásio é mais conhecido por Breno. Em data que não se recorda, há cerca de dois meses, na companhia de seu amásio foi até o Bradesco de Batatais sacar dinheiro. Na volta para a casa quando se encontrava na Avenida dos Pupins, nas imediações da Drograria Avenida encontrou seu irmão E. e seus conhecidos "Bagdá" e T. Naquela oportunidade T. portava uma arma de fogo, muito velha, pequena e que nem tinha munição, acha que nem funcionava. Brandhal também viu a referida arma, porém não chegou a pega-la na mão. Não perguntou e nem T. falou o motivo ou o que iria fazer com a arma. Eles pararam na esquina do Varejão Toneti, enquanto continuou juntamente com Brandhal indo em direção a sua residência no Jardim Alvorada. Foi direto até chegarem em casa. Ao chegarem em casa, cerca de cinco minutos após, chegaram seu irmão E. e o adolescente T. Eles contaram que haviam roubado o Posto Irmãos Ribeiro e traziam cerca de R$500,00 ( quinhentos reais) em dinheiro. Importância que foi dividia em partes iguais ali na sua casa onde também se encontrava seu amásio Brandhal. Na sequência seu irmão foi para a casa de sua mãe enquanto T. foi para a residência dele nos "Predinhos dos Caveiras". Eles não estavam mais com a arma usada no roubo. Não recebeu qualquer importância da parte de E., T, e Bagdá. Melhor esclarecendo, seu irmão E. reservou a quantia de cento e cinquenta reais com a qual comprou alimentos para seus filhos, Brandhal nada ganhou. Passado um mês deste fato E., seu outro irmão E.  T. foram apreendidos em virtude de terem praticado outro roubo naquele mesmo local, porém desta vez só ficou sabendo quando os mesmo já haviam sido pegos pela polícia. Apresenta a bermuda que usava no dia em que encontrou E., T. e Bagdá, na Avenida dos Pupins, ou seja, uma bermuda Jeans de cor azul com detalhes mais claros na barra, quanto a blusa já a jogou fora.
Em juízo disse que não teve participação no roubo, ficou sabendo quando eles foram presos. Os menores que praticaram o crime E e E sao seus irmãos. Brendhal era seu marido na época, hoje são separados. Nunca entregou arma para os assaltantes, jamais faria isso. Não sabe como obtiveram a arma. Encontraram com eles quando saiu do banco, mas foi para sua casa, não os viu mais. Lembra de ter visto seus irmãos antes do assalto, não se recorda se Leandro estava junto. Foi para casa, o que eles fizeram depois disso não sabe falar, Estava com Brandhal, ele não deu nenhum moletom para Leandro praticar o crime.  Depois se encontrou com os irmãos em casa. Eles não lhe deram nenhum dinheiro, também não deram dinheiro a Brendhal. Não tem outros processos, não se envolve com essas coisas, afirma que trabalha muito para sustentar seus quatro filhos. Em sede policial disse que havia visto a arma com os irmãos, porque o policial o fez falar isso. Tem quatro filho, de 8 anos, 5 anos, 2 anos e nove meses. Trabalha, é auxiliar de produção. Mora em Sales, atualmente.
Na fase inquisitorial, o réu Brandhal informou ser amasiado com Elis Regina, sendo seus cunhados, E.A.S e E.A.S., irmão de Elis Regina. Afirma que conhece T.A.A., amigo de infância do declarante. Não conhece Leandro César dos Santos de Oliveira. Nunca emprestou qualquer blusa para seus cunhados nem para seu amigo T. e nem mesmo para Leandro. Relatou que em data que não se recorda ao certo. Há aproximadamente quarenta e dois dias, retornava com sua esposa do Banco do Bradesco, onde havia sacado um dinheiro sendo que caminhavam pela Avenida dos Pupins quando encontraram seus cunhados e o amigo T., conversavam e caminhavam por alguns metros juntos. Relata que ao se aproximarem de uma farmácia, T., E. e E adentraram tal comércio, enquanto o declarante e sua amásia continuaram caminhando para casa. Relata que quando estavam juntos em momento algum seus cunhados ou T. lhe mostraram arma de fogo, não sabendo informar se eles mostraram alguma arma de fogo para sua amásia, pois esta, nada relatou. Seguiu para sua casa juntamente com Elis Regina, sendo que no caminho passaram em um mercado no Jardim Alvorada onde adquiriu gêneros alimentícios. Afirma que reside em uma casa vizinha a casa de sua sogra e na noite de tal data, por volta das 22h45min, esteve na casa da sogra onde encontrou T, E e E que juntos jogavam video game. Relata que na noite em questão seus cunhados não levaram qualquer obejeto ou gênero alimentício para os sobrinhos, enteados do declarante, filhos de Elis Regina. Nada sabe sobre roubos acontecidos na loja de conveniência do auto posto Irmãos Ribeiro, tendo ficado sabendo apenas em data que não se recorda, através de sua sogra que seus dois cunhados juntamente com T. haviam sido apreendidos em flagrante delito acusados de roubar referidos estabelecimento comercial. Nada sabe sobre tal fato.
Em juízo Brandhal disse que era amasiado, foi abandonado. Tem duas filhas, uma de três e outra de um ano e um mês. Era marceneiro. Disse que na época, seus cunhados praticaram esse roubo em um posto de conveniência que tem próximo a casa de sua mãe. Estava morando em uma chácara naquela  época. T e E. apareceram na sua casa uma 6 horas com dinheiro falando que tinham feito um serviço e pediram para ficar na sua casa. Cerca de 23:00 horas "Lepão" bateu na porta chamando os menores, com mais dinheiro, começaram a dividir esse dinheiro entre os três, inclusive começaram a discutir sobre os valores. Mas ele e a esposa não tiveram nada a ver com isso. A arma era de T., ficou sabendo por E. depois que saíram da FEBEM. Não emprestou blusão. Nem sabia do assalto. Quando chegaram na sua casa eles não estavam com arma. No outro dia os menores foram presos, soltaram os dois porque não tinha vaga na FEBEM e depois foram presos. Teve ciência de que o maior foi preso recentemente, porque falaram que ele estava na rua. Na época estava trabalhando na marcenaria do Lazarini. No dia que a policia pegou eles assumiram o roubo. Seu cunhado e T. lhes disseram que não estão envolvendo o depoente no crime, que é o "lepão" quem está lhe acusando, não conhece esse "Lepão". Conheceu naquele dia. Depois de uns três meses Mazarão e o Cocito foram até a sua casa procurando a arma, mas não encontraram. Não teve prática nenhuma nesse delito.  A única coisa que fez foi deixar seu cunhado e o amigo dormir na sua casa. Na época Elis não trabalhava, tinha acabado de ter filho. Está preso por outro processo, foi forjado por Eliseu. No dia dos fatos Elis lhe disse que tinha visto os irmãos cedo, o "Lepão',. não. Quando eles chegaram estava em casa. 
A vítima F. de T. R. Disse que na época era operadora de caixa. Os  dois rapazes entraram, um deles estava com uma blusa com gorro, fecharam o seu caixa, tentou sair mas não conseguiu. Eles anunciaram o assalto, abriram a blusa e lhe mostraram uma arma. Eles lhe empurraram e pegaram todo o dinheiro do caixa. Levaram cerca de R$1500,00 (mil e quinhentos reais). Dentro da loja entraram dois, mas observaram que havia um do lado de fora.  Não conseguiram recuperar o dinheiro. Na época efetuou o reconhecimento de um dos rapazes, maior de idade. Não efetuou reconhecimento de arma na delegacia.Reconheceu o réu Leandro em juízo, ele quem estava com a arma.
A vítima W. disse que estava no local naquele dia, estava na câmera fria, quando estava vindo para a sala da frente se deparou com o rapaz no caixa, apontando a arma para  F. Não teve reação nenhuma, logo o réu pegou o dinheiro e saiu correndo. O réu estava com capuz. Viu a face dele. No momento que viu os assaltantes descendo correndo estavam em dois. Não se recorda de haver um terceiro. Na delegacia reconheceu o rapaz que anunciou o assalto no caixa. Não se recorda o nome. No momento nos fatos estava no local ele, F. e sua esposa, porém, sua esposa estava de costa pro caixa, não viu  o assalto. Não  sabe o valor que os assaltantes levaram. Viu o réu e disse que ele é bem  semelhante à pessoa que  praticou o assalto. 
A testemunha de acusação J.C. disse que participou integralmente das diligências da apuração do furto. No dia 06 de maio ocorreu o roubo, onde três pessoas ingressaram na conveniência e mediante arma de fogo, subjugaram os funcionários e caixas do local para que entregassem o dinheiro. Houve fuga. Toda ação foi filmada pelo sistema de câmeras internas do local. Passado aproximadamente 30 dias houve novo roubo onde três pessoas com o mesmo modus operandi ingressaram no estabelecimento e praticaram novo crime. O encarregado da investigação era o depoente, compareceu à delegacia, tão logo viu os autuados. Eram três adolescentes, E., E. e T.. Quando viu os dois irmãos, verificou que as características eram idênticas à do primeiro roubo. Acionou o conselho tutelar e interrogou  T e E. Eles confessaram o primeiro roubo e apontaram como 3º integrante,  "Lepão", apelido do réu Leandro. Leandro já era conhecido nos meios policias, foi localizado e levado até à delegacia. Leandro confessou e inclusive disse que recebeu a arma das mão de Thales. Disse que anunciou o assalto e dali empreenderam fuga. Dirigiram-se até a casa de Eliseu, ali dividiram o dinheiro. Leandro disse que a arma foi levada ate o local pela irmã de Eliseu, Elis Regina. Brendhal teria oferecido a vestimenta para disfarçar as características físicas do réu. Leandro disse ainda que tanto Brandhal como Elis Regina participaram da partilha do valor auferido com o roubo. As vítimas reconheceram o réu.  Elis Regina  foi ouvida, negou a participação direta no roubo. Disse que retornava do Bradesco e encontrou casualmente o irmão, que lhe exibiu uma arma de fogo. Viu a arma de fogo e disse que acreditava que nem funcionava. Foi para sua casa e depois de um tempo chegou ali seu irmão e T. dizendo que com aquela arma haviam praticado o roubo. Brendhal negou qualquer tipo de participação, inclusive que tenha emprestado ao réu leandro a vestimenta. No entanto sua versão entrou em contradição com a do proprio Leandro que disse que ele sabia e participou da partilha. 
Pois bem. Leandro,na fase indiciária assumiu a prática do delito, contando com riqueza os detalhes de como foi perpetrado o roubo. Em Juízo, também assumiu a prática do delito, porém, mudou alguns pontos de seu depoimento. 
Entretanto, nas duas oportunidades em que foi ouvido disse  que praticou o crime na companhia dos adolescentes T. e E., acrescentando que todos  tinham dívidas com traficantes, por isso praticaram o roubo. 
Na Delegacia, Leandro disse que foi uma mulher quem forneceu a arma  para a pratica do delito. A princípio, disse  que essa mulher se chamava T. Entretanto, em Juízo, afirmou que Brandhal  forneceu o moletom, mas que Elis Regina não forneceu a arma, embora estivesse junto com Brandhal, pois era namorada de Brandhal.   
Na delegacia disse, ainda, que com a arma de fogo, ele e os adolescente foram até à conveniência "Madrieli", roubaram R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) e, como previamente combinado com o casal, posteriormente foram até a chácara "Dona Rosa Carroceira", onde residia Brandhal e Elis e ali o dinheiro foi divido entre os participantes. 
Em juízo, alterou sua versão, dizendo que a arma utilizada no roubo era do menor T. Afirmou que a blusa utilizada no delito foi emprestada por Brendhal e que se encontraram antes do roubo em um farmácia, onde lhes instruíram como agir. Mas ao contrário do que disse em inquérito policial, afirmou que não sabe se o casal recebeu  produto do roubo. 
Elis Regina, disse que no dia do roubo, encontrou-se casualmente com seu irmão E., e seus conhecidos T. e Bagdá, nas imediações de uma drogaria, sendo que seu irmão portava uma arma velha, a qual imaginou que nem funcionasse. Não os questionou e foi para casa. Já em sua casa, chegaram seu irmão E. e o  adolescente T. que assumiram a prática do roubo e traziam cerca de R$500,00 ( quinhentos reais), que foi dividido em partes iguais, Brandhal estava no local. Seu irmão separou uma quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) para comprar alimentos para seu filho. Posteriormente seus irmão foram presos.
Em juízo, todavia, Elis afirmou que não ficou sabendo do roubo, tomou ciência apenas após a prisão dos adolescentes. Disse que viu o irmão antes do roubo, mas não se recorda se Leandro estava junto. Não entregou arma. Disse também que os irmãos  não lhes deram dinheiro, tampouco a Brendhal. Afirmou ainda que disse em sede policial que tinha visto a arma com os irmãos, forçada pelos policiais. 
Brandhal contou, na delegacia que encontraram-se casualmente com o irmão de Elis, E, com o amigo T e "Lepão", no dia em que o crime foi praticado.  Não visualizou nenhuma arma naquele dia. Não emprestou nenhuma blusa para os menores, tampouco para Leandro. Ficou sabendo do roubo pela sogra.
Em juízo afirmou que no dia dos fatos, por volta de 18:00 horas seu cunhado e o menor T. foram ate sua casa com uma quantia em dinheiro, pedindo para se abrigarem ali. Por volta de 23:00h Leandro chegou na residência portando mais dinheiro, começaram a dividir os valores. O depoente e a esposa, todavia, não tiveram nada a ver com o delito. 
A vítima F. disse que no dia estava no caixa, quando dois individuos se aproximaram. Anunciaram o assalto. Um deles estavam com uma blusa de capuz e levantou a  vestimenta mostrando-lhe uma arma, empurrando-a e levando todo o  dinheiro do caixa, sendo este R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Não recuperaram o dinheiro. Observaram que fora da loja havia mais um individuo. Reconheceu o réu Leandro tanto em sede policial quanto em juízo, afirmando que era ele  quem portava a arma.
A vítima W. Disse que visualizou a conduta criminosa e que o réu apontou a arma para a vítima R.  Reconheceu Leandro em sede policial, bem como em juízo. Disse que ele quem empunhou a arma. 
J.C., investigador de polícia afirmou que  participou das investigações para esclarecimento do crime. Ouviu os dois adolescentes, E. e T. que assumiram a prática do delito e apontaram Leandro como também autor do crime.  Leandro já era conhecido nos meios policias.
J.C. Ainda contou que Leandro foi interrogado e também assumiu a prática do delito. Leandro contou que havia recebido a arma das mãos de  uma mulher, de nome T.  Disse que quem levou a arma até o local foi a irmã do adolescente E. Elis Regina.  Após o crime disse que foram até a casa do menor E. dividir o dinheiro. O réu disse também que foi  Brendhal quem forneceu a vestimenta  para a prática do roubo. Leandro contou que  Elis Regina e Brandhal participaram da partilha do dinheiro. As vítimas reconheceram o réu.
Ante as provas colhidas durante a instrução processual não restam dúvidas de que os réus praticaram o delito.
Embora Elis Regina e Brandhal neguem a participação na prática do roubo, bem evidenciado que eles sabiam que o réu e os adolescentes cometeriam o roubo e ainda, Elis levou a arma para entregar para eles, bem próximo ao local e, Brandhal, ainda, forneceu um moletom para que se dificultasse o reconhecimento de Leandro. 
Não restam dúvidas quanto à autoria em relação a Leandro e a participação em relação a Elis e Brandhal. 
Apesar de Leandro, informar, em Juízo, que Elis não forneceu a arma de fogo, dizendo que a arma era do adolescente, irmão dela, afirmou para o investigador que foi ela quem forneceu a arma de fogo. Não se pode olvidar que, na delegacia Elis informou ter visto seu irmão com a arma, a confirmar que estava na cena do crime e que teve participação ativa na prática do delito, fornecendo arma para a consumação do delito. 
Quanto a Brandhal, também restou demonstrado que estava na cena do crime, próximo ao local dos fatos e , junto com Elis, e Leandro informou que ele forneceu um moletom para que pudesse praticar o roubo e dificultar seu reconhecimento.
Leandro também disse que o dinheiro foi repartido por eles. 
Brandhal contou que estava em casa  quando Leandro  la chegou para divisão do dinheiro com os adolescentes.
As contradições apontadas por Leandro, em Juízo tem o intuito de escusar  Elis  e Brandhal da participação no crime em questão. 
Entretanto, seu relato na delegacia foi confirmado pela testemunha J.C., com riqueza de detalhes.. 
Apesar das versões contraditórias do réu, restou claro que Elis e Brandhal  participaram da prática do delito. 
Leandro admitiu que foi  Brandhal quem lhe forneceu a vestimenta para despistar suas características físicas e que Elisa Regina também estava no local no dia dos fatos, tendo fornecido a arma. Além disso, afirmou com clareza que se dirigiram até a residência de Brendhal para dividir os valores.
Há de se observar ainda que Elis disse em sede policial que os menores assumiram a pratica do roubo quando chegaram em sua residência, porém, Brandhal afirmou desconhecer esse fato. Porém, os dois encontravam-se juntos e, mesmo assim, apresentam versões diferentes, a indicar que estão mentindo, tentando-se proteger. 
Elis e Brandhan não comprovaram suas teses defensivas e a eles cabia este onus.  Restou, pois, claro que faltam com a verdade, para tentar se escusar das acusações a eles imputadas. 
Ainda que a ré não admita que dividiram o dinheiro, informou, inicialmente que  recebeu o valor de R$150,00 para comprar alimento para o filho, todavia, em juízo alterou  sua versão dizendo que não auferiu nenhum valor. 
Claro restou que  a ré sabia da prática do roubo, pois esteve no local dos fatos antes do mesmo ocorrer e segundo o réu Leandro, foi a mesma quem forneceu a arma para a pratica do delito. Arma esta que ora diz ela ter visto, ora nega. A ré foi reconhecida nas filmagens de fls. 108. Além disso, os três indivíduos que praticaram o crime foram até a sua residência logo após os fatos dividirem tal valor. Ora, poderiam eles terem ido para qualquer outro lugar se não fosse o envolvimento do casal e a necessidade de repartirem os valores entre si. 
Brandhal negou ter emprestado a blusa para a prática do delito, o que diverge do relato do próprio réu Leandro. Diz também que naquele dia seu cunhado e T. apareceram em sua residência com grande valor em dinheiro pedindo para pousar ali. Leandro também foi até o local,  passaram a dividir o dinheiro, produto de roubo, evidenciando ainda mais o envolvimento do casal na prática ilícita. A versão de Brandhal não se faz crível, os jovens apresentavam grande quantidade de dinheiro, eram menores e não trabalhavam.  Logo, tal valor só poderia ser fruto da prática de ilícitos. 
Leandro diz que não se encontrou com Brandhal após o delito, todavia Brandhal afirma que Leandro foi até a sua residência.
Desta forma, a tese defensiva de que não há provas suficientes da participação de Brandhal e Elis Regina no delito em questão não deve prosperar. Posto que mesmo não tendo os adolescentes mencionado seus nomes, as demais provas são suficientes para ensejar uma condenação.
As vítimas reconheceram o réu Leandro tanto em sede policial quanto em juízo. Reafirmaram que foram levados R$1500,00 em dinheiro e que tal valor não foi recuperado. Reafirmaram também que Leandro quem portava a arma e foi ele quem abordou F.
A defesa de Leandro alegou que o mesmo é usuário contumaz de drogas e praticou o delito para sustentar o vício. Requereu portanto a aplicação da previsão do artigo 26, parágrafo único do Código Penal.
Ocorre que, o exame de dependência toxicológica constante em apenso próprio (fls. 35/37) da conta de que o réu tinha na época dos fatos, capacidade de entendimento preservada frente a todos os atos praticados. Portanto, inviável a aplicação do artigo supracitado, posto que não se comprovou a inimputabilidade do réu.
Sobre o tema, confira-se a Jurisprudência:
GUARDA.ART.12 DAS LEI6368/76.DEPENDENCIA. IMPUTABILIDADE. ARTS.19 E 29 DA MESMA LEI. ROUBO. TENTATIVA. FLAGRANTE ESPERADO. A SIMPLES POSSE DE TÓXICOS EM GRANDE QUANTIDADE (1 QUILO DE COCAÍNA), CONFIGURA O ILÍCITO CAPITULADO NO ART.12 DA LEI DE ANTITÓXICOS, AINDA QUE NÃO EFETIVAMENTE PROVADO O COMERCIO DO ENTORPECENTE POR SEU POSSUIDOR, POIS NINGUÉM ADQUIRE E GUARDA PAR A O PROPRIO CONSUMO MESMO QUE VICIADO E DEPENDENTE, VOLUME TÃO ALTO, PELO RISCO QUE REPRESENTA O RESPECTIVO ARMAZENAMENTO E PELO GRANDE VALOR DESSA DROGA NO COMERCIO CLANDESTINO. A DEPENDÊNCIA TOXICOLOGICA SÓ DETERMINA A IMPUTABILIDADE DIMINUÍDA OU A AUSÊNCIA DESTA QUANDO DERIVADA DE CASO FORTUITO  OU FORÇA MAIOR. QUANDO, A DEPENDÊNCIA DECORRE DO USO VOLUNTÁRIO E CONTINUADO DO ENTORPECENTE A INIMPUTABIlIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE SÓ SERÁ ADMITIDA QUANDO A PERÍCIA OFICIAL ESTABELECER QUE EM RAZÃO DESSA DEPENDÊNCIA OU DE OUTRO FATOR, O RÉU NÃO TINHA POR OCASIÃO DA INFRAÇÃO CAPACIDADE DE AUTO DETERMINAÇÃO, O ACOMPANHAMENTO PELA POLICIA DA ATIVIDADE DO REU QUE RESULTA AFINAL EM SUA PRISÃO EM FLAGRANTE POR COMETIMENTO DE DELITO PENAL, NÃO TORNA IMPOSSÍVEL O CRIME E NEM SE CARACTERIZA COMO MEDIDA PREPARADA, O QUE SO ACONTECE QUANDO A POLICIA INDUZ OU INSTIGA O CRIMINOSO A PRATICA DO CRIME. LEGISLAÇÃO: CP-ART157, PAR1.CO- ART157 PAR2, I,II L 6368/76- ART12.L6368/76- ART16.L6368/76-ART19.L6368/76-ART29.CP-ART69.CPPART499.CPP ART500.CP ART14, IICPP- ART381,II, SUM145 DO STF CP- ART29. DOUTRINA: GRECCO FILHO , VICENTE- TÓXICOS, PREVENÇÃO, REPRESSÃO, 7 ED, P 85/137-138. SANTOS , JW. SEIXAS- LEI ANTITOXICOS COMENTADA, 2 ED, P58-59. GOMES, HELIO- MEDICINA LEGAL, 3 ED, P311, JURISPRUDENCIA: RTJ 60/405. LEX 144/226. RT563/321. RT 618/341. E, NO MESMO SENTIDO DESTA CITAÇÃO, SEGUEM OUTRAS NO ACORDÃO, JUTACRIM 68/451. STF- RHC 61716 E 65438, REL MIN F. REZEK, DJU 25/06/93, P 12639. STJ- DOU 30/09/94, P 26166-26168. RTJ73/220. RTJ 130/535. RJTJRS 76/82. TACRIM-SP- AC223-039. TACRIM-SP- AC 58/367. TJPR-AC370/82 (ACR702289PR Apelação crime 0070228-9, Segunda câmara criminal (extinto TA), Tribunal de Justiça do Paraná TJ-PR, Relator: Fleury Fernandes, Julgamento em: 16 de março de 1995) (grifo nosso)
A defesa alega ainda que devem ser os acusados absolvidos com relação ao delito previsto no artigo 244-B da lei 8.069/90 sob a argumentação de que os menores já são envolvidos com o meio ilícito. Todavia tal tese não merece prosperar.
 A corrupção de menores trata-se de crime formal, bastando portanto para a sua consumação a participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior. Independe também, se o menor em questão seja primário ou tenha cumprido medida socioeducativa, isso porque cada prática criminosa contribui de forma efetiva para a sua degradação.
Tal entendimento é confirmado na Súmula 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJ 28/10/2013)".
Nesse sentido também dispõe a jurisprudência:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. "No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013) (grifo nosso)
Assim, não há que se falar que o menor já estava envolvido no meio ilícito e, por esta razão, o crime de corrupção não pode ser aplicado. Ante o texto legal e o entendimento jurisprudencial, torna-se irrelevante o fato de ser o adolescente já corrompido.
Claro restou que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia em concurso de pessoas. Leandro executou o roubo na companhia dos menores valendo-se das participações e  amparo oferecidos por Elis Regina que lhe ofereceu a arma e Brandhal a vestimenta a fim de que ele  se disfarçasse. Por fim, o valor auferido com o roubo foi partilhado entre os réus.
Afasto, portanto, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas.
EM RELAÇÃO AO RÉU LEANDRO CÉSAR DOS SANTOS DE OLIVEIRA:
1) Quanto ao delito previsto no artigo 157, § 2º inciso I e II, do Código Penal:
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme certidão de  fls.381/400, tendo personalidade voltada a prática de ilícitos. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, resultando nesta fase em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente também a  agravante da reincidência. Compensam-se as penas, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11)  dias multa, no piso legal. 
Na terceira fase, há causa de aumento de pena a ser considerada, pois praticou o réu o crime em concurso de pessoas e utilizando-se de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, totalizando seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal.
2) Quanto ao delito previsto no artigo 244 B do Estatuto da Criança e do Adolescente :
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme certidão de  fls.381/400, tendo personalidade voltada a prática de ilícitos. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, resultando nesta fase em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão .
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, também, a agravante da reincidência. Atenuante e agravante se compensam, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, um (01) ano e dois (02) meses de reclusão. 
Na terceira fase, não ha causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada, razão pela qual torno a pena definitiva em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão. 
As penas deverão ser somadas, pois praticados os crimes em concurso material. Aplicando-se o artigo 69 do Código Penal há um quantum de pena a cumprir de sete (07) anos e sete (07) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
Para se evitar tumulto na execução penal, pois, o réu tem execuções em andamento, deixo de fazer a detração, para que a mesma seja feita na execução penal.
Ausentes circunstâncias objetivas e subjetivas para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional do processo.
Fixo para cumprimento da pena o regime fechado, pois, o réu é reincidente, ostenta maus antecedentes e, em liberdade põe em risco a ordem pública. 
O réu respondeu ao processo no cárcere. Foi fixado o regime fechado pra cumprimento da pena. É reincidente. Não poderá recorrer em liberdade. 
Expeça-se mandado de recomendação.

EM RELAÇÃO A RÉ ELIS REGINA SESTARI:
1) Quanto ao delito previsto no artigo 157, § 2º inciso I e II, do Código Penal:
Na Primeira fase, observo que são favoráveis a ré as circunstancias judiciais. Por isso, fixo a pena base em seu mínimo legal, sendo esta quatro (04) anos de reclusão e ao pagamento de dez (10) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por esse motivo, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, há causa de aumento de pena a ser considerada, pois praticou a ré o crime em concurso de pessoas e utilizando-se de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, totalizando cinco (05) anos  e seis (06) meses de reclusão e ao pagamento de treze (13) dias-multa, no piso legal.
2) Quanto ao delito previsto no artigo 244 B do Estatuto da Criança e do Adolescente :
Na Primeira fase, observo que são favoráveis a ré as circunstancias judiciais. Por isso, fixo a pena base em seu mínimo legal, sendo esta um (01) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II alínea e), posto que a ré corrompeu o próprio irmão. Por esta razão, aumento o quantum  anteriormente encontrado em 1/6, resultando nesta fase em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Torno definitivo a pena em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão.
As penas deverão ser somadas, pois praticados os crimes em concurso material. Aplicando-se o artigo 69 do Código Penal há um quantum de pena a cumprir de seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão, além do pagamento da pena pecuniária no importe de treze (13) dias multa, no piso legal. 
A ré não permaneceu presa preventivamente, por este motivo deixo de proceder a detração prevista no artigo artigo 387 do Código de Processo Penal.
Ausentes circunstâncias objetivas e subjetivas para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional do processo.
Fixo, para cumprimento da pena fixo o regime  fechado.
A ré respondeu ao processo em liberdade e compareceu a todos atos processuais, faculto-lhe o recurso em liberdade.

EM RELAÇÃO AO RÉU BRANDHAL ANTHONY BRANCO  :
1) Quanto ao delito previsto no artigo 157, § 2º inciso I e II, do Código Penal:
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme fls.404/409. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando 1/6, resultando nesta fase e, em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por esse motivo, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, há causa de aumento de pena a ser considerada, pois praticou o réu o crime em concurso de pessoas e utilizando-se de arma de fogo, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 3/8, totalizando seis (06) anos e cinco (05) meses de reclusão e ao pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal.
2) Quanto ao delito previsto no artigo 244 B do Estatuto da Criança e do Adolescente :
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme fls.404/409. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando 1/6, resultando nesta fase em, um (01) ano e dois (02) meses de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por esse motivo, mantenho a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Torno definitivo a pena em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão.
As penas deverão ser somadas, pois praticados os crimes em concurso material. Aplicando-se o artigo 69 do Código Penal há um quantum de pena a cumprir de sete (07) anos e sete (07) meses de reclusão, além do pagamento da pena pecuniária no importe de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
O réu não permaneceu preso preventivamente, por este motivo deixo de proceder a detração prevista no artigo artigo 387 do Código de Processo Penal.
Ausentes circunstâncias objetivas e subjetivas para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional do processo.
O réu praticou crimes graves, forneceu vestimenta ao comparsa Leandro, para que ele não fosse identificado, mostrando grande envolvimento com o meio ilícito, portanto, fixo,  para cumprimento da pena fixo o regime  fechado.
Faculto ao réu o recurso em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO:
1- LEANDRO CÉSAR DOS SANTOS DE OLIVEIRA ás penas de:
A) SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela pratica do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal e,
B) UM (01) ANO E DOIS (02) MESES DE RECLUSÃO, pela prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
C) Somando-se as penas obtem-se um saldo de pena a cumprir de SETE (07) ANOS E SETE (07) MESES DE RECLUSÃO, regime fechado, além do pagamento da pena pecuniária no importe de QUINZE (15)  DIAS MULTA, no piso legal. 
 2-ELIS REGINA SESTARI às penas de:
A) CINCO (05) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela pratica do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal e,

B) UM (01) ANO E DOIS (02) MESES DE RECLUSÃO, pela prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.

C) Somando-se as penas obtem-se um saldo de pena a cumprir de  SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO, regime fechado, além do pagamento da pena pecuniária no importe de TREZE (13) DIAS MULTA, no piso legal. 

3-  BRANDHAL ANTHONY BRANCO às penas de:
A) SEIS (06) ANOS E CINCO (05) MESES DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, no piso legal, pela pratica do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal e,
B) UM (01) ANO E DOIS (02) MESES DE RECLUSÃO, regime fechado, pela prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
C) Somando-se as penas obtem-se um saldo de sete (07) anos e sete (07) meses de reclusão, regime fechado, além do pagamento da pena pecuniária no importe de quinze (15) dias multa, no piso legal. 

EXPEÇA-SE MANDADO DE RECOMENDAÇÃO em relação ao sentenciado Leandro César dos Santos. 
Custas "ex lege".
Encaminhe-se cópia desta decisão à vítima.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ai Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.C.
Batatais, 07 de agosto de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA