0003131-10.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o Luan de outra prática do crime de tráfico, ocasião em que ele foi preso. Não teve problemas pessoais com ele. Os telefones obtidos para a escuta vieram de informantes, os quais não queriam se identificar, inclusive de pessoas que participavam do tráfico. Não havia dúvidas de que o telefone pertencia a Luan, pois foi feita a confirmação com mais de um informante. Havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003131-10.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003131-10.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335463/2019 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 8609944 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2335463 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2335463 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2335463 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2335463 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2335463 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 725/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LEANDRO DE SOUZA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




IGOR SILVA DE BRITO, SAMARA SILVA SOUZA e LUCAS LEANDRO DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em 19 de novembro de 2019, por volta de 06h30, na rua Libertário Beloto, nº 292, Jardim Luciana, na cidade de Santa Gertrudes, comarca de Rio Claro, teriam mantido em depósito, trazido consigo e guardado drogas, neste caso, 161 porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 117.94g, 04 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 52.9g, o que fizeram sem autorização e em desacordo com determinação legal  e regulamentar.

LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS BARBOZA e LUCAS LEANDRO DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 35 da Lei Federal 11.343/06, com a incidência da causa de aumento de pena  do artigo 40 , III e IV do mesmo diploma legal,  porque em período não precisamente conhecido , mas ao menos durante o segundo semestre do ano de 2019, compreendido entre 22/09/2019 até 19/11/2019, em área extensa, abrangendo diferentes lugares entre Rio Claro/SP e Santa Gertrudes/SP, na comarca de Rio Claro/SP, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou  não, os crimes previstos nos artigos 33, “caput” e 34 da Lei nº 11.343/06.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31 e 38/39), auto de constatação preliminar (fls. 53/56), e laudos periciais (fls. 259/260, 315/328).

Os réus foram notificados (fls. 237, 244, 248 e 254) e apresentaram resposta escrita (fls. 303/304 e 361/362). A denúncia foi recebida (fls. 364/365).

Foi proferida sentença quanto aos corréus Luan Rodrigues Dias Lopes, Guilherme Custódio Camini, Josiel Ribeiro Leite e Luís Guilherme Adorno da Silva. Quanto aos corréus Lucas Leandro, Sâmara, Igor e Lucas Henrique houve o desmembramento do processo, prosseguindo em relação a eles nesses autos (fls. 610 e 614/616). 

Os corréus Lucas Leandro e Lucas Henrique foram citados por edital (fls. 674/679), entretanto, não compareceram em juízo ou constituíram advogado, motivo pelo qual o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos em relação a eles, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 707/708).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a absolvição dos corréus Samara e Igor, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 720/733).

A Defensoria Pública requereu a absolvição dos réus nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (fls. 737/740).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31 e 38/39), auto de constatação preliminar (fls. 53/56), e laudos periciais (fls. 259/260, 315/328).

No entanto, restaram sérias dúvidas a respeito da autoria do delito imputada aos corréus Igor e Samara.

Perante a autoridade policial, os corréus Samara Silva Souza e Igor Silva de Brito exerceram o direito de permanecerem calados e pronunciarem-se somente em juízo (fls. 17 e 18).

Em juízo, não foram localizados, motivo pelo qual foi decretada a revelia (fls. 707/708).

Do depoimento das testemunhas comuns na ação principal (processo nº 1500340-05.2019.8.26.0550):

A testemunha comum Valcenir Caleffi, policial civil, declarou que receberam denúncias informando sobre o tráfico de entorpecentes que ocorria próximo à escola. Esse foi o início da investigação. A primeira providência adotada foi investigar as pessoas denunciadas. Solicitaram busca para a residência dessas pessoas. Montaram uma operação para cumprir os mandados. Participou do procedimento das escutas telefônicas. Relatou que a escuta e a transcrição das escutas foram feitas pelos colegas Claudio, Marcelo Vanzelli e Marcelo Secco. Inicialmente e de maneira informal foi esquematizada uma estrutura da organização criminosa, que depois foi alterado, pois não foram encontradas provas quanto aos investigados "Zequinha" e "Luizão". Luan era quem dava as ordens, era o patrão. Fazia contato com quem devia, acertava o preço da droga, ele também tinha o papel de disciplina, ou seja, de cuidar dos menores e de resolver os problemas entre eles. Havia três menores que participavam da venda da droga. Os nomes dos menores eram Harrison, Felipe e Kaue. Luan mantinha contatos com Lucas Leandro (Luquinha) e Guilherme Camini. Participou efetivamente da diligência no apartamento em Rio Claro, do conjunto África. Outra equipe estava fazendo busca na casa da mãe de Luan, onde ele foi preso. No apartamento em Rio Claro, quando da diligência, não havia ninguém. Foi chamado um vizinho e foi feita busca e dentro de um quarto foi localizado um guarda-roupa com 32 pedras de crack e apetrechos para embalar drogas. A identidade dele também estava lá e foi encontrada cocaína debaixo de umas peças de roupa suja, próximo ao tanque de lavar roupa. Luan tinha esse apartamento como moradia, mas ele também ficava na casa da mãe, da namorada. Não sabe se ele dividia esse apartamento de Rio Claro com alguém. Conseguiram esse endereço nas escutas telefônicas, quando Luan pediu para entregar lanche nesse local. A casa da mãe de Luan Bob ficava em Santa Gertrudes. Quem fez a apreensão foi outra equipe. No local foram encontrados petrechos, eppendorfs vazios, iguais aos encontrados nos outros locais, liquidificador e outras coisas, que segundo o Delegado que participou da diligência, eram utilizados para mistura da droga. Guilherme Camini, pelo apurado, era quem levava a droga nos pontos e arrecadava o dinheiro, participando da venda e da segurança do ponto. Foram captadas conversas telefônicas de Guilherme. Nas buscas na residência de Guilherme, foi outra equipe que participou. Já conhecia as pessoas que foram encontradas na casa de Guilherme e nas escutas, essas pessoas eram mencionadas (Josiel e Samara). Não se recordou do nome de Igor, pois não fez todas as escutas. Lucas Henrique dos Santos Barbosa era de Rio Claro e conhecido como "Luquinha". Lucas Leandro de Souza era de Santa Gertrudes. Tinham informações da venda de drogas por parte de Lucas de Rio Claro. Soube que na casa dele não foi localizada nenhuma substância ilícita. A denúncia era de que Lucas Henrique vendia drogas para Luan. A casa dele também ficava próxima ao condomínio África. Quanto a Lucas Leandro de Souza, na escuta telefônica foi apurado que ele armazenava droga na casa dele e reabastecia as drogas das biqueiras, também vendendo quando tinha oportunidade. Luís Guilherme Adorno, segundo soube, era um dos responsáveis pela venda de droga, juntamente com os menores. Essa associação realizava a venda próximo à escola do Bom Sucesso, cerca de 100 a 150 metros de distância do estabelecimento. Foram feitas várias filmagens no local e havia pessoas da escola no local, mas também outras que não eram da escola comprando drogas. Conhecia o Luan de outra prática do crime de tráfico, ocasião em que ele foi preso. Não teve problemas pessoais com ele. Os telefones obtidos para a escuta vieram de informantes, os quais não queriam se identificar, inclusive de pessoas que participavam do tráfico. Não havia dúvidas de que o telefone pertencia a Luan, pois foi feita a confirmação com mais de um informante. Havia atuação dele no tráfico. Não foi feita perícia nas vozes dos telefones interceptados (SAJ).

A testemunha comum, Marcelo Vanzelli, policial civil, declarou que obtiveram informações de que um grupo criminoso vinha traficando drogas nas proximidades de uma escola no município de Santa Gertrudes. Faziam parte desse grupo o Luan Bob e o “Gui” Camini. Quanto aos outros dois investigados, “Zequinha e Luizão”, não conseguiram provas que apontassem para a participação deles, embora fossem conhecidos dos meios policiais. Passaram a fazer observações e campanas e observaram a mercancia de drogas.  Decidiram que cabia a quebra do sigilo telefônico dos investigados, ou seja, a interceptação. Nas interceptações, não conseguiram nada em relação a “Zequinha” e “Luizão”, mas conseguiram descobrir que Luan Bob era o chefe da associação. (Gui) Camini era o gerente, abastecia e recolhia dinheiro. Lucas Leandro de Souza, de Santa Gertrudes, era o responsável pelo depósito e pelo abastecimento das biqueiras. Havia cinco menores que faziam a venda propriamente dita nas biqueiras. Com o material coletado nas interceptações, tiveram condições de ter uma ideia de como funcionava a organização e solicitaram mandado de busca para os endereços relacionados aos suspeitos. Os mandados de busca foram cumpridos concomitantemente e foram encontradas drogas em poder de todos, corroborando as descobertas das investigações. Lucas Henrique, a princípio, seria o fornecedor de drogas. Ele mora em Rio Claro. Entretanto, as provas angariadas com a interceptação apontaram Lucas Henrique como alguém que chegava a fazer a venda da droga, mas não conseguiram colocá-lo como um dos chefes, como pensavam que fosse. Ele, porém, traficava drogas e trocava mensagens com outras pessoas vendendo entorpecentes. No mesmo dia da operação, ele disse para alguém, por telefone, que ele ia ser preso e precisava fugir. Não conseguiram, porém, colocá-lo na associação criminosa. Não se recorda de Luís Guilherme Adorno da Silva. Participou da busca na casa de Guilherme Camini. Foram os cães que farejaram a droga. Encontraram algumas porções de maconha, 18 porções de cocaína e 4500 eppendorfs vazios. Guilherme Camini não estava no imóvel no momento da busca, mas estava em outro local onde também foi localizada droga, com instrumentos para pesagem e embalagem da droga. Na primeira casa diligenciada estavam os pais e um irmão de Camini. Na outra casa, estavam os demais indivíduos, mas não participou das buscas nessa residência. Sabe que nessa casa foi encontrada cocaína, eppendorfs vazios, apetrechos para embalagem e pesagem, dinheiro em pequena quantidade e Camini lá estava no momento da abordagem. Esse imóvel no qual não esteve eram dois imóveis separados. Todos os indivíduos presos estavam na mesma casa, segundo lhe passaram, tratando-se de Lucas Leandro, Guilherme Camini, Igor Souza Brito, Josiel Ribeiro Leite, Sâmara Silva Souza. Não chegou a conversar com Guilherme a respeito dessa apreensão. Na casa que Guilherme não estava, mas que tinham como sua casa oficial, localizaram em seu quarto 18 porções de cocaína, algumas de maconha e 4500 pinos vazios de cocaína, com as mesmas características dos eppendorfs localizados nos outros locais. O imóvel que Camini foi localizado pertencia a Josiel, sendo este o responsável pelo imóvel. Segundo se apurou o imóvel era uma biqueira, um ponto de venda de droga. O local era sujo, não tinha móveis. Na busca realizada em Rio Claro, da qual não participou, pelo que soube, a chave do imóvel estava em poder de Luan. Era uma casa que ele usava como depósito para guardar entorpecentes, material para embalar drogas e fracioná-la. Não se recorda dos nomes dos menores envolvidos no tráfico e na associação. Eles realizavam a venda de drogas nas proximidades de uma escola, cerca de 100m a 150m. Havia outra biqueira que eles administravam no Jardim Bonsucesso, eles não ficavam focados somente nesta perto da escola. Disse que com certeza Luan Bob chefiava a organização, Camini era o gerente, Lucas (de Rio Claro) era o responsável pelo depósito e abastecimento das biqueiras. Tudo foi apurado com base nas interceptações. Nas buscas, Lucas Henrique não estava em casa e nas interceptações havia pouco material sobre ele, não podendo afirmar que ele fizesse parte da organização. Não se recorda de Luis Guilherme Adorno. O nome da operação foi baseado numa fala interceptada de Luan, que deu ordens para aqueles que trabalhavam para ele, no sentido de ser vendido “sete por cinquenta”. Os demais sempre concordavam com as ordens dele, demonstrando o poder hierárquico dele sobre os demais (SAJ).

A testemunha comum Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, disse que deu apoio aos cumprimentos dos mandados durante a operação realizada pela polícia civil de Santa Gertrudes. A DISE de Rio Claro juntamente com o GOE de Piracicaba foi à residência dos alvos cumprir o mandado. Não tem conhecimento do conteúdo das investigações. Recorda-se que o alvo da diligência era Guilherme. Na casa havia diversos indivíduos, Igor, Guilherme, Lucas, Josiel e Sâmara, estes dois últimos dormiam num quarto. Havia um pequeno portão que dava acesso a uma casa nos fundos. Tinha uma casa ao lado, mas não tinha nada a ver com a casa em que entraram. Foram até a casa dos fundos para realizar a diligência. A casa ao lado aparentemente não tinha nada a ver com a venda de drogas. Ao entrar na casa, a porta principal da residência estava aberta. Havia um cômodo à esquerda, cheio de entulho. No próximo cômodo havia um sofá em que Lucas, Guilherme e Igor estavam deitados. Após, num quarto estavam deitados Josiel e Sâmara. Com Lucas havia 3 pinos e dinheiro, com Guilherme só dinheiro e com Igor nada foi encontrado. Embaixo da cama onde estavam deitados Josiel e Sâmara havia cerca de 20 a 30 microtubos de cocaína. Não chegou a apurar quem era o dono do imóvel, mas Guilherme estava lá. Quando acharam a droga, perguntaram de quem era, mas eles nada quiseram falar. Depois encontrou no forro uma sacola de drogas. Com relação à sacola, ninguém assumiu a propriedade. Não se recorda do que eles diziam estar fazendo ali. Pelo conhecimento que tem, a casa era só usada para vender droga, não era habitável, era abandonada, não tinha móveis, não parecia um local onde alguém residia. Havia um sofá, uma TV e uma cama. Não conhecia as pessoas envolvidas. Não se recorda do endereço. Os indivíduos se conheciam. Josiel e Sâmara não estavam na casa da frente, eles estavam na casa do fundo, num quarto, deitados na cama (SAJ).

A testemunha comum Cláudio Roberto Celestino da Silva, guarda civil municipal, auxiliou os investigadores Caleffi e Vanzelli nas diligências da operação “7 por 50”. O que motivou o início das investigações foi a prisão de "Luizão", que após a audiência de custódia foi embora para Minas. Após, obtiveram informações de que “Zequinha”, “Luan Bob”, Guilherme Camini e Lucas Leandro participavam do tráfico. Depois disso, passou a transcrever as interceptações. Durante as interceptações, foi possível confirmar a participação de Luan, Guilherme, Lucas Leandro e Lucas Henrique. Luan Bob era o chefe, o disciplina, ele organizava os funcionários para a venda da droga. Inclusive, a denominação da operação foi baseada na fala dele “agora a ordem é o seguinte é sete pinos por cinquenta reais e ninguém passa na frente de ninguém”. Ele mantinha contato telefônico com Lucas Leandro, com Camini não. Só que a ligação entre Luan, Guilherme e Lucas era sempre Lucas. Porque Lucas era o depósito e o responsável pela entrega das drogas nas biqueiras. Guilherme Camini era o gerente. Ele chegava até a molecada, e era também contatado por usuários, interessados na aquisição de drogas. Quando algum comprador ligava para Guilherme ele falava que o chip estava “moiado” e pedia para o interlocutor se comunicar por Whatsapp. Ele sempre falava poucas coisas, mas também pelo SMS ele falava das drogas, por exemplo, “tá acabando as capas”, que se referia à cocaína. A ligação entre Guilherme e Luan era Lucas Leandro, o qual era o depósito, o que guardava drogas em sua casa, pois não tinha passagens policiais e tinha emprego em cerâmica. Lucas Henrique (Luquinha) era o contato de Luan no condomínio do Terra Nova. Ele morava nesse bairro e vendia drogas. Depois da interceptação Luquinha agia por conta. Luis Guilherme Adorno da Silva era funcionário do Guilherme Camini e do Luan Bob. Ele ficava na venda da biqueira no meio do mato, próximo à escola Ceci, no (bairro) parque industrial e nos fundos fica o bairro Bonsucesso perto de uma linha de trem. Ele sempre conversava com o Guilherme Camini. A região em que a associação atuava era uma mata próxima à escola Nilva em Santa Gertrudes e a outra mata era perto da escola Ceci. A mata da escola Nilva era vizinha, a da escola Ceci ficava cerca de 100 metros distante. Eles se aproveitavam do movimento das escolas para traficar. No dia do cumprimento dos mandados de busca, foi motorista da autoridade policial, Dr. André, e viu tudo o que foi apreendido, posteriormente, na delegacia. Não entrou em nenhum local. Levou o delegado na casa de Luan Bob em Santa Gertrudes e não no apartamento em Rio Claro. A casa de Josiel era utilizada por Camini. Existiam menores participando da associação, para vender drogas, pois eles não ficavam presos. Salvo engano, um dos menores era Kauan. Lucas Henrique não entrava em contato com Luan Bob para fazer venda de drogas para ele. Luan chegou a falar por telefone com um preso de Goiás, que não foi identificado, oferecendo emprego ao detento. Esse indivíduo preso perguntou como estava pessoal, o Guilherme Camini, o Zequinha. A linha do trem ficava a uns 20 metros da escola Ceci (SAJ). 

A testemunha comum, Marcelo Secco, guarda civil municipal, declarou que participou da operação “sete por cinquenta”. O que deu início às investigações foram denúncias de tráfico na quadrinha do Iporanga. Aí gerou toda a investigação que passou a se chamar “sete por cinquenta”. Durante as investigações foram realizadas interceptações telefônicas, das quais participou, juntamente com os investigadores Caleffi e Vanzelli. Pelas interceptações foi possível constatar que realmente existia uma associação para o tráfico. Luan era o chefe da associação. Guilherme Camini era o gerente. Trabalhavam juntos. Tiveram conversas interceptadas deles. Guilherme era o “correria da rua, o cara que recolhia o dinheiro, ele era responsável por entregar as bolsas, os kits de drogas nas biqueiras. Começaram as investigações em cima de “Zequinha” e “Luisão”, que seriam os chefes. Entretanto, não conseguiram provar isso. Eles usavam muito o Whatsapp e SMS e não ligações telefônicas. Depois, pela interceptação, foram descobrindo quem era quem e vendo as funções de cada um na associação. Luan Bob era o chefe, o que chamava a atenção dos meninos que vendiam para eles. Camine era o braço direito de Luan, era a pessoa que buscava o dinheiro, buscava as bolsas, o olheiro da biqueira, tipo um segurança. Lucas Henrique (Luquinha) não foi ligado à associação. Ele fazia o tráfico, mas não junto à associação investigada. Ele traficava isoladamente. Já Lucas Leandro (de Santa Gertrudes) guardava droga, às vezes pediam-lhe que levasse o kit para o Guilherme Camini ou para outras pessoas que iriam vender drogas, principalmente os menores. Luis Guilherme era um vendedor de drogas também. Era um usuário e, para manter o vício, pegava kits para vender. Ele trabalhava para Luan Bob na venda de droga. Essa associação fazia uso de menores na prática do crime. Três menores sempre trabalhavam para a organização criminosa. Participou do cumprimento do mandado de busca no "predinho" em Rio Claro, no apartamento do Luan Bob, juntamente com o investigador Caleffi. No local foi encontrado crack e eppendorfs de cocaína, bem como materiais para embalar drogas e o RG do Luan Bob. Aparentemente somente o Luan Bob morava no local. Na interceptação, Luan pediu entrega de lanche neste endereço em Rio Claro. A chave do apartamento de Rio Claro foi encontrada com o Luan Bob em Santa Gertrudes. Foram interceptadas as linhas do Luan Bob, do Guilherme Camini, do Lucas de Rio Claro, do Lucas de Santa Gertrudes e do Luis Guilherme. O investigador Marcelo Vanzelli determinava o que deveria ser transcrito das interceptações. Várias equipes cuidaram do cumprimento dos mandados de busca e apreensão. Sua equipe cumpriu o mandado em Rio Claro no apartamento de Luan Bob. Um vizinho acompanhou a revista no apartamento. Foi encontrada droga no guarda-roupa num dos quartos; papel filme e faca estavam próximos ao quarto; perto da máquina de levar em outro cômodo, embaixo de roupas sujas, foram encontradas mais drogas. O RG do Luan Bob estava no apartamento, mas não se recorda onde (SAJ).

As provas colhidas são frágeis para embasar um decreto condenatório, senão vejamos.

Os corréus Igor e Samara foram surpreendidos na residência localizada na Rua Libertário Beloto, nº 292, Jardim Luciana, na cidade de Santa Gertrudes, após cumprimento de mandados de busca e apreensão em endereços vinculados ao corréu do feito original, Guilherme Camini, e a localização de entorpecentes no local. Apesar disso, verifica-se que não foi produzida prova nos autos no sentido de vincular os entorpecentes apreendidos a esses réus.

A corré Samara foi surpreendida deitada na cama com o corréu Josiel, sendo alguns dos entorpecentes localizados sob essa cama.

O corréu Igor, por sua vez, foi surpreendido na sala dessa mesma casa, na companhia de outros corréus, Guilherme e Lucas Leandro. No entanto, não foi encontrado dinheiro ou entorpecentes em poder de Igor.

Os policiais civis e guardas municipais ouvidos em juízo apenas esclareceram que os corréus Igor e Samara foram encontrados no interior da residência em que foram encontradas as drogas e os outros corréus.

Os elementos resultantes das interceptações telefônicas e telemáticas, da mesma forma, não os vincularam à associação criminosa voltada para o tráfico, da qual eram integrantes outros corréus.

Desse modo, o encontro dos entorpecentes na residência em que os corréus Igor e Samara foram surpreendidos indicam que ali eram guardados entorpecentes comercializados pelo grupo criminoso. No entanto, não foi produzida prova no sentido de vincular Igor e Samara aos entorpecentes.

Neste aspecto, como já salientado nos autos originários, reputo que as buscas realizadas no imóvel se deram no contexto da investigação da associação criminosa voltada para o tráfico, de modo que é temerário vincular outras pessoas que estavam no local, mas que não se comprovou pertencerem à organização criminosa, como é o caso dos corréus Igor e Samara, com o encontro dos entorpecentes ali guardados.

Destarte, as provas colhidas não foram suficientes para a condenação, sendo, portanto, de rigor a absolvição desses réus.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem os réus praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra IGOR SILVA DE BRITO e SAMARA SILVA SOUZA e os ABSOLVO da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I.

Rio Claro, 22 de junho de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA