0003017-62.2013.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Valdir da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.



SÍLVIO LUIZ LEMES E VALDIR DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2013, por volta das 13 h e 43 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0003017-62.2013.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.  Roberto Carlos Gaiotto Diretor Técnico de Serviço
SENTENÇA

Processo nº:
0003017-62.2013.8.26.0269 - 2013/000413
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Valdir da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.



SÍLVIO LUIZ LEMES E VALDIR DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2013, por volta das 13 h e 43 min, na Rua Dr. José Ozzi, próximo ao nº. 277, Vila Nova Itapetininga, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de um facão, subtraíram um aparelho de telefone celular, marca “Samsung”, pertencente a Kainan da Silva Pereira.

A denúncia foi recebida, fls. 85, e os réus, citados, fls. 97 v, respondendo à acusação por intermédio de Defensor, fls. 123/124 e fls. 128/129.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, de uma testemunha arrolada pela Acusação e duas testemunhas arroladas pela Defesa, fls. 164/204.

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, fls. 209/215. A Dra. Defensora do Réu Sílvio Luiz Leme, por sua vez, pediu a absolvição e, de forma subsidiária, a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da pena no patamar mínimo, fls. 223/226. O Dr. Defensor do Réu Valdir da Silva pediu a absolvição, fls. 230/234.

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Analiso a prova coligida.

A Vítima Givanilton Ferreira da Silva, fls. 165/172, disse que estava andando de bicicleta juntamente com outra pessoa quando os réus passaram a persegui-los; enquanto o Kainan correu na frente, o depoente jogou a bicicleta e um dos réus proferiu ameaças, pois queria roubar a mencionada bicicleta. Os réus queriam pegá-lo por motivos desconhecidos. Posteriormente o Kainan voltou e os réus pegaram o celular dele. Outros moleques levaram embora a bicicleta. O Réu não mandou a Vítima entregar nada, mas disse: “Para aí se não eu vou te matar!”

A Vítima Kainan da Silva Pereira, fls. 173/179, afirmou que estavam ele e a Vítima Givanilton indo nadar, quando os réus  passaram a persegui-los, sob a alegação de que os ofendidos tinham xingado os réus. Givanildo parou e Kainan correu, porém posteriormente voltou para ajudar. Os réus pegaram o celular da Vítima.

Lucas Camargo de Oliveira, testemunha, fls. 180/182, foi acionado para atender a ocorrência e, em patrulhamento, encontrou o com o Réu Sílvio o celular e no arreio do cavalo, um facão. As bicicletas foram deixadas pelos réus, levadas por outras pessoas, e encontradas por outra viatura.

João José Custódio, fls. 185/187, e Marcos Claro de Matos, fls. 188/190, conhecem o Réu Valdir, funcionário da Ita aço, que não possui qualquer envolvimento com o crime.

Valdir da Silva, Réu, fls. 192/196, negou a prática do delito e afirmou ter sido provocado pelas vítimas, que, ao perceberem a intenção do Réu Sílvio em ir atrás, saíram correndo e deixaram cair o celular, recolhido por Sílvio, com a intenção de devolver. Na frente tinha vários rapazes, e não sabe sobre a bicicleta.

Sílvio Luiz Lemes, Réu, fls. 198/201, trata de cavalos na Vila Palmeira e, ao se deslocar à Marginal para cortar capim, encontrou o Réu Valdir, que não conhecia, mas passaram a conversar. As Vítimas os ofenderam e, ante e a intenção do Réu em ir atrás, os ofendidos fugiram e deixaram cair o celular. O Acusado pegou o aparelho e disse que, se voltassem, o devolveria. Na curva da Marginal do Chá, que é “boca de fumo”, as vítimas estavam, com um garrafa azul, e os moleques tentavam pegar a bicicleta deles.

A prova não é harmônica e apresenta diversas contradições. Vejamos.

Não é nem um pouco usual criminosos saírem às ruas, para a prática de delitos, montados em cavalos, por diversas razões.

Primeira, existem meios mais modernos, mais ágeis e mais práticos de fuga, como um automóvel e uma motocicleta. Existem até mesmo assaltantes que furtam ou roubam motocicletas para as empregarem nas atividades ilícitas.

Segunda, qualquer infrator em uma montaria seria facilmente identificado e prontamente preso pela Polícia.

As incongruências não param.

A Vítima Givanilton Ferreira da Silva disse: “....e eu perguntei o que você quer, e ele não falou o que queria, mas ele queria roubar a bicicleta né.”

Ora, não é crível que os réus fossem assaltantes que sequer se deram ao trabalho de anunciar o assalto e determinar a entrega da coisa, da mesma forma que não é crível um criminoso, montado em um cavalo, roubar uma bicicleta, pois a indagação que se faz é como seria feito o transporte.

Ainda que fosse possível o transporte, não é viável iniciar a execução de um assalto sem comunicar a intenção de levar a “res”, mediante grave ameaça, ou apontar uma arma, o que também configuraria a grave ameaça, e também não é verossímil começar a ação para levar uma bicicleta e depois levar um celular, cuja forma de arrebatamento sequer foi descrita pelas vítimas.

Por outro lado, a tese de que o Réu Sílvio Luiz Lemes estava a cavalo a caminho da Marginal para cortar capim é crível, pois realmente essa é a forma de deslocamento empregada por pessoas que cuidam de animais, o que justifica a posse do facão, destinado ao corte de capim e não à prática de delitos.

Na realidade, o que o Réu Sílvio pretendia era repreender as vítimas e não praticar crime patrimonial violento.

Ademais, se os ofendidos conseguiram perder até mesmo as bicicletas, certamente conseguiriam derrubar o celular, objeto pequeno, logo encontrado pelo Acusado.

Também não é possível concluir que os réus tivessem a intenção de permanecer na posse do bem, pois foram presos logo em seguida, sem tempo hábil para efetuarem a devolução do aparelho ou entregá-lo à Autoridade. 

Os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.

Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade do agente.

Essas circunstâncias fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus.

Isto posto, de rigor a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver VALDIR DA SILVA, qualificado as fls. 191, e SÍLVIO LUIZ LEMES, qualificado as fls. 197, da acusação de haverem incidido no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP.   

Sem custas.

P.R.I.C.

Itapetininga, 27 de novembro de 2013.  



ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA