0003443-18.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Loiola dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.

*
Vistos.
Wellington Barbosa dos Santos, Leandro Loiola dos Santos e Romullo André Pinheiro Magalhães, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, , - Centro
CEP: 13480-181 - Limeira - SP
Telefone: 19 - 3442-5000 - E-mail: limeira1cr@tjsp.jus.br
      
0003443-18.2013.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003443-18.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Loiola dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.

*
Vistos.
Wellington Barbosa dos Santos, Leandro Loiola dos Santos e Romullo André Pinheiro Magalhães, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do  Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra as vítimas Daniel de Souza Mello, Valentin de Jesus Silva e Lays Crystina Aurélio Silva, subtraíram delas, os bens e valores descritos a fl. 01-d, a elas pertencentes.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados, sendo-lhe nomeados defensores, os quais apresentaram suas defesas prévias.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro arroladas pelas defesas e foram interrogados os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada de acordo com os autos de fls. 46/48, tratando-se do veículo de uma das vítimas, da carteira de outra ofendida, também sendo apreendida uma arma de fogo utilizada na ação.
E diante das demais provas colhidas nos autos, perfeitamente possível atribuir aos réus a prática de um roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, cometido em concurso formal de delitos.
É certo terem os réus negado a acusação, alegando terem saído do alojamento apenas para irem até um outro alojamento, onde estaria a patroa, acabando por ser abordados por policiais militares, negando terem praticado o roubo ou mesmo conhecerem esta cidade, também não chegando a verem o veículo roubado encontrado pelos policiais, com exceção do réu Wellington, o qual chegou a vê-lo há cerca de mil metros de onde foi abordado.
Porém, ouvidas as vítimas em Juízo, confirmaram a subtração violenta cometida por três assaltantes, todos armados, tendo eles inicialmente rendido a vítima Valentin e percebendo que alguém pudesse ter visto a prática do crime, acabaram subtraindo apenas o veículo do ofendido Daniel e a carteira da vítima Lays.
Estes ofendidos também relataram que após alguns minutos, tiveram conhecimento do encontro do veículo, não sendo recuperados bens roubados do ofendido Valentin.
Esta última vítima foi categórica ao apontar os três réus como sendo os assaltantes, explicando ter sido agredido fisicamente pelo réu Wellington, o réu Romullo chegou a separar uma televisão e Leandro estava com o braço enfaixado.
Já a vítima Lays reconheceu unicamente o réu Wellington, com quem teve contato e Daniel disse não ter conseguido reconhecer os réus, embora um deles tivesse um defeito nos olhos, circunstância evidente com relação ao réu Wellington.
Foram ainda ouvidos os policiais militares Mangerona e Sílvio de Jesus, os quais disseram ter tomado conhecimento do roubo e após quinze ou vinte minutos, localizaram os réus andando,conferindo suas características com aquelas fornecidas e ele estavam há cerca de quinhentos metros do local onde foi encontrado o veículo roubado, acabando por serem reconhecidos pelas vítimas como autores do crime.
Já as testemunhas arroladas pela defesa dos réus apenas enunciaram seus  bons antecedentes dos réus e estarem eles trabalhando na data do roubo, em uma construção de um shopping center, sendo vistos no alojamento até por volta das 19:30 h., dizendo ainda a testemunha Emerson que os réus saíram do alojamento por volta das 21:15 h.., alegando que iriam comprar alguma coisa.
Dessa feita, havendo as declarações das vítimas sobre a subtração violenta, tendo uma delas reconhecido os três acusados como sendo os autores do crime, bem como outra apontado um dos acusados como sendo um deles, também sendo encontrados os réus próximos ao veículo roubado, isto quase em seguida à ocorrência do crime, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Note-se também ter ocorrido um concurso formal de delitos, pois praticados os roubos contra vítimas diversas, dentro de um mesmo contexto, sendo diverso o patrimônio das vítimas Valentim e Daniel.
Não há como acolher as alegações da defesa de que existem contradições na prova acusatória, pois a prova se mostrou límpida e segura, contando os relatos sinceros das vítimas, apenas tendo uma delas reconhecido todos os réus, sendo aquela que teve maior contato com eles.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando os acusados são vistos próximos ao local onde foi encontrada parte dos bens roubados, onde também estava uma das armas empregada na ação e os reconhecimentos também foram presenciados por policiais militares.
Veja-se ainda que conforme já referido acima, as vítimas ainda se reportaram ao defeito na visão do réu Wellington, bem como ao fato de um deles estar com o braço enfaixado ( Romullo ).
E também se percebeu sinceridade nos relatos das vítimas, pois nem todas elas vieram a apontar todos os réus como autores do crime, indicando não terem orquestrado uma versão ou terem sido induzidas a tanto.
Note-se ter o ofendido Valentim reconhecido todos os réus, enquanto Lays disse ter reconhecido unicamente o réu Wellington, ao passo que o ofendido Daniel não chegou a reconhecer os acusados.
A defesa acaba se apegando a relatos feitos pelas vítimas na fase policial, mas em verdade, os ofendidos vieram a prestar declarações em Juízo, sob o crivo do contraditório, onde explicaram duas delas, suas certezas sobre os réus serem os autores do crime, sendo irrelevante que tivessem se confundido com o nome de alguns deles, em seus depoimentos.
As objeções feitas pela defesa, a respeito de os réus não conhecerem a cidade não infirma a tese acusatória, até porque o réu Wellington disse estar nesta cidade desde o dia 05 de fevereiro e em verdade, a cidade onde se deu o crime ( Iracemápolis ) é vizinha da periferia de Limeira e até certo ponto próxima do local onde pernoitavam os réus.
Não se pode imaginar como mera coincidência, serem os réus abordados em um local relativamente próximo do encontro de um dos bens roubados, onde havia uma arma de fogo, acabando por serem reconhecidos pelas vítimas, sendo isto testemunhado por policiais militares, reportando-se aquelas a circunstâncias físicas dos réus.
Da mesma forma, inaceitável o argumento sobre o réu Leandro ter uma saliência na testa há muito tempo, pois lastreada tal hipótese em sua própria alegação, sendo bastante possível que tivesse sofrido a lesão após a colisão do veículo, na data do roubo, fato que não passou despercebido pelos policiais militares.
Ademais, se uma das testemunhas arroladas pela defesa fez menção ao fato de os réus não dirigirem veículos, isto até mesmo é demonstrado por terem se envolvido em um acidente, colidindo o veículo após o crime, revelando a imperícia na sua condução. 
Quanto à qualificadora do emprego de arma, isto foi confirmado pelas vítimas, as quais noticiaram estar os réus armados, sendo impedidas de esboçar qualquer reação.
E com relação à ausência de apreensão da arma, o que qualifica a conduta típica é o maior temor da vítima e menor possibilidade de reação, não exigindo a lei adjetiva penal a localização da arma.
Nesse sentido, o seguinte entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade - Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido.
I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.
II. Recurso desprovido.
(STJ - REsp nº. 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005).

Ademais, de qualquer forma o roubo tornou-se qualificado ainda pelo concurso de pessoas, agindo os réu com unidade de desígnios ao se dividirem na prática de rendição da vítima e subtração dos bens, sendo certo que o número de agentes já servia para desestimular qualquer reação.
Finalmente, cumpre anotar a ocorrência do concurso formal de delitos, até mesmo descrito na denúncia, pois com uma única ação, houve a ofensa a mais de um patrimônio, pois diversas as vítimas.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, por parte do acusado, em concurso formal de delitos, impõem-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois são favoráveis aos réus as circunstâncias judiciais, ficando fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
A pena do réu Romullo deve ser acrescida de um sexto, sendo ele reincidente, como se vê a fl. 06 do apenso próprio, ficando a pena elevada para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de um terço em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, para os réus Wellington e Leandro e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa para Romullo.
Diante do concurso formal, aumento esta pena em um sexto, ficando definitivamente fixada em  seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, para os réus Wellington e Leandro; sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, para o réu Romullo. 
O unitário das penas pecuniárias fica fixado no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.
Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119).
E deverão estar presos para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 252/13 e CONDENO Wellington Barbosa dos Santos, Leandro Loiola dos Santos, qualificados a fls. 14 e 22, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado e Romullo André Pinheiro Magalhães, qualificado a fl. 32, a pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, combinado com o art. 70, todos do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP .

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 02 de maio de 2013.


    Rogério Danna Chaib
     -  Juiz  de Direito -

Limeira, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA