0003882-49.2015.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2016
... de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticados pelos Réus que, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, 01 (um) veículo Volkswagen/Gol, ano 2009, cor preta, de placas EAX3702/Guaratinguetá-SP, pertencente a M.W.M.J. 
O Doutor Promotor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  22 de março de 2016 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0003882-49.2015.8.26.0323 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Matheus Augusto Pereira


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





JOHN DEBDS OLIVEIRA DA SILVA e FELIPE MATEUS ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de agosto de 2014, por volta de 21 horas, na Rua Coronel Virgílio, via pública, zona rural, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, 01 (um) veículo Volkswagen/Gol, ano 2009, cor preta, de placas EAX3702/Guaratinguetá-SP, pertencente a M.W.M.J. 
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, os acusados, decididos a praticar crime de roubo, teriam se dirigido até o veículo da vítima que estaria o estacionando naquele momento. 
Ato contínuo, John Debds, na posse de uma arma de fogo, teria aberto a porta do carona e adentrado no veículo, ordenando que a vítima fosse para o banco de trás. 
Em seguida, Felipe Mateus, também na posse de uma arma de fogo, teria aberto a porta do motorista e ordenado à vítima que desembarcasse. 
Consta que, logo após, os acusados teriam se evadido do local conduzindo o veículo roubado, obtendo, assim, a posse desvigiada da res furtiva.
Ocorre que, na sequência, a vítima teria encontrado uma viatura da polícia militar, tendo os milicianos, após tomarem conhecimento do roubo, passado a diligenciar pelas ruas da cidade a fim de encontrar os acusados. 
Consta na denúncia, ainda, que os policiais, minutos após, teriam logrado visualizar o automóvel roubado trafegando próximo ao shopping Buriti.
Na oportunidade, teria sido empreendida uma perseguição aos agentes e a posterior captura de John Debds, preso em flagrante delito.
Consta que Felipe Mateus, por sua vez, teria conseguido esquivar-se da ação legal, deixando, entretanto, no interior do veículo o cartão que registrava sua saída temporária do presídio em que se encontrava, saída esta datada de 07 de agosto de 2014.
Por fim, consta na denúncia que uma das armas utilizadas no crime teria sido encontrada no interior do automotor, tratando-se de um revólver calibre 44, com a numeração suprimida e que a vítima, na DP, teria reconhecido os acusados como sendo os autores do delito. 
A denúncia, recebida à folha 66, veio instruída do competente inquérito policial.
Citados às folhas 68 e 110, apresentaram Defesa Preliminar às folhas 87/88 e 124/128.
Veio aos autos, Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/19), Auto de Entrega (fl. 20 e fl. 47), Boletim de Ocorrência (fls. 33/37 e fls. 48/49), Auto de Avaliação (fl. 52) e Laudo Pericial (fls. 72/77). 
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fls. 91/93).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas a vítima à fl. 149 e 01 (uma) testemunha arrolada pela acusação à fl. 150, sendo os réus interrogados às fls. 151/152.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, alegando que a existência do delito restou comprovada, bem como a autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, vislumbrou presente duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de pessoas), pugnando, portanto, pela majoração da pena em fração superior a 1/3 (um terço). Requereu, ainda, o cumprimento da pena em regime inicial fechado (fls. 154/161).
A Defesa do Acusado Felipe Mateus Alves da Silva, por sua vez, postulou pela consideração, para efeito de dosimetria da pena, as atenuantes previstas no artigo 65, I e III, “d” do Código Penal, recebendo ainda o Réu a dosagem mínima da pena (fls. 163/166).
A Defesa do Acusado John Debds Oliveira da Silva postulou pela absolvição do acusado, porém, não sendo esse o entendimento, postulou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal, posto que agente primário (fls. 167/169).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticados pelos Réus que, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente em exibição de arma de fogo, 01 (um) veículo Volkswagen/Gol, ano 2009, cor preta, de placas EAX3702/Guaratinguetá-SP, pertencente a M.W.M.J. 
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/19), Auto de Entrega (fl. 20 e fl. 47), Boletim de Ocorrência (fls. 33/37 e fls. 48/49), Auto de Avaliação (fl. 52) e Laudo Pericial (fls. 72/77). 
Daí a materialidade é certa e induvidosa. 
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
M.W.M.J, vítima, informou que, na data dos fatos, estacionava em frente a escola de enfermagem “Dr. Benedito Meireles” e, antes mesmo de desligar o farol do carro, foi abordado por dois indivíduos, um pelo lado do carona e outro pelo lado do motorista, segurando um objeto com cano por baixo da blusa. Informou que ambos os indivíduos entraram no carro pedindo a ele para ir para o banco de trás. Nisso, falou que era feirante, motivo pelo qual não daria para passar para trás, uma vez que estava cheio de coisas de montar barraca. Disse que os acusados o mandaram descer, motivo pelo qual se jogou para fora do carro. Disse que estava com medo até o momento do presente depoimento (fl. 149).
Frank José de Araujo, policial militar, informou que, na data dos fatos, em patrulhamento, foi irradiado um roubo ocorrido no centro da cidade, praticado por dois indivíduos. Informou que avistou o veículo Gol passando pela rotatória do shopping. Disse que nas proximidades da rodoviária, os meliantes desconfiaram e empreenderam fuga, sentido Estrada dos Motas. Informou que lá os meliantes bateram o carro num barranco e um deles correu. Dentro do veículo, encontrou blusa, um revólver, um celular e uma carteira provisória de “saidinha” do réu Felipe. Indagado ao John, disse que Felipe estava de “saidinha” e o convidado para praticar o roubo. Disse que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os roubadores e o Felipe pela carteira como o indivíduo que portava a arma. Informou que a vítima reconheceu até a arma (fl. 150).
O acusado John Debds Oliveira da Silva, em seu interrogatório, confirmou parcialmente os fatos narrados na exordial. Estava bebendo no bar do Vidal e viu o Felipe passando. Nisso, ambos ficaram juntos com os outros amigos ali bebendo. Indagou a Felipe porque ele estava estranho e nisso ele falou que estava de “saidinha” e estava portando uma arma. Informou que não ameaçou o proprietário do veículo e sequer o viu. Por fim, disse que desconhece o fato de Felipe ter o convidado para roubar (fl. 151).
O acusado Felipe Mateus Alves da Silva, em seu interrogatório, confirmou parcialmente os fatos narrados na exordial. Estava andando em Guaratinguetá e o John o avistou e ficaram conversando, já que fazia tempo que não se viam. Disse que ele e John beberam e usaram drogas juntos. Nisso, informou ao John que estava armado devido a várias inimizades que tinha na Colônia. Disse que, nisso, passou uma moto e, após a moto sair, pensou que tinha que sair dali. Disse que saíram do bar e o primeiro carro que avistaram pegou. Respondendo às perguntas do MP, disse que não mostrou a arma a vítima e que entrou no carro por um lado, John pelo outro e a vítima saiu (fl. 152- verso). 
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar as alegações da vítima, principalmente por se preocupar com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar os Réus ou mentir de modo a prejudicá-los gratuitamente, como é o caso que nem motivo teria, porque nem conhecia os envolvidos, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste diapasão, observa este Magistrado que o delito imputado aos acusados na exordial restou devidamente caracterizado, conforme se verá linhas a seguir. 
A vítima, quando ouvida em Juízo, afirmou que os dois acusados participaram da empreitada criminosa, sendo que um deles entrou pelo lado do carona e o outro pelo lado do motorista.
Disse, ainda, que um deles estava portando um “objeto com cano” por baixo da blusa.
Ora, certamente o que um dos acusados estava portando era uma arma de fogo e, aliás, ainda que não a fosse, já seria suficiente para causar intimidação na vítima e suficiente para caracterizar a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, porém isso será mais bem analisado quando do momento oportuno.
Importante registrar que o depoimento da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, merece total credibilidade, conforme já fora decidido por Tribunais. 
Assim, vejamos:
 “Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).

Diante do exposto supra, observa este Magistrado que os dois acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, roubaram o carro da vítima, até mesmo porque o que dito pela vítima vai ao encontro do que dito pelo agente policial, que, aliás, logrou êxito em encontrar a arma utilizada no momento da empreitada criminosa no carro e disse, ainda, que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os meliantes como sendo aqueles que a roubara ultra e também a arma. 
Vale salientar que a versão apresentada pelo acusado John quando de seu interrogatório, na qual ele não teria participado do ato criminoso e só teria entrado no carro por medo de levar tiro mostra-se totalmente desconexa, já que sem qualquer embasamento ou prova, uma vez que impossível ele nem ter visto a vítima, sendo que, naquele local, não havia ninguém mais além dos três. 
O acusado Felipe Mateus, por sua vez, afirmou que pegara o carro da vítima, pois estava com medo de uma suposta moto que passara no local em que estava, o que acaba, de certa forma, confirmando os fatos narrados na exordial, já que também afirmou estar armado. 
Este fato alegado pelo acusado, todavia, não é suficiente para justificar sua conduta, pois, se entendesse que estava sendo “perseguido” pela suposta motocicleta deveria contatar agentes policiais e comunicar o fato e, não, roubar um automóvel para empreender fuga, com ameaça de arma de vítima inocente. Não deveria, aliás, sequer andar armado. 
Assim sendo, resta o debate somente em torno das causas de aumento de pena e, neste sentido, observo que ambas restaram devidamente caracterizadas. 
Quanto à prevista no inciso I, qual seja a utilização de arma, observa-se que esta também restou devidamente caracterizada, uma vez que no carro fora encontrada a arma utilizada na empreitada criminosa.
A causa de aumento de pena prevista no inciso II, qual seja o concurso de pessoas, restou devidamente caracterizada, por obviedade, uma vez que os agentes se uniram para praticar a empreitada criminosa. 
Assim, não há incertezas quanto à biqualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas às qualificadoras de que se trata.
Diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelos Réus do automóvel em questão, mediante concurso de agentes e ameaça à vítima com exibição de arma de fogo, consoante depoimento carreado ao bojo dos autos.
Assim, além de presentes a qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e os seus Autores corretamente identificados.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que os Réus incorreram em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que ao réu que cometesse o crime em concurso (no caso dos autos), com emprego ou simulacro de arma, constrangendo-o aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado ou simulando, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).

EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Posto isso, passo a individualizar as penas, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os registram, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente aos interesses dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seus meios; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente os levaram ao delito, a presunção é de que foram eles motivados pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às conseqüências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíu para a conduta delituosa; tampouco instigou os Réus a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo as penas-base em seus mínimos legais, por não possuírem os réus nenhuma circunstância que lhes sejam desfavoráveis, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes para John Debds Oliveira da Silva, porém, presente a atenuante da menoridade para Felipe Mateus Alves da Silva (art. 65, I). No entanto, não poderá conduzir a pena, aquém da mínima, consoante Súm. 231 do STJ.   
Quanto à atenuante da confissão, observo que os acusados não fazem jus a este benefício, uma vez que não confirmaram totalmente os fatos narrados na exordial, motivo que por si só inviabiliza a concessão da atenuante supra. 
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/04-d, para condenar os réus JOHN DEBDS OLIVEIRA DA SILVA E FELIPE MATEUS ALVES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e multa pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, os condenados cumprirão a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticaram o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelos Réus (artigo 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.    
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 22 de março de 2016.