0003147-66.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: DIREITO PENAL
Magistrado: SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2017
... 27/11/2012)

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava - SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0003147-66.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003147-66.2016.8.26.0101
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - DIREITO PENAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Cristina de Oliveira Souza da Silva

Vistos.

   


FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 2 de novembro de 2016, por volta das 22h, no Auto Posto Sete Estrelas, localizado na avenida Henry Nestlé nº 3500, bairro Vila Galvão, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o menor infrator Jonatha Guilherme dos Santos Neves, subtraiu para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, uma corrente de prata pertencente à vítima Antonio e a quantia de R$ 40,00, pertencente ao estabelecimento comercial Auto Posto Sete Estrelas.
Recebida a denúncia, que se embasou nos autos do inquérito policial de fls. 4/42, o réu foi citado, apresentando seu advogado defesa preliminar.
Na instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público, em alegações finais, sustentando a comprovação da denúncia, requereu a condenação do réu nos termos da inicial. 
O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu com fundamento na conduta infracional anterior do menor, no que se refere ao crime de corrupção, pugnando pela aplicação da atenuante da confissão, no que se refere ao crime contra o patrimônio.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é procedente.
O réu, quando ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que, na data dos fatos, estava precisando de dinheiro para comprar droga quando decidiu junto de um amigo praticar a subtração no posto de gasolina para conseguir dinheiro para usar drogas; que os funcionários do posto logo telefonaram para a polícia; que logo após a prática da subtração ele e o adolescente foram surpreendidos pela polícia; que não viu o adolescente pegar o dinheiro e nem a correntinha do frentista; que foi o interrogando quem “deu a coronhada” na vítima, pois estava sob efeito de álcool.
A vítima da violência disse que trabalha no posto de gasolina onde ocorreu o assalto e que, no dia dos fatos, tinha acabado de chegar no trabalho quando seus companheiros disseram que tinha uma pessoa suspeita rondando o local e que a polícia já tinha sido acionada; que, logo, o menor já abordou o declarante e o roubou enquanto o réu ficou armado garantindo a realização da subtração; que o réu passou correndo na sua frente e deu uma coronhada em sua cabeça; que não recuperou os bens; que reconhece o réu porque foi trazido pela polícia com a mesma arma logo após o assalto, já que o réu e o adolescente usavam capuz no momento do anúncio do assalto.
A testemunha de acusação que presenciou o roubo, ouvida em Juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia, apresentando sempre a mesma versão trazida na inicial, ou seja, dizendo que, no final do ano de 2016, estava no posto de gasolina, abastecendo seu caminhão, quando, no momento do pagamento, foi informado sobre a atitude suspeita do réu; que ao entrar no estabelecimento, o declarante telefonou para a polícia e quando saiu de novo para a pista do posto viu o réu com um simulacro de arma de fogo, mexendo no caixa e dando uma coronhada na cabeça da outra vítima e dela subtraindo sua correntinha; que reconheceu o réu como o autor do crime, dizendo que o reconhece pela cor da pele, pela tatuagem, pela estatura e compleição física.
O policial militar que trabalhou no caso narrou que, na data dos fatos, estava trabalhando quando recebeu notícia da ocorrência do roubo; que, no local, identificou o réu e o menor que estavam saindo correndo, fugindo do pátio do posto de gasolina em direção à avenida Henry Nestle; que o réu conseguiu se evadir para um matagal próximo ao posto de gasolina onde foi encontrado ao lado de um simulacro de uma submetralhadora; que após a detenção do réu e do menor, foram levados ao posto de gasolina onde foram reconhecidos pelos presentes.
Assim, a autoria da subtração por parte de Felipe restou suficientemente demonstrada principalmente pelo depoimento da vítima e da testemunha de acusação que reconheceu o réu.
No mais, restaram cabalmente demonstradas as causas de aumento do concurso de pessoas, pela prova oral colhida, no sentido de que um dos assaltantes atuava junto à vítima, subtraindo seus pertences enquanto o réu, munido de simulacro de arma de fogo do tipo submetralhadora, a subjugava pelas costas, empreendendo fuga juntos após a subtração de sua corrente e de dinheiro do estabelecimento comercial.
Nesse sentido:
“Tratando-se de concursus delinquentium, em que os acusados agiram em conjunto, em um acordo prévio de vontades e concurso imediato de forças, visando todos ao mesmo resultado, não há distinguir entre a ação de uns e ação de outros. Tendo se estabelecido nexo de causa e efeito entre a intenção delituosa e o evento correlato, respondem todos, solidariamente, pelos atos praticados, sujeitos à grilheta de idêntica responsabilidade” (TJSP – AC – Rel. silva leme – RT 570/315). 

Por fim, resta indagar sobre a caracterização do crime de corrupção passiva. E, nesse sentido, não colhe a tese da defesa, restando o delito consumado, já que basta apenas a conduta do réu com o fim de se utilizar do menor para a prática criminosa. Eventual imputação ao menor pela prática de outros atos infracionais não pode ser acolhida para afastar a responsabilidade criminal do réu por esse fato individualizado uma vez que a vontade do legislador é proteger o incapaz e vulnerável.
Neste sentir, confira-se a Jurisprudência do C. C. Superior Tribunal de Justiça:

“CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90.CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR.1. No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia nº 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1342923/PR, Rel. Ministro JORGEMUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013)
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. SÚMULA7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. EMBARGOS ACOLHIDOS EMPARTE. (....) 3. De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.127.954/DF, da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores é crime formal, o qual dispensa a prova da efetiva corrupção do menor para sua configuração. (....)(EDcl no AgRg no REsp 1312726/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSISMOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012)

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. (...) (HC 182.805/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)

“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.”(HC 241.827/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em16/08/2012, DJe 27/08/2012).
Assim, estabelecida a responsabilidade penal do réu, é o momento de fixação da reprimenda, sendo que o acusado será responsabilizado por prática de crime de roubo qualificado e de corrupção de menor.
Dessa forma, em atendimento ao critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal, na primeira fase (CP, art. 59), fixo a pena corporal do réu em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, ficando estabelecido cada dia-multa em seu patamar legal mínimo ante a presumível condição econômica ruim do acusado (CP, art. 60) pela prática do crime de roubo e 1 (um) ano e 4(quatro) meses de reclusão, por incurso nas penas do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo em razão da reincidência do réu (fls. 115/120).
Na segunda fase é de se reconhecer a atenuante da confissão apenas em relação ao crime de roubo, já que o réu nada mencionou quanto a esse delito, para reduzir a pena em um sexto, resultando, dessa forma em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa.  
E, na terceira e última fase, há de se reconhecer a continuidade delitiva nos delitos de roubo, nos termos do artigo 71, do Código Penal e, sendo 02 (dois) os crimes praticados, consoante se comprovou nos autos, de rigor o aumento da pena (idênticas) no percentual de 1/6, resultando a pena pelos delitos em 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão e 11 dias-multa.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3o do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.  
Não há dúvida de que roubo é, nos dias de hoje uma das mais alarmantes manifestações da criminalidade violenta. 
O Judiciário não podendo ficar alheio à realidade dos jurisdicionados, deve aplicar, no caso concreto, a resposta mais adequada, ou seja, necessária e suficiente, à reprovação e prevenção do crime.  
É o que determina a lei penal (artigo 59 do Código Penal), fornecendo critérios – circunstâncias judiciais- para equacionar o problema. 
Presentes os motivos que justificam a custódia do réu para a garantia da ordem pública, de rigor a expedição de mandado de prisão preventiva contra ele, deixando, por esse motivo, de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu FELIPE DA SILVA, filho de Gerson Luis da Silva e de Luciana Cristina da Silva, à pena de 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão e pena pecuniária de 11 dias-multa, ficando estabelecido cada dia-multa em seu patamar legal mínimo ante a presumível condição econômica ruim do acusado (CP, art. 60) pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal e 1 (um) ano e 4(quatro) meses de reclusão, por incurso nas penas do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.
Subsistentes as causas que determinaram a prisão preventiva do réu, confirmadas agora pela sentença condenatória, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o competente mandado de prisão contra o réu. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

Caçapava, 25 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA