0003071-20.2021.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 5992/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5992/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5996/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 3104/2017 - Delegacia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003071-20.2021.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003071-20.2021.8.26.0278
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 5992/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5992/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 5996/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 3104/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1417/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cauane de Queiroz
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA



Vistos, etc.



CAUANE DE QUEIROZ, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de agosto de 2017, teria transportado, com a finalidade de traficância, drogas, consistente em 915 (novecentos e quinze) invólucros de cocaína, 490 (quatrocentos e noventa) invólucros de Cannabis Sativa L. e 540 (quinhentos e quarenta) invólucros de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as quais entregaria para IGOR SILVA DE SOUSA, vulgo "Vitamina", tendo sido surpreendida por policiais civis na Estrada Santa Isabel, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba.

Inicialmente, ambos foram denunciados nos mesmo autos, contudo, o feito foi desmembrado ante a não localização da denunciada. IGOR SILVA DE SOUSA, vulgo "Vitamina" já teve, portanto, a colheita de provas e julgamento ocorrido nos autos originários.  

Notificada, a ré ofereceu defesa preliminar (fls. 279). A denúncia foi recebida (fls. 280/281). Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação. A ré foi declarada revel. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva não merece ser acolhida. 

A prova de materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 34/35, fls. 36/38), Laudos de Constatação Provisória (fls. 39/41 e fls. 42/44), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 220/225).

MARCO AURÉLIO DO NASCIMENTO, policial civil, relatou que Igor era investigado pela distribuição de drogas em bairros de Itaquaquecetuba. Foi recebida a informação de que ele encaminharia drogas para o município de Itaquaquecetuba através da ré Cauane. Ele foi visto deixando o sua casa, mas foi perdido de vista. Contudo, como sabiam que a pessoa de Cauane receberia mala contendo drogas e rumaria para o município de Itaquaquecetuba. Realizaram bloqueio em vias de tráfego que davam acesso ao referido município e obtiveram sucesso.

Cauane foi encontrada no interior de um ônibus e estava na posse de mala que continha as drogas indicadas na denúncia. Eram cerca de 5000 a 4000 unidades de drogas diversas. Ela confirmou que recebeu a droga em Arujá para trazer para o município de Itaquaquecetuba e receberia por isso a quantia de R$ 80,00. Inicialmente, não falou para quem entregaria as drogas, contudo, em solo policial, acabou por relatar que entregaria para a pessoa de Igor, vulgo "Vitamina", apontando-o posteriormente em fotografias que lhe foram exibidas. Também contribuir com as investigações quando indicou o local em que poderiam ser encontrados  mais entorpecentes. 

Passo a valorar prova.

A ré não compareceu para apresentar seus relatos porque não encontrada no endereço por ela declinado, o que demonstra descompromisso com a Justiça e tentativa de furtar-se à aplicação da lei penal, o que se torna ainda mais reprovável quando se trata de acusada que aguardava seu julgamento em prisão domiciliar.

A prova dos autos é farta e traz certeza acerca da traficância que à ré se imputa.  

Cauane foi presa pela testemunha de acusação Marco Aurélio e seus colegas de trabalho no interior de um ônibus quando chegava no município de Itaquaquecetuba. Na ocasião, foi surpreendida como uma das passageiras do coletivo e trazia consigo mala com vasta quantidade de variados entorpecentes. Em solo policial, informou que fazia isso para Igor, vulgo Vitamina e prestou outras informações que, inclusive, viabilizaram o encontro de outros entorpecentes. 
A prova documental dos autos concretiza os relatos prestados pela testemunha, já que no auto de apreensão consta a mala e os entorpecentes e os laudos técnicos dos autos atestam a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Os elementos de convicção dos autos são suficientes para elidir a presunção constitucional de inocência existente em favor da ré. 

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que a ré é primária e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo. 

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena. 

A prova dos autos bem como a primariedade da ré, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno concreta como reprimenda a ser cumprida pela acusada ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade da agente e primária. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos circunstâncias que autorizem maior valor. 

A ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto uma vez que a condenação, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "c", do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar a ré CAUANE QUEIROZ pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade no quantum de, 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa em seu valor mínimo. 

Revogo a prisão domiciliar da ré já que sua revelia bem como o fato cdes estar em local não sabido, como certificado pelo Oficial de Justiça, torna certo o descumprimento de sua situação de prisão domiciliar. Expeça-se ofício liberatório. 
 
Após trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e, em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

 
P.R.I.


Itaquaquecetuba, 07 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA