0003910-17.2013.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2015
... a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto, verifico que as provas produzidas são suficientes para se comprovar que o acusado utilizou-se de grave ameaça para intimidar a vítima, conforme será demonstrado no decorrer desta sentença, praticando, portanto, o delito de roubo. Destaco, ainda, que nos termos do art. 385, do CPP: "nos crimes de ação pública, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Praça Magino Diniz Junqueira, 30, Sao Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0003910-17.2013.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003910-17.2013.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonnys Evandro da Silva Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.
JHONNYS EVANDRO DA SILVA TEIXEIRA, já qualificado nos autos (fl. 16), foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2013, por volta das 19h40min, na Praça Sete de Setembro, defronte ao edifício São Joaquim, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraiu, para si mediante grave ameaça, uma bolsa contendo o RG, o CPF, Título de Eleitor, Carteira de Habilitação, Talão de Cheques contendo duas folhas em branco e um cartão de débito do Banco do Brasil, pertencentes à vítima Adriana Bertoloto.
Segundo se apurou, a vítima estacionava seu veículo no local dos fatos quando o acusado se aproximou do lado do passageiro, abriu a porta e mandou-a ficar quieta. Em ato contínuo, chegou outro rapaz, não identificado, que ficou do lado de fora, enquanto o denunciado subtraía a bolsa da vítima. Em seguida, empreenderam fuga a pé.
Os documentos pessoais da vítima foram entregues em sua residência, devolvidos aos seus genitores, posteriormente ao cometimento do crime, por um rapaz que se identificou como “Jhonny” e alegou ter achado os documentos na rua. 
A vítima realizou o reconhecimento fotográfico na delegacia, indicando o acusado como o autor do roubo.
A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2013 às fls. 24/27.
O réu, devidamente citado a fls. 32-verso, apresentou resposta à acusação às fls. 40/43, alegando a inépcia da denúncia, preliminarmente. No mérito, aduziu que os fatos apontados na peça acusatória não dão suporte concreto para a imputação do crime em tela. No fim pleiteou pela absolvição sumária do acusado.
Audiência de instrução designada a fls. 44, sendo realizada no dia 26 de fevereiro de 2014, onde foi inquirida a vítima e interrogado o acusado. Diante da ausência da testemunha Lucas Ramos, e a insistência do Ministério Público para a sua oitiva, foram expedidas precatórias para a sua oitiva, conforme fls. 82/86 e 112/128, sendo ouvido no dia 28 de janeiro de 2015 (fl. 126).
O Ministério Público apresentou Memoriais Finais a fls. 131/134. Pugnou pela parcial procedência da ação, devendo o delito em tela ser desclassificado para o crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal (furto simples). No que tange à dosimetria da pena, frisou que o acusado é reincidente na prática de crime doloso e possui maus antecedentes, razão pela qual sua pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, e em razão da reincidência, impossível a aplicação do sursis. O regime inicial deverá ser o fechado, em razão da reincidência e maus antecedentes. 
A Defesa apresentou Memoriais Finais às fls. 137/144, onde alega violação do princípio constitucional da ampla defesa, tendo sido o acusado interrogado antes da testemunha de acusação, impossibilitando-o de rebater as alegações do testemunho. Salienta também que o acusado foi reconhecido somente através de fotografia, não tendo sido reconhecido pessoalmente. Pleiteia pela desclassificação do delito para o crime de furto simples, e que lhe seja concedida a conversão em pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, inciso III, § 3º, do Código Penal. Pleiteou também pelo direito do réu recorrer em liberdade.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Não há que se falar em inépcia da denúncia, uma vez que, diferentemente do que alega a defesa, a inicial contém a descrição dos fatos, narrando devidamente a atuação do acusado na execução do crime, permitindo o exercício do contraditório e a ampla defesa. 
Outrossim, não há que se falar em ocorrência de nulidade pelo fato de o réu ter sido interrogado antes da oitiva da testemunha de acusação. Isso porque, conforme se depreende da ata de julgamento de fls. 57, a testemunha Lucas não compareceu à audiência, tendo o Ministério Público insistido em sua oitiva, o qual foi inquirido mediante carta precatória (fl. 127). Destaco que, consta da ata, que as partes, incluindo o nobre defensor, foram indagadas se se oporiam ao interrogatório do acusado antes da oitiva da referida testemunha, sendo que ambas responderam negativamente.
Assim, verifica-se que o defensor esteve presente na audiência e concordou com a  antecipação do interrogatório do acusado. Também destaco que não pleiteou novo interrogatório após a oitiva da testemunha.
Diante disso, não pode agora, somente em sede de memoriais, debater-se pela suposta nulidade do processo, que teria dado, uma vez que concordou com o ato, sem, contudo, indicar, de modo concreto qual prejuízo sofreu o acusado pela oitiva da testemunha após o interrogatório do réu.
Portanto, resta afastada a nulidade.
Por fim, o fato de não ter sido realizado o reconhecimento pessoal do acusado, apenas o fotográfico, não enseja a decretação de qualquer nulidade, uma vez que o excelso Supremo Tribunal Federal já se manifestou sobre a validade desse meio de prova (reconhecimento fotográfico), consoante se depreende do HC 57.355, RTJ 93/570 r RT 542/433).
Além disso, leciona o professor Enrico Altavilla, que o "reconhecimento é o resultado de um juízo de identidade entre uma percepção presente e uma passada. Reconhece-se uma pessoa ou uma coisa quando, vendo-a, se recorda havê-la visto anteriormente" (in Psicologia Judiciária, v. 1, p. 386).
Não se exige, portanto, que o reconhecimento seja decorrente de um ato presencial, bastando que ele seja suficiente para resultar na identificação do acusado, o que de fato ocorreu, uma vez que a vítima reiterou o reconhecimento fotográfico.
Sequer poder-se-ia invocar a ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório, isto porque, em juízo, foi reiterado o reconhecimento, sem qualquer impugnação da Defesa, a qual apenas se insurgiu em sede de memoriais.
Portanto, afasto as nulidades arguidas.
Passo à análise do mérito.
A condenação do acusação nos termos da denúncia é medida que se impõe.
Embora a acusação tenha pleiteado, em seus memoriais, a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto, verifico que as provas produzidas são suficientes para se comprovar que o acusado utilizou-se de grave ameaça para intimidar a vítima, conforme será demonstrado no decorrer desta sentença, praticando, portanto, o delito de roubo. Destaco, ainda, que nos termos do art. 385, do CPP: "nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada". Assim, é perfeitamente possível a condenação do acusado pela prática do crime de roubo, ainda que contrariamente ao entendimento da acusação.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04; pela Informação de fl. 05/06 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também resultou comprovada nos autos. Vejamos o teor da prova oral produzida em audiência.
A vítima Adriana, em sua oitiva perante o juízo, disse que estacionou o seu carro e colocou a bolsa no banco do passageiro. Ocasião em que o acusado a mandou ficar quieta; assim, ela se assustou e já foi colocando a mão na outra porta, na tentativa de se evadir. Reparou, porém, que havia outro rapaz junto com o réu. Em sequência, abriu a porta e começou a gritar: “ladrão, ladrão!”. Assim, os dois indivíduos saíram correndo, e o réu com sua bolsa em mãos. Dirigiu-se ao 'Bar Central', onde pediu para que ligassem para seu pai, que é uma pessoa conhecida na cidade. Assim, ele foi buscá-la e foram até a delegacia, para fazer o boletim de ocorrência. Enquanto prestava informações na delegacia, seu pai foi até a sua casa, para acalmar a sua mãe; chegando lá descobriu que haviam entregue a bolsa de sua filha lá. Porém sem seus documentos pessoais, apenas com boletos bancários e outras coisas. Reafirmou que entregaram a bolsa em sua casa. Acredita que sabiam o endereço através dos boletos bancários, que contém o endereço. Lembra-se que tinha aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) e um talão de cheques em sua bolsa. Pensou que, como eram “moleques” os assaltantes, que iriam usar o dinheiro e o cheque para comprar tênis ou comprar produtos em algum supermercado. No dia seguinte aos fatos, se dirigiu ao supermercado Cecílio, onde informou o gerente de que havia sido roubada, e que se aparecesse alguém com seu cheque, para que ele não o aceitasse, por ser fruto de crime. Passou em outros supermercados, para fazer o mesmo aviso. Porém, logo em seguida lhe disseram que o gerente do Cecílio informou que haviam tentado passar o cheque pertencente a ela em uma das lojas da rede de supermercados. Disseram-lhe que o entregador de compras desta loja conhecia quem tentou fazer a compra com seu cheque, assim, informou o investigador, e assim chegaram até o “Jhonnys”. Declarou que momentos depois do assalto chegaram a lhe dizer que reconheciam o assaltante, e que era o Jhonnys. Reiterou que antes mesmo de ter conhecimento de que tentaram passar o seu cheque, recebeu informações de que era o “Jhonny” quem havia lhe roubado. Afirmou que não foi o réu que tentou passar seu cheque na compra, mas sim Lucas, e que os investigadores, ao interrogá-lo, foi dito de quem tinha obtido o cheque, e apontou o réu, Jhonnys. Reiterou o reconhecimento através de fotografia. Ainda, declarou que onde havia parado seu carro na data dos fatos, ao lado há uma casa lotérica, com câmeras de segurança, onde foi pedir para ver as imagens, para constatar se o réu ficava por ali, esperando alguém chegar, e através das imagens constatou ser mesmo o acusado. Declarou ter ido ao banco e que tinha realizado um saque no valor de R$ 300,00. Que no momento que lhe tiravam a bolsa não tentou segurá-la, nem resistir, apenas pensou em sair do carro, pois tinha medo de ser sequestrada. Diz não se lembrar das características do outro indivíduo. Disse que tinha mais dinheiro em sua bolsa além dos R$ 300,00 do saque. Depois foi encontrado apenas R$ 100,00 (cem reais) em seu carro. O seu celular foi devolvido juntamente com a bolsa, em sua casa. Declarou, por fim, que não sabe quantas folhas de cheque tentaram usar, pois cancelou todas. Tem conhecimento apenas de uma tentativa.
A testemunha Lucas, em sua oitiva perante o juízo deprecado, declarou que conhece Jhonnys há uns três meses, pois fazia serviços de pedreiro para a mãe dele. Declarou que o acusado lhe devia certa quantia, razão pela qual lhe passou o cheque, para pagar os seus serviços. O cheque encontrava-se no nome de “Adriana Bertoloto”, no valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais). Jhonnys lhe devia apenas R$ 180,00 (cento e oitenta reais). Disse que ficou meio desconfiado da procedência do cheque, e assim tentou passá-lo no supermercado, onde constataram que o cheque era derivado de roubo. Devolveu depois o cheque ao acusado. O acusado lhe disse que o cheque era de uma prima dele. Porém o oficial de justiça lhe informou que o cheque havia sido roubado pelo réu, na praça. Negou conhecer a vítima. Disse que o apelido de Jhonnys é “boca de lata”. 
O acusado JHONNYS EVANDRO DA SILVA TEIXEIRA, em sua oitiva perante o juízo, relata que no dia dos fatos estava trabalhando na “Sky”, em frente à praça, e que já havia passado de seu horário, era mais de seis horas da tarde, e seu patrão recebeu uma ligação, perguntou-lhe se poderia ir até uma casa, para fazer a instalação de uma antena. Foi prestar o serviço, e quando terminou já eram mais ou menos quinze para as oito da noite (19:45 horas), quando estacionou sua moto em frente o Banco do Brasil, e a bolsa estava jogada na grama. Disse que pegou a bolsa, foi até a “Sky”, guardou suas ferramentas de trabalho e olhou dentro da bolsa, viu o endereço e se dirigiu a casa que indicava o endereço, para devolver o objeto. Devolveu a bolsa diretamente para o pai da vítima. Disse que dois dias depois a polícia o intimou, para que comparecesse à delegacia, para prestar depoimentos sobre o crime de roubo. Disseram-lhe que a vítima tinha o reconhecido por foto, porém disse que não era ele, pois estava trabalhando. Fizeram ele assinar um papel dizendo que havia sido o autor do crime. Nunca viu a vítima, e acredita que nem na delegacia ela foi. Disse que sabe apenas quem é o pai da vítima, devido a ter entregado a bolsa diretamente para ele. Afirmou que não participou desse roubo, pois estava trabalhando. Declarou que não passou folha de cheque para ninguém, inclusive porque quando a encontrou, não havia cheque dentro dela. Apenas a pegou e foi devolver. Diz não conhecer o rapaz que alegou ter recebido o cheque dele.
Pois bem. O delito de roubo, previsto no artigo 157, configura-se quando o agente criminoso emprega violência ou grave ameaça para subtrair determinado bem de posse ou propriedade da vítima.
No caso em tela, conforme se depreende da prova oral supratranscrita, verifico que o acusado subtraiu a bolsa da vítima, contendo seus pertences, valendo-se de grave ameaça, ao dizer para ela permanecesse quieta, o que serviu para intimida-la, permitindo o perfeito enquadramento com a figura típica descrita no tipo penal em questão.
Nesse contexto, a situação presente no momento do crime, mostra que os meliantes se valeram do fato de estarem em superioridade numérica (dois elementos) em relação à vítima, que estava sozinha, o fato de ser noite e, ainda, o acusado a mandou ficar quieta, causando-lhe o temor necessário para subtrair os seus pertences sem maiores problemas, sabendo que diante de todas as circunstâncias mencionadas a vítima não ofereceria resistência.
Neste sentido, a decisão do TJSP, na qual foi reconhecida a grave ameaça pelo simples fato de o crime ter sido praticado por três indivíduos, contra duas vítimas, bem como durante a noite, o que serviu para intimida-las:

"Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova oral. Condenação fundada na palavra dos ofendidos e no depoimento da policial militar. Reconhecimento pessoal. Prova suficiente para a procedência da ação penal. Grave ameaça configurada. Intimidação. Condenação mantida. Penas. Maus antecedentes não configurados. Aumento de 1/6, em vez de 1/3, na primeira etapa da dosimetria. Regime inicial fechado substituído pelo semiaberto. Apelo defensivo parcialmente provido." (destaquei)
(TJSP. APL 133533220108260625 SP 0013353-32.2010.8.26.0625. Relator: Otávio de Almeida Toledo. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 31/07/2012)

Assim, não há dúvidas de que o réu praticou o delito de roubo, em concurso de agentes, com outro indivíduo não identificado, valendo-se do emprego de grave ameaça.
Destaca-se que a palavra da vítima assume relevo em crimes desta espécie.
E isto porque em sede de crimes desta natureza, a palavra da vítima é vital, visto que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (Apelação nº 0032820-44.2008.8.26.0050 - São Paulo - VOTO Nº 6092 5/249.)
Nestes mesmos sentidos:

“em se tratando de delito praticado na clandestinidade, como o furto e o roubo são de dar-se relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes”10.
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”11.
“A palavra da vítima de assalto, neste contexto, mostra-se de relevo e suma importância e somente deve ser desconsiderada se demonstrado, nos autos, fortes indícios de que sua versão não corresponde à verdade dos fatos, o que não se verifica no caso em exame, como acima analisado. Daí porque, conforme pacificado entendimento jurisprudencial, 'o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la'. (Nesse sentido são os julgados publicados in RT. 855/745, 857/656, 862/570, 862/577, entre outros)”12.
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL.  ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.  ECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada. (STJ HC nº 100.909/DF Quinta Turma Rel. Min. Laurita Vaz j. 08/05/2008).

A vítima na fase policial e judicial reconheceu fotograficamente o réu, como sendo um dos autores do roubo, além de narrar os fatos detalhadamente. Ela contou ainda que, após os fatos, soube que um indivíduo, conhecido como Lucas, tentou fazer compras utilizando seu cheque, o qual, em juízo, afirmou que obteve o cheque como forma de pagamento de uma dívida por parte do réu. 
Além disso, a ofendida declarou que onde havia parado seu carro na data dos fatos, ao lado há uma casa lotérica, com câmeras de segurança, onde foi pedir para ver as imagens, para constatar se o réu ficava por ali, esperando alguém chegar, e através das imagens constatou ser mesmo o acusado. 
Sendo assim, as provas produzidas nos autos, formam um conjunto harmônico e coerente para a condenação do réu pelo crime de roubo. 
Embora o réu tenha negado a prática do crime, suas versões não convencem. Isso porque, ele próprio se colocou na cena do crime e confirmou que esteve na posse dos pertences da vítima, os quais "estavam jogados na grama". Não bastasse isso, restou devidamente comprovado que o réu deu o cheque da vítima como forma de pagamento para a testemunha Lucas, o que desmente sua versão de que teria a nobre intenção de devolver os pertences da vítima, pois não é essa atitude que se espera.
Assim, incontroversa a materialidade e a autoria do delito. Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu apresenta personalidade voltada à pratica de crimes (fls. 42/43, 44/46 e 49, dos autos em apenso), ostentando duas condenações, em 1ª instância, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e uma condenação por porte de drogas para consumo próprio, o que faz presumir que o presente caso não é fato isolado em sua vida anterior ao fato. Por sua vez, os demais requisitos do art. 59, do CP não têm força para afastar a prevalência desses antecedentes na fixação da pena-base. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal estabelecido, aumentando-a em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu é reincidente em crime doloso, conforme fls. 17 e 37 e certidão de fl. 52, do apenso próprio. Sendo assim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desta feita, acresço a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa. Não há atenuantes a ser consideradas.
Na terceira fase de dosimetria da pena, presente a causa de aumento, prevista no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, ante o concurso de agentes, razão pela qual acresço em 1/6 (um sexto) a pena acima fixada, resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 dias multa.
Desta forma, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além de o pagamento de 16 (dez) dias-multa, estabelecendo, ainda, o regime inicial fechado, passível de progressão. Na espécie, não obstante a pena reclusiva ter sido consolidada em patamar superior a 4 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos, não se mostra possível a aplicação do regime semiaberto, pois as circunstâncias judiciais, em consonância com o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, se mostraram absolutamente desfavoráveis, exigindo maior rigor na repressão do delito em questão, ressaltando ainda que o acusado é reincidente. 
A pena de multa será fixada em seu menor valor monetário.
Também, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal ante a ameaça empregada e a reincidência do réu. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não se encontram presentes os requisitos previstos no artigo 77, incisos I e II, do Código Penal, destacando-se que se trata de indivíduo reincidente.
Ex positis, CONDENO o réu JHONNYS EVANDRO DA SILVA TEIXEIRA pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar o valor correspondente a 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
O réu respondeu pelo crime solto, não havendo motivos para decretar sua prisão preventiva neste momento. Assim, poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se os ofícios de praxe. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se o caso da Assistência Judiciária.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Sao Joaquim da Barra, 16 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA