0003207-90.2016.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Santana Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.





1.ALEX SANTANA SOARES, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2016, por volta de 07h00min, na Rodovia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003207-90.2016.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003207-90.2016.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Santana Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Augusto Barbosa dos Reis

Vistos.





1.ALEX SANTANA SOARES, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2016, por volta de 07h00min, na Rodovia Henrique Eroles, nesta cidade de Itaquaquecetuba, agindo em concurso com pelo menos um individuo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça em face das vítimas Ricardo Tebon e Henrique Elias de Vasconcelos, consistente no emprego de arma de fogo, o veículo caminhonete Renault/Master CH Cabine, de cor branca, placas FML-0826, no valor aproximado de R$ 14.638,47 (quatorze mil, seiscentos e trinta e oito Reais, e quarenta e sete centavos), e um aparelho de telefone celular, marca Samsung Duos, pertencentes a Ricardo Tebon, mantendo as referidas vítimas em seu poder restringindo a sua liberdade. 
 
A denúncia foi oferecida em 19 de abril de 2016 e recebida em 09 de junho de 2016 (fls. 95/96).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar em 12 de agosto de 2016 (fl. 127).

O recebimento da denúncia foi mantido, por despacho de 13 de outubro de 2016 (fl. 140).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado. 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela exclusão da qualificadora de restrição da liberdade da vítima. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade, estabelecendo, ainda, o regime inicial aberto para cumprimento de pena com base no período de prisão cautelar.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante (fl. 04/14), Reconhecimento de pessoa (fls. 11), Exibição Apreensão Entrega (fls. 21/24), Laudos Periciais de fls. 202/209, bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório nos exatos termos da denúncia.

A autoria é incontroversa.

O réu ALEX SANTANA SOARES, durante a fase investigatória, permaneceu em silêncio. Em juízo, interrogado por este Magistrado, confessou envolvimento no roubo. Está arrependido. Tinha saído da prisão há dois meses e sua esposa estava grávida. Precisava de dinheiro. No meio de uma balada encontrou com um rapaz que estava na posse da HR e o reconheceu. Tinha usado drogas. O rapaz de nome José Felipe disse que utilizaria o carro para roubar. Perguntou se queria ir com ele. Aceitou a oferta, “abraçando” a empreitada. José lhe entregou a arma e abordou as vítimas. Quando estavam descarregando a carga correu para um lado e José para o outro. Acabou sendo preso pela polícia. Atualmente tem 24 anos de idade. Já foi preso, processado e condenado anteriormente por crime de roubo. Reside nesta cidade de Itaquaquecetuba com seus pais. Tem um filho que não é registrado em seu nome. Estudou até o 2° ano do ensino médio quando parou em decorrência do uso de drogas. Já trabalhou como repositor em farmácia e em uma estamparia em São Paulo.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima HENRIQUE ELIAS DE VASCONCELOS, ouvido durante fase investigatória relatou que na data dos fatos estava indo para Suzano/SP para descarregar os produtos da Danone e por volta das 07h00min da manhã foi abordado por dois ou três roubadores, os quais anunciaram o assalto, dizendo que se não parasse o veículo furaria o pneu. Acredita que um deles estava armado. Um dos meliantes dominou a direção do caminhão e foi para a Rua Vitória que fica próximo à linha do trem. Foi levado até um terreno baldio e lá os roubadores o mandaram abrir o carro, retirar a carga e colocar numa HJ. Ficou em poder dos roubadores, juntamente com seu colega, aproximadamente uma hora. Foram obrigados a descarregar a carga e passar para o caminhão dos increpados. Os policiais chegaram ao local dos fatos e os roubadores fugiram. Houve perseguição e não sabe o que aconteceu. Os meliantes entraram em um matagal e a polícia conseguiu deter apenas um deles, especificamente o réu Henrique, que reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo um dos roubadores. Em juízo apresentou a vítima basicamente a mesma versão e apenas não teve condições de realizar o reconhecimento pessoal do réu, provavelmente diante do lapso temporal transcorrido desde a data dos fatos. 
                    
No mesmo sentido o depoimento da vítima RICARDO TEBON, que afirmou categoricamente que um dos roubadores estava armado durante a empreitada. Ricardo reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, na polícia e em juízo, como sendo um dos roubadores.

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela os relatos das vítimas na fase policial e em juízo são consistentes e não deixam nenhuma dúvida acerca do envolvimento do réu na empreitada criminosa. Ademais, os seus relatos estão corroborados pelas demais testemunhas inquiridas no curso do processo.

A testemunha ROGERIO LUIS DE SOUZA Policial Militar ouvida durante fase investigatória declarou que estava em operação na companhia de seu colega de farda, quando foi irradiado via COPOM uma ocorrência de roubo de carga com retenção de vítima, sendo que os roubadores estavam realizando o transbordo de uma carga de caminhão para o outro na Rua Vitória, Jardim Roseli, nesta cidade, se deslocaram para o local, onde visualizaram o réu correndo em direção a um matagal com uma arma na mão, foram no encalço do mesmo e conseguiram detê-lo no matagal, em busca pessoal, com o indivíduo identificado como Alex Santa Soares, foi encontrado em sua cintura um revolver calibre 32, com três munições intactas, e um aparelho de telefone celular que estava em seu bolso, indagado, Alex confessou que havia roubado a carga que estava sendo transportada pela vítima, inclusive o aparelho de telefone celular que estava em sua posse pertencia a mesma, se deslocaram até o local que estava a vítima e deparam com dois caminhões na via pública, o Renault/Master pertencente a vítima e sem a carga, e o caminhão Hyundai/HR, que estava com a carga subtraída, o qual ostentava placas FQZ/5376, sendo que em pesquisa por esse número, nada de ilícito foi constatado, toda via, em pesquisa pela numeração do chassis, constataram que o mesmo era produto de roubo ocorrido no dia 14/03/2016, e que a placa daquele veículo era FAS-4830, diante dos fatos, deu-se voz de prisão ao ora indiciado Alex. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ADRIEL DE MORAIS, Policial Militar, que também participou da prisão em flagrante do acusado.

Pois bem.

A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime de roubo.

As vítimas descreveram toda a empreitada criminosa desenvolvida pelo réu e o respectivo comparsa e o reconheceram como sendo um dos roubadores.

Aliás, o réu foi surpreendido pela polícia no momento em que transferia a carga do caminhão roubado para outro caminhão igualmente roubado, utilizado para a prática do assalto.

Ao se deparar com a polícia o réu e o comparsa tentaram fugir. Contudo, o réu foi detido quando ingressava em um matagal, na posse de uma arma de fogo utilizada no crime e, ainda, do telefone celular da vítima.

Outrossim, o réu admitiu a imputação ao ser interrogado por este Magistrado nesta data.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes ficou bem configurada diante dos depoimentos da vítima e demais testemunhas, bem como pela própria confissão dos réu, no sentido de que o roubo foi praticado por três elementos.

Reconheço, ainda, a qualificadora de emprego de arma. Primeiro porque as vítimas confirmaram o uso de arma durante a ação criminosa. Segundo porque o réu foi detido na posse de uma arma de fogo a qual foi devidamente periciada, sendo constatada a sua plena eficácia.

Caracterizada, também, a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, V, do Código Penal, na medida em que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas pelos roubadores durante tempo juridicamente relevante (mais de uma hora), quando elas foram obrigadas a auxiliar os meliante na transferência das cargas entre os dois caminhões.
A condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia.

3.Passo agora à fixação das penas, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68, para os três crimes cometidos pelos réus.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a reincidência específica (fls. 200/201) e aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

 Reconheço, por outro lado, a atenuante das confissão espontânea e reduzo a pena cominada em 1/6, resultando em 04 anos e 05 meses de reclusão, além de 10 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes prevalece a agravante da reincidência, mormente se específica, nos termos do artigo 67, do Código Penal, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).
No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  06/04/2010.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, bem caracterizada estão as qualificadoras de emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade, motivo pelo qual aumento a pena base anteriormente fixada em 5/12 (cinco doze avos), resultando em 06 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nesse sentido a jurisprudência mais recente vem decidindo: "Havendo duas causas de aumento (concurso de pessoas e uso de arma de fogo), a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite que ambas sejam consideradas na delimitação final da pena" (HC nº 73766-SP, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 28.06.96, 1a. Turma, v.u., DJU de 06.09.96).

O Poder Judiciário tem o dever de distinguir um criminoso que pratica um crime de roubo com emprego de arma e outro que pratica o mesmo crime com emprego de arma, em comparsaria com outros elementos e com restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante. A pena deve ser diferente para ambos os roubadores. Não há dúvida que a conduta imputada ao segundo meliante é muito mais grave, justificando a exasperação da pena nos moldes acima fixados.

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

O regime inicial de cumprimento de pena seria o fechado, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo punição rigorosa, mormente se praticado com emprego de arma, por mais de um agente e com restrição da liberdade da vítima. Lembrando, também, que o réu é reincidente específico e praticou este crime dois meses após ser colocado em liberdade, quando ainda cumpria pena em regime aberto pelo outro crime de roubo cometido na cidade de Mogi das Cruzes.

Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010).

Contudo, o réu está preso desde o dia 30 de Março de 2016 e, pela pena aplicada, já faria jus, em tese, à progressão do cumprimento de sua pena para regime menos gravoso, ou seja, semiaberto.

Assim, nos termos do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei 12.736/12, tendo em vista que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, fixo neste momento o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda, anotando-se que o prazo para nova progressão de regime (para o regime aberto) será contado a partir da publicação desta sentença.

Por fim, mantenho a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou a prisão preventiva. 


4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX SANTANA SOARES a cumprir pena de 06 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, requisitando-se imediatamente vaga em estabelecimento penitenciário adequado (regime semiaberto).

Anoto, nesta oportunidade, que este Magistrado aplicou ao caso em tela o artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal para progredir o réu do regime fechado para o regime inicial semiaberto com base no período de custódia cautelar. Logo, o prazo para requerimento de nova progressão de regime ao juízo da execução penal deverá ser contado a partir da data desta sentença.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, encaminhando-se cópia às vítimas.


Itaquaquecetuba, 08 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA