0003732-86.2006.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lourival dos Santos Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helen Komatsu

Vistos.

LOURIVAL DOS SANTOS BRITO, vulgo “Louro”, SINIVAL DIVINO, vulgo “Pio”, ADRIANO CARDOSO FERREIRA e DONIZETE APARECIDO LEONARDI, vulgo “Zetão”, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso - SP - cep 15570-000
      
0003732-86.2006.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003732-86.2006.8.26.0128
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lourival dos Santos Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helen Komatsu

Vistos.

LOURIVAL DOS SANTOS BRITO, vulgo “Louro”, SINIVAL DIVINO, vulgo “Pio”, ADRIANO CARDOSO FERREIRA e DONIZETE APARECIDO LEONARDI, vulgo “Zetão”, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, primeira parte, c.c art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal, eis que no dia 22 de julho de 2002, por volta das 20h30min, no interior da residência localizada na Rua Santo Antônio, 868, Vila Balbino, nesta cidade e comarca, juntamente com a adolescente D. R. de O., previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante disparos de arma de fogo contra Antônio Gomes da Silva, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel, consistente em dinheiro, provocando na vítima lesões corporais de natureza grave, conforme laudos de exame de corpo de delito de fls. 28 e 69, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.  
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2004, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 114/115). 
Os réus foram citados por edital, mas não compareceram aos interrogatórios e tampouco constituíram advogados para defende-los, motivo pelo qual o feito foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP, determinando-se, outrossim, a produção antecipada da prova (fls. 150).
Defesa prévia apresentada a fls. 152.
Os corréus Adriano, Sinval e Donizete foram localizados e interrogados (fls. 155/160).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
O feito foi desmembrado em relação ao acusado Lourival (fls. 253).
Sobreveio notícia acerca da prisão do réu e a suspensão do processo foi levantada (fls. 369).
O acusado foi interrogado por meio de carta precatória (fls. 410).
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais.
O Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a não aplicação do regime integralmente fechado e a redução da tentativa no patamar máximo.
É o relatório. 
DECIDO. 
As provas amealhadas nos autos, ao longo da dilação probatória, autorizam a procedência do pedido. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por meio do laudo do local dos fatos (fls. 20/27), pelo exame de corpo de delito indireto (fls. 30) e corpo de delito complementar (fls. 64), do laudo de exame grafotécnico (fls. 55/56), do laudo da arma (fls. 84/85) e também por meio das provas colhidas durante a instrução. 
A autoria é certa. 
O acusado não foi ouvido na fase policial, uma vez que se encontrava em local incerto e não sabido após a fuga do CDP de São José do Rio Preto. Em juízo, negou os fatos dizendo que nunca esteve em Cardoso e que morava em Votuporanga, em endereço que não se recorda, na companhia de sua irmã. Negou ainda que conhecesse as pessoas mencionadas na denúncia e que jamais teve companheira de nome Débora.
A versão apresentada pelo acusado, contudo, não merece prosperar.
De fato, a vítima narrou que foi abordada por duas pessoas do sexo masculino que compareceram a sua residência no período da noite sob o pretexto de contratar uma corrida de táxi, sendo que uma delas lhe entregou um papel contendo um endereço. Ingressou na cozinha para ler o local mencionado na missiva, mas ao retornar um dos agentes lhe apontou uma arma. Contudo, “bateu a mão” no referido objeto e foi alvejado por dois disparos. Deixou consignado ainda que não tem condições de reconhecer pessoalmente os agentes do crime, que eram da cor negra (fls. 162/163).
A testemunha Márcio Aparecido relatou que apenas avistou dois vultos correndo após os fatos e que ouviu um veículo arrancar e “cantar pneu” (fls. 164).
A adolescente D. R. de O., ex-companheira do acusado, relatou que morava em Votuporanga e foi convidada por Lourival para que saíssem na companhia de Adriano, sendo que no caminho passaram para pegar Sinival, de apelido “Pio”, na residência da sogra dele. Assim, todos se dirigiram para Cardoso e em certo momento pararam o carro, sendo que Lourival e “Pio” desceram, permanecendo na companhia de Adriano no veículo, sendo que sabia que o companheiro estava armado com um modelo 765. Após poucos instantes, ouviu três disparos e Lourival e “Pio” retornaram ao veículo, determinando que fossem embora. No caminho, Lourival mencionou que tentaram praticar um assalto, mas que a vítima havia reagido,  dirigindo-se todos após para a residência da depoente na cidade de Votuporanga (fls. 170/171).
A testemunha Robson Ribeiro de Morais narrou que no dia dos fatos estava na residência de Lourival e em certo momento este informou que iria até a cidade de Cardoso para receber uma dívida, sendo que apenas o acompanharam Adriano e Débora. Permaneceu na casa sozinha após a partida dos demais, deixando o local após cerca de quarenta minutos. Negou ter encontrado os réus após o retorno deles, mas que teria tomado conhecimento acerca da ocorrência do assalto. Retratou-se de parte do depoimento prestado na fase policial, mas confirmou que recebera recado da atual companheira de Lourival, de nome Geisa, de que este queria “trocar uma ideia com o depoente”, ou seja, de que teria sido ameaçado (fls. 175/183).
As demais testemunhas arroladas pelas defesas dos réus discorreram sobre seus antecedentes. 
O acusado Adriano, em seu interrogatório, apesar de negar ter conhecimento acerca da intenção de Lourival, confirmou que o levou até a cidade de Cardoso na companhia de sua companheira e de pessoa de cor morena que acredita ser Sinival. Chegando ao local indicado, Lourival desceu na companhia de Sinival, enquanto permaneceu esperando no veículo a adolescente. Após alguns instantes, ouviu disparos de arma de fogo e ambos retornaram e pediram para que saísse correndo. No caminho, Lourival acabou mencionando a prática da tentativa do assalto.
Os réus Sinval e Donizete negaram a prática delitiva.
Assim, verifica-se após regular instrução probatória que de fato o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Muito embora a vítima não tenha realizado o reconhecimento por não possuir condições para tanto e de ter afirmado que ambos os agentes que estiveram em sua residência eram da cor negra, os fatos restaram demonstrados por meio dos depoimentos prestados pela adolescente, que está em harmonia com a versão apresentada pelo corréu Adriano e pela testemunha Robson.
De fato, a adolescente, então companheira do acusado à época dos fatos narrou em presteza e exatidão que se dirigiu na companhia de Lourival, Adriano e Sinival até a residência da vítima na cidade de Cardoso. Lourival e Sinival desceram do veículo e momentos após ouviu o ruído de disparos de arma de fogo e, na sequência, ambos retornaram ao veículo, sendo que posteriormente informaram a insucesso do roubo.
O bilhete encontrado na residência da vítima contendo o endereço foi subscrito por Adriano, conforme atestou o laudo pericial de fls. 55/56.
Adriano também confirmou que de fato levou o acusado, a adolescente e pessoa que acredita ser Sinival até a cidade de Cardoso, bem como os demais detalhes narrados pela ex-companheira.
A testemunha Robson, por sua vez, disse que de fato esteve na companhia dos réus Adriano e Lourival, na residência deste, quando ambos e a adolescente saíram para Cardoso a pretexto de cobrarem uma dívida. 
É dos autos ainda que Robson foi ameaçado por Lourival por meio de mensagem enviada pela atual companheira deste no sentido de que queria “trocar uma ideia”.
Assim, as pequenas alterações dos depoimentos da adolescente não tem o condão de retirar a força probatória de suas declarações, mormente porque em harmonia com os relatos prestados tanto por Robson como pelo corréu Adriano. 
Em que pesem as alegações defensivas, em nenhum momento restou demonstrado qualquer indício de que a adolescente tivesse a intenção de prejudicar Lourival por motivos de vingança pelo fato do término do relacionamento.
A modificação parcial do depoimento de Robson também se justifica, uma vez que foi de fato ameaçado por Lourival, o que foi inclusive confirmado em seu depoimento prestado em juízo.
Dessa forma, a negativa do acusado restou isolada nos autos, motivo pelo qual não pode ser acolhida.
Em que pese a capitulação inicial, verifica-se que é o caso de se aplicar o disposto no art. 383 do Código de Processo Penal. Isto porque os fatos descritos na inicial amoldam-se ao disposto na segunda parte do parágrafo terceiro do art. 157 do Código Penal, uma vez que em razão da região atingida, quais sejam, cabeça e tórax, além do meio utilizado (arma de fogo), denota-se que o acusado ao menos assumiu o risco de provocar o evento morte e não apenas lesão corporal de natureza grave.
Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à aplicação das penas, atendendo ao disposto nos arts. 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena base no do mínimo legal, em 20 anos de reclusão e 10 dias multa, pois favoráveis as circunstâncias judiciais. 
Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, II, “e”, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido mediante dissimulação (contratação de corrida de táxi), ficando a pena aumentada em 1/6, obtendo-se 23 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, presente a causa de diminuição decorrente da tentativa, motivo pelo qual a pena fica reduzida da metade, obtendo-se 11 anos e 8 meses, além de 5 dias-multa. A redução se deu no patamar intermediário em razão dos atos de execução então perpetrados, da ausência de subtração de bens da vítima e do não advento do resultado morte. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal o fim de condenar LOURIVAL DOS SANTOS BRITO, vulgo “Louro”, qualificado nos autos, ao cumprimento de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias multa, em seu patamar mínimo unitário, como incurso nas penas do art. 157, §3º, segunda parte, c .c art. 14, II c.c. art. 29, todos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se carta de guia, ficando condenado o réu ainda no pagamento das custas, com a ressalva do art. 12, da Lei nº 1.060/50, pois é beneficiário da justiça gratuita.
Tendo em vista que permanecem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mormente em razão da anterior fuga do acusado do estabelecimento prisional, não poderá o acusado apelar desta em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
PRIC

Cardoso, 10 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA