0003746-07.2012.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo)Indiciado:
A Apurar e outros, Alexandre de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola




Vistos...


Trata-se de ação penal pública promovida contra ALEXANDRE DE LIMA, JEFERSON GUTIERREZ MARTINS, GUILHERME BIANCHI GÓIS, FLAVIO AUGUSTO MOREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina - SP - cep 17800-000
      
0003746-07.2012.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003746-07.2012.8.26.0081
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo)Indiciado:
A Apurar e outros, Alexandre de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola




Vistos...


Trata-se de ação penal pública promovida contra ALEXANDRE DE LIMA, JEFERSON GUTIERREZ MARTINS, GUILHERME BIANCHI GÓIS, FLAVIO AUGUSTO MOREIRA VENANCIO, ITAMAR DO NASCIMENTO e JEFFERSON DA LUZ RIBEIRO, denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I,II, IV e V c.c. artigo 288, paragrafo único, todos do Código Penal. 
Consta que a partir do dia 31 de maio de 2012, os denunciados teriam se associado em quadrilha ou bando armado para o fim de cometer crimes. Na sequencia, consta que no dia 31 de maio de 2012, por volta da 0:30hs , na vicinal Moises da Silva, nas proximidades do asilo local, nesta cidade e comarca de Adamantina, os réus, acompanhados de um outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e unidade de proposito, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vitimas  Janaina Beloni Baragão, Lucinei José de Santi e Francine Fabri Herrero e ainda com restrição da liberdade dos ofendidos, uma caminhonete Toyota/Hilux ano 2009, placas EFS -5135, avaliada em R$ 74.646,00  pertencente a Maria Aparecida Beloni Baragão; um aparelho celular da marca Motorola; um relógio de pulso e R$ 70,00 em dinheiro pertencentes à vitima Janaina; um aparelho celular, pertence à vitima Lucinei.
Em 12 de junho de 2012 foi distribuído pedido de interceptação das comunicações telefônicas do réu Alexandre de Lima, pessoa que teria sido apreendida na posse do veículo utilizado no roubo. O pedido foi deferido e renovado pelas decisões de fls. 46/47, 135/137, 204/206, dos autos em apenso ao 1º Volume.
Relatório final pela autoridade policial foi apresentado fls. 468/507. 
Pela decisão de fls. 515/519 foi decretada prisão preventiva dos réus e recebida a denúncia, em 13 de agosto de 2012. 
Os réus Itamar, Guilherme e Flavio foram presos no dia 14 de agosto de 2012. O corréu Jeferson Gutierrez teve sua prisão cumprida em 04 de outubro de 2012. 
Ato contínuo, foram citados, fls. 534 e 596.
Respostas à acusação foram apresentadas as fls. 558/562, 564/569, 572/575 e 612/613.
Auto de degravação das interceptações telefônicas foram juntados as fls. 618/687, 697/748.
Não sendo encontrados, foi determinada a citação por edital dos corréus Alexandre e Jefferson da Luz Ribeiro, o que efetivamente ocorreu, fls. 692.
A decisão de fls. 756/754 rejeitou as defesas dos acusados presos e determinou a antecipação das provas com relação aos réus citados por edital. 
Em audiência, fls. 773/790 foram inquiridas as vítimas e três testemunhas.
Por carta precatória foram inquiridas as testemunhas de fls. 840/842, 857 e fls. 947/955.
Às fls. 861/865 foi noticiada a prisão, porém com a subsequente nova fuga do corréu Alexandre de Lima. Porém, posteriormente restou segregado quando foi citado pessoalmente a fls. 934. 
Jefferson da Luz Ribeiro, teve sua prisão cumprida no dia 28 de março de 2013, a fls. 883, já que de acordo com Boletim de Ocorrência de fls. 913/916 estaria transportando 43 quilos de maconha. Foi citado pessoalmente, fls. 886/887.
Foram apresentadas respostas às acusações pelos corréus Alexandre e Jeferson a fls. 971/980. Não houve acolhimento do pleito de absolvição sumária a fls. 982/983. 
Na sequencia foi determinado o interrogatório dos réus, que ocorreu por carta precatória, a fls. 1015/1018, 1035, 1065/1067, 1109/1111 e 1125. 
Vencida a fase prevista no artigo 402 do CPP, por ocasião das alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, já que restou comprovado todas as acusações com relação a todos os réus. 
Já a Defesa do acusado Itamar do Nascimento, fls. 1160/1163, clama pela absolvição argumentando ausência de dolo especifico, bem como elementos seguros à condenação.
Pelo memorial de fls. 1166/ 1168, requer Alexandre de Lima sua absolvição com fundamento na ausência de provas da autoria delitiva. 
Flavio Augusto, fls. 1172/1175, também clama pela improcedência da ação argumentando a insuficiência da prova. 
Jeferson Gutierrez, pelo memorial de fls. 1176/1179, argumenta que não haveria provas de sua participação no evento. 
Guilherme Bianchi Góis, por primeiro, requer seu silencio não seja interpretado como confissão. Na sequencia, nega a existência de provas mínimas a justificar sua condenação. 
Por fim, Jefferson da Luz Ribeiro, na mesma linha, argumenta que não estariam presentes “os elementos do fato típico”. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

Trata-se de inquérito policial instaurado com o objetivo de desvendar autoria de crime de roubo qualificado de um veículo “Hilux” tendo três vítimas, ocorrido na madrugada do dia 31 de maio de 2012.
Consta do excelente relatório policial e denúncia, apresentadas, que as três vítimas foram interceptadas quando voltavam de cidade vizinha, tendo o veículo “Hilux” fechado, com pequena colisão, por um veículo Gol, de cor vermelha, oportunidade em que foram rendidos e levados para zona rural, em meio a canavial (já nos limites da cidade vizinha de Flórida Paulista), onde foram mantidos reféns (por outros agentes a bordo de motocicleta) até a entrega do utilitário na cidade de Ponta Porã/MS.
No local da colisão, uma parte do veículo Gol  permaneceu no local (fls.82), de forma que assim foi identificado na cidade de Tupã, durante apreensão administrativa. (Perícia realizada, fls.83/84 indica que a parte encontrada se amoldou perfeitamente no veículo)
Dentro do veículo, foram apreendidos comprovantes de pagamento de tarifas de pedágio, do dia seguinte ao roubo, referentes ao caminho de volta da cidade de Ponta Porã/MS.
Assim, o primeiro agente a ser alvo de investigação foi o ora denunciado Alexandre de Lima, que passou a ser alvo de interceptação das comunicações telefônicas, autorizadas por este Juízo.
O aparelho celular utilizado por este, também, foi alvo de verificação, quando foi apontado seu registro de passagem e utilização por antenas nas cidades de Lucélia, Adamantina e Ponta Porã.
Desta investigação, aclarou-se a ligação do denunciado com Flávio Augusto Moreira Venâncio e Jeferson Gutierres Martins, sendo que inclusive quase teria sido possível a apreensão dos agentes no curso de novo roubo de camionete em companhia de Jeferson da Luz Ribeiro.
O aparelho celular de Jeferson, conforme relato policial, também apontou utilização no caminho de ida e volta das cidades de Lucélia a Ponta Porã, além da volta em período correspondente a ação, até a cidade de Tupã.
E mais, durante a interceptação, autorizada, haveria elementos a indicar que ele seria articulador do grupo, mormente na entrega dos veículos que eram alvo de crime.
Correspondente de Jeferson, só que na cidade de Paraguaçu Paulista seria o codenunciado Flávio Augusto Moreira Venancio, inclusive pessoa flagrada em companhia de Jeferson em ação frustrada na cidade de Paraguaçu Paulista.
Seu aparelho celular também apontava sinalização pelas cidades de Lucélia, Adamantina, Flórida Paulista, Santa Mercedes, Paulicéia e Ponta Porã.
Itamar do Nascimento, na seara policial, embora tenha confirmado que estava na cidade de Adamantina, por ocasião dos fatos, negou participação no roubo, indicando como álibi o fato de estar na casa de sua namorada. Porém, esta negou o que foi dito pelo denunciado.
Em verdade, pelo histórico de uso do aparelho, este passou por Adamantina, registrou ponto em Flórida Paulista e depois retornou na mesma madrugada a Paraguaçu Paulista, sua origem, o que indicaria que seria uma das pessoas que permaneceram vigiando as vítimas.
Há confissão policial parcial de Jeferson da Luz Ribeiro, até porque, havia sido autuado e reconhecido em base policial com motocicleta e fora auxiliado pelos demais comparsas que estavam no veículo Gol.
Confissão policial também há de Guilherme Bianchi Gois
Pois bem.
Em juízo, a vítima Lucinei José de Santi, fls.777/778, declarou: “afirma que no dia dos fatos esta na cidade de Lucelia com as vitimas Janaina e Francine. Por volta da  meia e noite e trinta horas,  voltaram para a cidade de Adamantina. Estava no banco traseiro da caminhonete. Quando se aproximava da zona urbana do município  de Adamantina, em um quebra- molas, tiveram a caminhonete “ fechada” por um veiculo Gol de cor vermelho. Viu descer do veiculo quatro pessoas. Apenas pode dizer com certeza que uma delas estava com arma de fogo em punho. Foi anunciado o assalto e determinado que Janaina e Francine passassem para o banco traseiro.  Três agentes ingressaram na caminhonete. Pelos assaltantes foi informado  de que eles seriam levados até um local onde seriam mantidos até a entrega no destino final da caminhonete que estava sendo subtraída. Todos estavam encapuzados. Seguiram, então, com a caminhonete até um canavial próximo a “Fazenda Jacutinga”. Durante todo trajeto o veiculo Gol de cor vermelha seguiu a caminhonete. Quando chegaram no canavial lá viram outros dois veículos e uma motocicleta. Foram conduzidos “ cem metros canavial adentro”, onde foram amarrados. Dois criminosos permaneceram fazendo vigília. Após algum tempo reclamaram que as amarras estavam apertadas. Os agentes, então, soltaram as amarras de Janaina e Francine e afrouxaram a do depoente. Todavia, alertaram de que qualquer tentativa de fuga resultaria em suas mortes. Por volta das cinco horas e trinta minutos, sem nada dizer, os dois agentes deixaram o local na motocicleta. Nada foi dito. Percebendo que eles não voltavam, deixaram o local e seguiram em sentido da rodovia. Enquanto ainda estavam dentro da caminhonete foram agredidos com tapas para que permanecessem com a cabeça abaixada. Também mediante agressão, subtraíram os aparelhos celulares.  No momento “da fechada” Janaina chegou a colidir com sua caminhonete na traseira do veiculo Gol.  Durante o período que permaneceu amarrado viu os assaltantes usar telefone celular para conversar com os demais. Chegaram a dizer que quando a caminhonete chegasse no destino seriam libertados. Além do acima referido, foram levados dinheiro e uma carteira de habilitação da vitima Janaina”.
A também vítima Janaina Beloni Baragão, disse: “no dia dos fatos esta na cidade de Lucélia com as vitimas Lucinei e Francine. Por volta da  meia e noite e trinta horas,  voltaram para a cidade de Adamantina. Era a condutora da caminhonete. Percebeu que desde o inicio da estrada vicinal havia um veiculo na sua traseira. Chegou a diminuir para que este veiculo ultrapassasse porem isto não ocorria. Na chegada da via urbana no município de Adamantina,, percebeu que o veiculo tomou a via em contra mão de direção e ao seu final fez manobra fechando sua via de trafego. Não conseguiu frear completamente vindo a colidir com a traseira daquele veiculo ( Gol de cor vermelha)  . A principio teve com primeira  reação descer de seu veiculo para conversar sobre o acidente. Porem, viu que os agentes cobriram o rosto com capuz e estavam armados. Ato continuo, anunciaram o assalto. Três agentes ingressaram no seu veiculo ( Hilux) dois tomaram os assentos dianteiros e um no banco traseiro com a depoente , Lucinei e Francine. Dois deles portavam armas de fogo. Dentro da caminhonete foram agredidos para que permanecessem com a cabeça abaixada. Entretanto, ao mesmo tempo tinha que dar informações como sair da cidade. Tiveram os aparelhos celulares subtraídos. A principio, disseram que deixariam as vitimas em Dracena. Porem, algum tempo, pararam em um canavial. Lá haviam dois veículos. O veiculo Gol vermelho e a motocicleta chegaram juntos com as vitimas. Lá foram amarrados e deixados sob vigia de duas pessoas que estavam na motocicleta. Teve a bolsa, dinheiro, carteira de habilitação e relógio subtraídos. Alguns dos agentes diziam que se as vitimas colaborassem, seriam libertadas, isto quando a caminhonete chegasse em seu destino. Percebeu que os agentes conversavam com duas pessoas que pareciam ser mãe ou namorada. Dizia que em breve chegariam. Salvo engano, os veículos que estavam no canavial poderiam ser um “ Astra ou Vectra  de cor escura e um gol de cor branca”. Percebeu que os agentes recebiam mensagens no aparelho celular. Sofreu lesões em razão das agressões que sofreu dos agentes.”
Por fim, a vítima Francine Fabri Herrero, declarou: “Confirma que no dia dos fatos quando voltava da cidade de Lucélia tiveram o veiculo “ fechado”  por um gol de cor vermelha. Não havendo espaço para frenagem ocorreu a colisão da caminhonete com a traseira do veiculo gol. Ato continuo homens encapuzados e armados renderam a depoente e as demais vitimas. Foram colocadas no banco de trás da caminhonete sob a vigia de uma pessoa armada. Outros dois tomaram os assentos dianteiros. da caminhonete.  Foram conduzidos até um canavial.  No caminho  eram agredidos na cabeça para que ficassem abaixados. Neste momento teve o celular subtraído, também. Quando chegaram ao canavial lá já havia dois outros veículos. Um de cor escura e outro de cor clara. Com a caminhonete chegou também o gol de cor vermelha e uma motocicleta. Foram conduzidos dentro do canavial até certo local, onde foram amarrados. Dois agentes, armados, permaneceram vigiando.  Eles diziam que se permanecessem quietos, quando a caminhonete chegassem no destino seriam liberados.  Do contrario seriam mortos. Viu os agentes conversarem no aparelho celular  com outras pessoas. Uma das ligações entendeu que o agente conversava com a mãe. Pouco antes de serem deixados no local os agentes receberam ligações telefônicas. Por volta das cinco e trinta horas os agentes deixaram o local sem nada dizer, oportunidade em que saíram do local. As agressões ocorriam “ com a mão fechada”. Ficou com pequeno edema.”
Ato contínuo, a testemunha Liliane dos Santos, namorada do corréu Itamar, disse: “Sabe que ele mora na cidade de Paraguaçu Paulista. Itamar mantem estreita amizade com Flavio Augusto Moreira Venancio.  Em certa oportunidade Itamar foi conduzido até a delegacia por policiais que estavam atrás do correu Flavio. Dos acusados conhece apenas Flavio. Em algumas oportunidades Itamar usou o telefone de Flavio para lhe telefonar. O numero é 018- 9682-1381. Já ligou para Itamar em seu aparelho celular  que é de numero 018 9792-9011. O numero do aparelho celular da mãe de Itamar é 018 9605-6732. No dia 30 e 31 de maio do ano de 2012, véspera e dia do seu aniversario, não teve contato pessoal com Itamar, mas sim, apenas por telefone.”
Emerson Sérgio Baggio, fls.789, declarou: “É policial militar rodoviário e se recorda que no dia 30 da maio de 2012, abordou os ocupantes de uma motocicleta da marca Suzuki de cor preta que transitava no sentido Lucélia _Adamantina,  trafegando pela Rodovia comandante João Ribeiro de Barros. Verificou que uma das luzes de sinalização da motocicleta estava queimada.  Os agentes foram orientados a reparar a motocicleta para que ela não fosse apreendida. Identificou o condutor Jeferson da Luz Ribeiro. O auxilio ao condutor da motocicleta  foi prestado por três ou quatro ocupantes de um Gol vermelho. O condutor do gol não foi identificado”
A testemunha Wesleynei Pereira Lúcio, fls.840, disse que conhecia o corréu Flávio, que teria a alcunha de Flavinho. Confirmou, também, ter transmitido ao Delegado de Polícia os telefones que tinha para contato com o réu. Disse, também, que negociou aparelho celular com o réu. Negou estar nesta comarca no dia do fato e confirmou ter visto o corréu Alexandre, vulgo “tróia”, em uma oportunidade, quando apareceu no local onde trabalhava com o corréu Flávio. Por fim, confirmou a assinatura do depoimento policial, bem como dos números que ali constaram.
Pamela Daiana Soares Santana, fls.841, declarou conhecer apenas o corréu Flávio, que teria o apelido de Flavinho, Gordo ou Gordão. Afirma que se relacionou com terceira pessoa, que mantinha contato telefônico com o corréu Flávio. Não sabe dizer como Weslei pegou seu celular.
Willian Campos, fls.842, inquirido na seara policial, fls.95/96 e 118, disse que estaria envolvido em ocorrência policial, ocorrida no dia 15 de julho de 2012, junto com os corréus Jefferson e Flávio, além de uma pessoa desconhecida de Tupã. Na oportunidade, todos os aparelhos celulares foram apreendidos, inclusive o que utilizava com sua namorada, com chip registrado em nome da mãe desta Vania Soares. Afirmou, ainda, que conversava quase que diariamente com Jefferson que possuía a linha 18-9650-3572. Voltando ao dia em questão, sustenta que após usarem substancia entorpecente, entrou em um veículo com o Jefferson e Flávio, oportunidade em que estes tinham a intenção de “roubar uma camionete”, quando foram abordados, antes do fato, pela polícia militar. Quando ouvido na seara policial, fls.118, novamente, negou a fase dos preparativos para o roubo. Em juízo, negou o depoimento da seara policial, 95/96, onde argumenta que foi coagido. Titubeando, na sequência, disse que teria sido coagido da segunda vez, depoimento de fls.118. Declarou conhecer o corréu Jefferson, quem teria alcunha de “Marrocos”. Ato contínuo, declarou conhecer também Flávio, pessoa que há muito não via. Afirma que no dia referido no depoimento, encontrou-se com Jefferson para fazerem uso de substancia entorpecente, oportunidade encontrou com Flávio e mais uma pessoa de Tupã. Quanto aos termos incorretos que disse ter constado no seu depoimento, nega que o celular onde constam ligações fosse seu e que tivesse feito ligações para os demais corréus. Nega, ainda, ciência de plano sobre crime de roubo.
A testemunha Patrícia Aparecida das Neves dos Santos, fls.857, apenas informou ter adquirido um “chip” de aparelho celular cujo numero teria o final “7079” que foi repassado ao corréu Guilherme.
Alex Dias dos Santos, fls.949, no depoimento prestado na seara policial, apenas confirmou ter adquirido um aparelho celular do corréu Alexandre, cuja alcunha seria “tróia”, como viu no aparelho. Em juízo, confirmou ter adquirido o aparelho celular de “tróia”, alcunha do corréu Alexandre.
Eder Elias Dagostino, fls.949, policial militar, argumenta que durante patrulhamento de rotina abordou o corréu Alxandre, cuja alcunha seria “tróia”, que estava conduzindo um veículo Gol de cor vermelha, que foi apreendido por infração administrativa, quando notado uma deterioração em seu para choque. Por fim, esclareceu que todos os denunciados seriam “amigos”.
Interrogado, fls.1.017/1.018, o corréu Jeferson Gutierres Martins, negou a autoria dos crimes a ele imputados. Negou, inclusive, que alguma vez tenha se dirigido a cidade de Adamantina. Afirmou que seu aparelho celular não foi apreendido. Negou, também, conhecer os corréus Guilherme e Itamar. Todavia, confirmou que foi abordado na cidade de Paraguaçu Paulista com a testemunha Wiliam e o outro corréu de nome Jefferson, oportunidade em que teve um aparelho celular apreendido.
O corréu Alexandre, fls.1.035, também negou os fatos descritos na denuncia. Afirma que apenas conhece o corréu Jefferson e que embora tenha sido abordado no veículo gol de cor vermelha, havia pegado ele emprestado.
O corréu Jefferson da Luz Ribeiro, fls.1.065/1.067, negou de forma evasiva a responsabilidade pelos atos. Argumenta que apenas trabalho como “mototaxista” para pessoa desconhecida e foi envolvido no ato. Confirmou, contudo, a apreensão na cidade de Paraguaçu paulista com o corréu Jeferson e a testemunha Wiliam. Disse que no dia em questão estaria trabalhando em Usina.
O corréu Guilherme Bianchi Góis, fls.1.111, na seara policial, disse que foi procurado por Jeferson Gutierres Martins, cuja alcunha seria “Jeh” para lhe cobrar uma “dívida de drogas” de seu irmão. Foi-lhe dito, assim, que se fizesse um “serviço”, ou seja, se conduzisse um veículo até “Ponta Porã”, o débito seria quitado. Assim, veio com o corréu Jeferson até a cidade de Adamantina, no dia dos fatos, a bordo do veículo Gol de cor vermelha, sendo que permaneceu vigiado, de longe por dois agentes a bordo de uma motocicleta. Após a meia noite, Jeferson teria retornado ao local, levado o interrogando até o local onde a camionete estava, quando lhe foi entregue os documentos e R$ 500,00 em dinheiro para que seguisse viagem, o que foi feito, contudo, mediante a escolta de dois veículos. Seguiram até a cidade de Brasilandia, Bataguassu, Dourados e Douradina até chegar a Ponta Porã, no Estado de Mato Grosso. Lá entregou o veículo a pessoas armadas, recebendo mil reais como pagamento. Entrou no veículo Gol conduzido por Jeferson e retornou dormindo até a cidade de Ouro Verde. Já em Juízo, visivelmente constrangido, negou-se a responder qualquer testemunha sobre os fatos.
O corréu Itamar, na seara policial, disse que namorava Eliane dos Santos, residente nesta cidade e que fez ligações da linha 9792-9011 para ela até o dia 1º de junho de 2012. Porem, afirma que perdeu o aparelho antes da data dos fatos. Afirma que esteve no dia 30 de maio na cidade de Adamantina para visitar Eliane e que retornou no outro dia a uma propriedade rural no município de Flórida Paulista.  Porem, negou ter participado do roubo.  Já as fls.1.111, negou os fatos descritos na denuncia. Argumenta que não sabe porque esta sendo acusado. Conheceria o corréu Flávio que teria a alcunha de “Flavinho”. Afirma que no dia em questão estaria em sua casa. 
Por fim, o corréu Flavio, fls.1.125, também negou os fatos que lhe são imputados, nada mais declarando.
Como se vê, ainda, nos autos, logo após ser intimado a prestar esclarecimentos na delegacia de polícia, os corréus Alexandre e Jefferson passaram a trocar mensagem onde além de tratarem de mercadoria relacionado a tráfico de drogas, fls. 345/355, ainda teriam conversado de forma velada sobre o roubo realizado. 
Foi interceptado em 05 de julho, conversa identificada as fls. 479  dos autos, realizada entre o corréu Jeferson e Flavio, degravadas as fls. 657, onde há referencia clara de que em razão do veiculo Gol ter sido apreendido, deveriam os integrantes do grupo ajudar o corréu Alexandre com R$ 10.000,00 para que ele contratasse um Advogado ( gravata). Logo na sequencia, a transmissão de conta corrente para o depósito. 
Verificou-se também durante interceptação da linha utilizada pelo corréu Flavio  que eles estariam preparando o roubo de uma nova caminhonete na cidade de Paraguaçu Paulista, ação que foi frustrada pela ação da polícia com a apreensão dos corréus, Flavio, Jeferson Gutierrez e Jefferson da Luz Ribeiro, quando  tiveram os aparelhos apreendidos com os números confirmados. 
Cruzados os dados telefônicos, mormente o históricos de chamadas, com as torres utilizadas, verificou-se que todos os réus  e suas respectivas linhas tiveram ligação com o fato  criminoso narrado. 
Verificou-se, ainda, quando da apreensão do veiculo Gol com o acusado Alexandre que nele havia diversos recibos de pedágios que indicavam o trajeto de volta da cidade de Ponta Porã, no dia 01/06/12.  Isto sem contar, que o pedaço do para-choque deixado no local da abordagem das vitimas , foi levado à comparação, com resultado positivo quando da apreensão do veiculo Gol (laudo de fls. 76/90).
A linha telefônica identificada como sendo do corréu Jeferson Gutierrez Martins, apontou registros, conforme relatado as fls. 481/482, no dia 30 de maio de 2012, no caminho correspondente ao da ação criminosa. Por outras palavras , foi utilizada em  torres da cidade de Adamantina, por volta da 01:00hora. Após alguns minutos apontou utilização em torres da cidade de Pacaembu, Dracena , Nova Guataporanga, Paulicéia e depois Ponta Porã, isso já no dia 31 de maio , por volta das 06:00horas. Já no dia 01/06 apontou registro na cidade de Douradina, Nova Alvorada do Sul, Brasilândia , Panorama , Dracena , Ouro verde, Presidente Venceslau, Piquerobi, Regente Feijó, Rancharia, Paraguaçu Paulista, Bora  e Tupã.  
Observe-se , aliás, que este aparelho e linha foi apreendido na ação frustrada do grupo na cidade de Paraguaçu Paulista, conforme declarado fls. 67/68. Esta confissão é coerente com o Boletim de ocorrência registrado as fls. 111/113. 
Por consequência, verifica-se que a interceptação acima referida, ocorrida no dia 05 de julho era verdadeira e estritamente relacionada à defesa do corréu Alexandre. 
Logo, a linha utilizada por Flávio, confirmada pelas informações acima, também teve registro pesquisado e verificado na data do crime, onde foi constatado, como relatado as fls. 485, que no dia do roubo foram apontadas utilizações na cidade de Paraguaçu Paulista Tupã, Adamantina, voltando para Lucélia ( local para onde a vitima havia se deslocado), retorno para Adamantina , Flórida Paulista, Santa Mercedes,  Paulicéia e Ponta Porã. 
Da mesma forma, a linha do denunciado Itamar , como ele mesmo confessou, foi utilizada na cidade de Adamantina e Flórida Paulista, local onde as vitimas foram mantidas em cativeiro.  O álibi apresentado pelo réu, sua namorada Eliane, não confirmou sua versão. 
Jefferson da Luz Ribeiro, ocupante de uma motocicleta teria dado apoio no ato, foi identificado e autuado pela policia rodoviária, no dia 30 de maio de 2012. Na ocasião, recebeu auxilio dos ocupantes do veículo Gol de cor vermelha. Na seara policial, confessou os fatos descritos na denúncia argumentando que teria sido obrigado a participar do evento criminoso. Confirmou, inclusive, que estava na cidade de Paraguaçu Paulista, no dia 15 de julho para participar de um roubo de outra caminhonete, fato que foi confirmado pelo Boletim de Ocorrência onde ocorreu a abordagem , acima referida. 
O corréu Guilherme, conquanto tenha permanecido em silêncio na  seara  judicial, teve seu aparelho celular apreendido, onde também foi verificado apontamento de deslocamento por ocasião dos fatos da cidade de Adamantina a de Ponta Porã.  Registre-se que a testemunha Patricia, confirmou , ainda, a entrega da linha cujo final seria 7079 ao corréu Guilherme. 
Sopesados todos esses elementos, assim , não há duvida de que os réus agiram conforme descrito na denuncia, ou seja, Guilherme, Flávio, Alexandre e Jeferson praticando efetivamente a ação de abordagem e subtração da caminhonete, com o apoio de Jefferson e Itamar, em uma motocicleta, inclusive vigiando as vítimas.
Aliás, está comprovado não só o crime de roubo, mas também que estes mantiveram união de forma perene para pratica de crimes de roubo, bem  como até mesmo de trafico de drogas. 
Registra-se, ainda, que a estabilidade da associação pode ser confirmada com o estabelecimento de contatos na divisa do país para alienação dos veículos subtraídos. 
A presença de armas foi confirmada pela prova testemunhal e é imprescindível a esta espécie de ação. 
Desta maneira, presentes estão todos os elementos do artigo 288 do Código Penal, bem como seu parágrafo único. 
Repita-se, também estão presentes todos os elementos à caracterização do crime de roubo.
A esta observação, some-se que foi utilizada arma de fogo, que houve concurso de mais de dois agentes , que houve a subtração de veiculo que foi transportado, no mínimo a outro Estado e , que os agentes mantiveram as vitimas em seu poder , restringindo-lhes a liberdade. 
Logo, também, presentes as causas de aumento previstas nos incisos I, II, IV e V do § 2º do artigo 157 do CP.
Pertinente, também,  a argumentação contida na denuncia de que os réus Alexandre , Jeferson Gutierrez Martins e Flavio coordenavam a ação dos demais agentes  fato que restou demonstrado na interceptação de suas comunicações , o que dá azo à aplicação da agravante descrita no artigo 62, inciso I do Código Penal. 
Delineada a responsabilidade penal dos agentes, passa-se a fixação da pena,  que será feita, de forma individualizada. 
Quanto ao corréu Alexandre de Lima, conquanto exista informações que seria reincidente de crime de roubo cometido no Estado do Paraná, não foi comprovada tal circunstância. Assim, nada de relevante há com relação aos seus antecedentes. Porém as demais circunstâncias dos crimes, exige elevação das penas base.  
O réu possui conduta social desvirtuada, já que restou esclarecido pelo policial militar Eder que Alexandre faria parte de facção criminosa. Por consequência, sua personalidade é deturpada , fato que também se verificou na fuga retratada nestes autos, as fls. 861/870. Registre-se que logo ao ser preso quebrou com as algemas vidro traseiro da viatura, furtou um veiculo e se evadiu deteriorando cercas pela zona rural, o que denota sua extremada ousadia. A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de quadrilha é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa. As circunstancias (preparo, especialização dos agentes, contatos junto a receptadores até mesmo internacionais) e as consequências dos atos, também foram gravíssimas. Registre-se que a ação desenvolveu enorme perigo as vitimas que foram abordadas com violência, inclusive restando a colisão dos veículos. A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer. 
Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo , a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena inviável a aplicação de qualquer circunstância agravante, eis que a pena base foi fixada no máximo permitido. 
Não há atenuantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em 11/24.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br)
Já quanto ao crime de bando, considerando a incidência do paragrafo único do artigo 288 do Código Penal, a pena é elevada ao dobro.
Desta forma a pena final do agente, quanto ao crime de roubo, será de 14 anos e 07meses de reclusão e 36 dias multa de referência e quanto ao crime de bando a pena será de 06 anos de reclusão.  Aplicada ao caso concurso material, resta a pena final somada ao réu Alexandre de 20 anos e 07 meses de reclusão, bem como a multa de 36 dias de referencia. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único compatível a incutir na mente do agente sua responsabilidade penal. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Quanto ao corréu Flavio Augusto Moreira Venâncio, conquanto tecnicamente primário, deve ter a pena base elevada, diante das demais circunstancias. O réu também possui conduta social desvirtuada, já que  mantém associação criminosa com pessoas ligadas à facção criminosa. Por consequência, sua personalidade é deturpada , fato que também se verificou na coordenação de verificação de agentes para realização de crimes. A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de quadrilha é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa estável. As circunstancias (preparo, especialização dos agentes, contatos junto a receptadores até mesmo internacionais) e consequências dos atos, também foram gravíssimas, já que atingiram grande numero de vitimas que foram abordadas com violência, inclusive restando a colisão dos veículos. A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer. 
Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo, a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena inviável a aplicação de qualquer circunstancia agravante, eis que a pena base foi fixada no máximo permitido. Não há atenuantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em onze vinte e quatro avos.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br)
Já quanto ao crime de bando, considerando a incidência do paragrafo único do artigo 288 do Código Penal, a pena é elevada ao dobro.
Desta forma a pena final do agente, quanto ao crime de roubo, será de 14 anos e 07meses de reclusão e 36 dias multa de referência e quanto ao crime de bando a pena será de 06 anos de reclusão.  Aplicada ao caso concurso material, resta a pena final somada ao réu Flávio de 20 anos e 07 meses de reclusão, bem como a multa de 36 dias de referencia. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único compatível a incutir na mente do agente sua responsabilidade penal. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Quanto ao corréu Jeferson Gutierrez Martins, verifica-se agravante da reincidência, fls. 41 e 55/56 dos autos em apenso ao 1º Volume, circunstancia que não pode ser considerada em primeira fase para evitar a dupla punição pelo mesmo fato.  
Todavia, até mesmo pela coordenação dos demais criminosos, também possui conduta social desvirtuada. Registra-se, que mantém associação criminosa com pessoas ligadas à facção criminosa, o que denota personalidade deturpada. A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de quadrilha é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa estável. As circunstancias e consequências dos atos, também foram gravíssimas, já que atingiram grande numero de vitimas que foram abordadas com severa violência. Repita-se, as vítimas, além de sofrerem restrição de liberdade, foram agredidas gratuitamente. Houve, ainda, ameaças de morte.
Ademais, não se pode esquecer que o veículo fomentou mercado ilícito, no mínimo, interestadual. A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer. Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo, a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena inviável a aplicação de qualquer circunstancia agravante, eis que a pena base foi fixada no máximo permitido. Não há atenuantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em onze vinte e quatro avos.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br)
Já quanto ao crime de bando, considerando a incidência do paragrafo único do artigo 288 do Código Penal, a pena é elevada ao dobro.
Desta forma a pena final do agente, quanto ao crime de roubo, será de 14 anos e 07meses de reclusão e 36 dias multa de referência e quanto ao crime de bando a pena será de 06 anos de reclusão.  Aplicada ao caso concurso material, resta a pena final somada ao réu Jeferson de 20 anos e 07 meses de reclusão, bem como a multa de 36 dias de referencia. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único compatível a incutir na mente do agente sua responsabilidade penal. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Quanto ao corréu Jefferson da Luz Ribeiro, verifica-se agravante da reincidência, fls. 48 dos autos em apenso ao 1º Volume, circunstancia que não pode ser considerada em primeira fase para evitar a dupla punição pelo mesmo fato. 
Todavia, até mesmo pela ousadia demonstrada pela participação não só no crime de roubo ocorrido nesta comarca, mas também nos atos preparatórios da ação frustrada na cidade de Paraguaçu Paulista,  possui conduta social desvirtuada, eis que voltada a criminalidade. 
Registra-se, que mantém associação criminosa com pessoas ligadas à facção criminosa e que foi o responsável pela restrição da liberdade das vitimas, o que denota personalidade deturpada. 
A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de quadrilha é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa estável. As circunstancias e consequências dos atos, como já referido aos outros agentes também foram gravíssimas, já que atingiram grande numero de vitimas que foram abordadas com severa violência, inclusive restando a colisão dos veículos. A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer. Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo, a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena, a agravante de reincidência fica compensada , até porque não pode ultrapassar o máximo da pena base, com a confissão na seara policial. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em onze vinte e quatro avos.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br)
Já quanto ao crime de bando, considerando a incidência do paragrafo único do artigo 288 do Código Penal, a pena é elevada ao dobro.
Desta forma a pena final do agente, quanto ao crime de roubo, será de 14 anos e 07meses de reclusão e 36 dias multa de referência e quanto ao crime de bando a pena será de 06 anos de reclusão.  Aplicada ao caso concurso material, resta a pena final somada ao réu Jefferson de 20 anos e 07 meses de reclusão, bem como a multa de 36 dias de referencia. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único compatível a incutir na mente do agente sua responsabilidade penal. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Quanto ao corréu Itamar do Nascimento, verifica-se que é primário. 
Todavia, possui personalidade deturpada já que tentou envolver pessoa com quem manteve relacionamento amoroso, sua namorada, na pratica de crime de falso testemunho.  Sem rebuços, a princípio, declarou que ela seria seu álibi, afirmação mentirosa que não foi corroborada pela testemunha. 
Depois, sem qualquer explicação, mentiu em Juízo ao dizer que havia permanecido em sua residência. Ademais, manteve associação criminosa com pessoas ligadas à facção criminosa e foi o responsável pela restrição da liberdade das vitimas, que foram ameaçadas de morte. 
Esta torpeza merece consideração contundente no agravamento da pena. 
A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de quadrilha é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa estável. As circunstancias e consequências dos atos, como já dito, também foram gravíssimas, já que atingiram grande numero de vitimas que foram abordadas com severa violência, inclusive restando a colisão dos veículos. 
A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer, pelo grupo. 
Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo, a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena inviável a aplicação de qualquer circunstancia agravante, eis que a pena base foi fixada no máximo permitido. Não há atenuantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em onze vinte e quatro avos.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br)
Já quanto ao crime de bando, considerando a incidência do paragrafo único do artigo 288 do Código Penal, a pena é elevada ao dobro.
Desta forma a pena final do agente, quanto ao crime de roubo, será de 14 anos e 07meses de reclusão e 36 dias multa de referência e quanto ao crime de bando a pena será de 06 anos de reclusão.  Aplicada ao caso concurso material, resta a pena final somada ao réu Itamar de 20 anos e 07 meses de reclusão, bem como a multa de 36 dias de referencia. 
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado, único compatível a incutir na mente do agente sua responsabilidade penal. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, quanto ao corréu Guilherme Bianchi Góis, conquanto tenha antecedente de furto, não foi condenado, sendo tecnicamente primário. Todavia, possui personalidade deturpada já que tentou na seara policial confessar o delito com objetivo de criar versão de que teria sido coagido pelos demais agentes a cometer o crime. Sua intenção era obter a liberdade. Porem, não conseguindo, em juízo nada quis declarar. 
Ademais, conquanto tenha tentado “passar a ideia” de que não participava do grupo criminoso, sua versão acabou desmentida pela intensa participação no ato. 
Ademais, manteve associação criminosa com pessoas ligadas à facção criminosa e foi o responsável pela condução do veiculo até outro Estado. Esta torpeza merece consideração contundente no agravamento da pena. 
A motivação dos crimes, tanto de roubo como a de bando é a pior possível, ou seja, o apego a vida fácil, bem como a natureza criminosa estável. As circunstancias e consequências dos atos, também foram gravíssimas, já que atingiram grande numero de vitimas que foram abordadas com severa violência, inclusive restando a colisão dos veículos. 
A associação do bando também foi grave, eis que demonstrada em breve espaço de tempo que outra ação da mesma natureza estava por ocorrer, pelo grupo. 
Assim, dentro do previsto para os tipos, não se consegue imaginar situação de maior gravidade. Logo, a pena base do crime de roubo resta fixada em 10 anos de reclusão e 25 dias multa. Já a pena base do crime de bando resta fixada em 03 anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação de pena, não há agravantes. Todavia, quanto ao crime de roubo, há a confissão da seara policial. Assim, a pena base será reduzida em um décimo, já que a confissão não foi reproduzida em juízo. 
Na terceira fase da aplicação da pena, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de quatro causas de aumento, descritas nos incisos I, II, IV e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado em onze vinte e quatro avos.
Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo