0003265-10.2017.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 84/2017 - Delegacia de Polícia de 
Tarabai, 488/2017 - Delegacia de Polícia de Tarabai
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Jose Almiro Jesus Lima

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 0003265-10.2017.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003265-10.2017.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 84/2017 - Delegacia de Polícia de 
Tarabai, 488/2017 - Delegacia de Polícia de Tarabai
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Jose Almiro Jesus Lima

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JOSÉ ALMIRO
DE JESUS LIMA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 
4º, inciso IV, c/c. art. 29, caput, do Código Penal, em concurso material de 
crimes, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com o artigo 340, também 
do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 22h, na Rodovia 
SP-425, Assis Chateaubriand, 484, na cidade de Tarabai, o denunciado, previamente 
ajustado e em unidade de desígnios com terceiras pessoas até o momento não 

identificadas, subtraiu para si e para outrem, o caminhão trator Iveco/Stralishd 
570S38TN, ano 2008, cor verde, placas ASC-0353-Jaguapitã/PR, o semirreboque 
SR/Randonsp SR BA, ano 2012, cor preta, placas AVJ-3611 e o semirreboque 
SR/Randonsp SR BA, ano 2012, cor preta, placas AVJ- 3607, pertencentes à vítima 
Sulivam Francisco Consalter.
Consta, ainda, que, no dia 23 de setembro de 2017, por volta das 18h, na Rodovia 
Raposo Tavares, Km 576+800m, nesta cidade e comarca, o denunciado provocou a ação 
da autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não se ter 
verificado.
Segundo a acusação, o denunciado foi contratado pela vítima Sulivam Francisco 
Consalter como motorista de caminhão e trabalhava com ele havia cerca de cinco 
meses. Assim, com o prévio intento de subtrair, para si e para outrem, o caminhão 
que iria dirigir, o denunciado se ajustou com pessoas até o momento não 
identificadas para forjar e comunicar um falso crime de roubo e, assim, subtrair e 
posteriormente vender os veículos, tornando proveitoso o crime praticado. Na 
ocasião dos fatos, o denunciado saiu da cidade de Sarandí/PR com o caminhão vazio 
rumo a Junqueirópolis/SP, para carregar o caminhão com açúcar e retornar à cidade 
de Sarandí/SP. Como o veículo era rastreado, seu trajeto foi registrado desde sua 
partida.
Continua a denuncia afirmando que, segundo registrou o aparelho, o denunciado saiu 
com o caminhão e os semirreboques da cidade de Sarandí/PR no dia 22 de setembro de 
2017, por volta das 16h40min, passou pela cidade de Maringá/PR por volta das 
18h40min e rumou para o seu destino. Entre as 19h15min e as 19h51min permaneceu na 
cidade de Santa Fé/PR e chegou à cidade de Tarabai/SP por volta das 21h30min, ali 
permanecendo até as 22h18min, quando seguiu viagem para Presidente Prudente, onde 
chegou por volta das 22h50min, exatamente no horário em que alegou ter sido roubado
na cidade de Tarabai/SP. Consta, que, quando chegou em Presidente Prudente, como já
havia sido previamente ajustado, o denunciado deixou a direção do caminhão, que 
passou a ser conduzido por um de seus comparsas e, depois de desligado o aparelho 
rastreador, eles seguiram viagem para rumo não apurado. Após o denunciado e seus 
comparsas chegarem ao seu destino com o caminhão subtraído, o denunciado retornou à
cidade de Presidente Prudente para que pudessem dar prosseguimento ao plano, 
comunicando falsamente crime de roubo que sabia não ter ocorrido.
Assim, consta que, o denunciado esperou até que seus comparsas pudessem deixar o 
local e, com o auxílio da CART, acionou a polícia e relatou que havia sido roubado 
na cidade de Tarabai/SP, por volta das 23h, por três indivíduos que ocupavam uma 
caminhonete GM/S10, sendo que um deles estava armado e o rendeu, fazendo com que 
ficasse dentro do caminhão com a cabeça abaixada, apenas tendo sido liberado na 
cidade de Presidente Prudente por volta das 05h da manhã do dia seguinte, nas 
margens da Rodovia Raposo Tavares. Contudo, no curso das investigações apurou-se 
que o denunciado já havia registrado fato semelhante no RDO 42/2013- DP Tarumã/SP, 
em que narrou ter sido roubado por bandidos que ocupavam uma caminhonete GM/S10 e, 
ainda, que um dos semirreboques que teriam sido roubados na cidade de Tarabai foi 
autuado por trafegar acima da velocidade em Nova Alvorada do Sul/MS, à 01h06min do 
dia 23 de setembro de 2017, isto é, menos de três horas após o roubo, o que seria 
fisicamente impossível dada a velocidade que o caminhão teria de empreender.
Denúncia recebida aos 09/04/2019 (fls. 255/256).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação e pugnou pela rejeição da denúncia por
ausência de justa causa, reservando-se a discutir o mérito em momento oportuno. Por
fim, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 295/303).
Houve aditamento da denúncia (fls. 307/309), por meio do qual o Ministério Público 
manifestou-se alterando o local da consumação do furto para a cidade de Presidente 
Prudente/SP.
Em decisão proferida em 18/07/2019 foi recebido o aditamento à denúncia, bem como 
confirmado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução e 
julgamento, indeferido o pedido da defesa de arrolamento tardio de testemunhas e 
deferido o benefício da justiça gratuita ao réu (fls. 310/311).
Após inviabilidade de realização da audiência neste juízo, foram deprecadas as 
oitivas da vítima e da testemunha, cujas mídias foram disponibilizadas nos autos 

(fl. 471).
Às fls. 521/522 foi designada audiência de instrução e julgamento, para que fosse 
procedido o interrogatório do acusado.
Em audiência realizada neste juízo, foi decretada a revelia do acusado; não houve 
requerimento de diligências; e a instrução foi encerrada (fls. 541/542).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, alegou
a incompetência deste juízo para o processamento e julgamento da causa. No mérito, 
alegou ausência de provas quanto à autoria delitiva. Ao final, pugnou pelo 
reconhecimento da incompetência territorial, e; caso superada a preliminar, no 
mérito, pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação 
delitiva para a conduta prevista no art. 168 do Código Penal, aplicando-se a pena 
no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da 
pena privativa por restritiva de direito (fls. 544/555).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, refuto a preliminar suscitada em sede de memoriais defensivos. Primeiro
porque a matéria atinente à competência territorial deste juízo para o 
processamento e julgamento do feito já foi deliberada por meio de decisão prolatada
nos autos em apenso no dia 25/07/2019, contra a qual não foi tirado nenhum recurso 
pela defesa, estando, pois, preclusa. Ademais, a acusação que recai sobre o réu é 
de que o furto por ele perpetrado ocorreu nesta cidade, após ele ter estacionado o 
caminhão e os semirreboques, de maneira que atendido o disposto no art. 70 do CPP, 
este juízo é plenamente competente.
Passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11 e 
14/15); pelos documentos de fls. 20/28; pelo auto de avaliação (fl. 319); bem como 
pelos relatórios de investigação e pelos depoimentos colhidos durante a instrução 
processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvida em juízo, a vítima Sulivam Francisco Consalter disse que tem envolvimento 
com transporte. Relatou que o denunciado estava fazendo um trabalho de 
Junqueirópolis/SP a Sarandi/PR. Aduziu que ia encontrar com o acusado para receber 
os valores do frete. Afirmou que o acusado não o esperou para dar os valores do 
frete. Aduziu que o acusado retornou a Junqueirópolis/SP. Relatou que o denunciado 
parou em um posto no município de Tarabai/SP. Disse que o decorrer do fato fugiu da
normalidade. Afirmou que o acusado foi abordado por duas outras pessoas que 
renderam o denunciado. Aduziu que o rastreador perdeu o posicionamento perto de 
Presidente Prudente/SP. Relatou que ligou para a encarregada do rastreamento e ela 
disse que o rastreador estava com sinal interrompido. Disse que o acusado não 
chegou na usina. Aduziu que a polícia rodoviária anotou a placa como veículo 
desaparecido. Relatou que o denunciado disse que tinha sido sequestrado e o 
caminhão tinha sido tomado. Alegou que começou a desconfiar. Aduziu que o acusado 
disse que foi rendido perto de Tarabai/SP. Descobriu que o denunciado era 
reincidente. Afirmou que o acusado suprimiu essa informação quando o investigador 
foi na casa dele. Disse que o investigador ficou desconfiado, pois o denunciado 
suprimiu essa informação. Relatou que a multa do caminhão suspeitou em relação ao 
denunciado. Afirmou que teve prejuízo de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). Acha que
o acusado está detido. Aduziu que o denunciado chegou a contar sobre o roubo. 
Alegou que o caminhão ficou parado do outro lado da rodovia e o acusado caminhou 
até o posto. Afirmou que o rastreador detectou que o caminhão ficou parado do outro
lado da rodovia. Relatou que o denunciado reside em Londrina/PR. Disse que o Caio 
apresentou o denunciado. Aduziu que foi adquirindo confiança no denunciado aos 
poucos. Afirmou que o acusado fez a viagem sem a sua autorização. Disse que o 
caminhão dava um lucro de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Relatou que ficou sem a 
renda por cinco meses, até receber valor do seguro.
A testemunha Arnaldo Ferreira da Rosa Filho, investigador de polícia, disse em 

juízo que o acusado registrou o boletim de ocorrência em Álvares Machados. Explicou
que o acusado relatou que tinha parado no posto, mas que ao subir no caminhão pela 
porta do passageiro foi enquadrado pelos indivíduos que o levaram refém e 
conduziram o caminhão. Informou que a porta do motorista estava estragada. Disse 
que o acusado relatou ter visualizado uma S10. Ainda, disse que o acusado viajou 
por 6 horas sendo deixado no mato em Álvares Machado, onde teve que permanecer por 
6 horas para sair e procurar socorro. Alegou que o ladrão pediu para o motorista 
ficar no mato. Disse que o acusado foi na beira da rodovia e achou a equipe da CART
que o levaram até a Delegacia. Já na Delegacia disse que o acusado relatou o 
ocorrido informando os horários. Relatou que o acusado em momento algum disse que 
viu alguém desligando o rastreador do caminhão. Ademais, informou que o rastreador 
foi desligado quando o caminhão estava a 70Km/h e que provavelmente o acusado 
estava dentro do caminhão.  Arguiu que o acusado relatou a eles que a primeira 
coisa a fazer era retirar a segunda via da carteira em Assis. Narrou que o acusado 
já teria ideia do que iria acontecer, que a esposa não atendia o patrão e se 
esquivava. Disse que o acusado não queria contato com o patrão, mas que após 
insistência foi possível. Informou que chegou a conclusão que as informações 
passados pelo acusado são contraditórias. Explicou que o patrão é sócio de uma 
associação de caminhoneiros e que tem uma equipe que faz investigação. Alegou que o
acusado afirmava que tinha sido roubado. Sustentou que o caminhão objeto do roubo 
foi encontrado em Mato Grosso com cigarro.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu provocou a ação da autoridade 
policial, comunicando-lhe a ocorrência de crime (roubo) que sabia não ter ocorrido,
com vistas a encobrir a subtração que realizou, juntamente a comparsas seus, do 
Caminhão Trator Iveco Stralidsh 570S38TN e dos dois Semirreboques que o 
acompanhavam, de propriedade da vítima Sulivam Francisco Consalter.
No presente caso, a autoria foi corroborada em juízo pelos depoimentos do ofendido 
e da testemunha policial Arnaldo Ferreira da Rosa Filho, sendo que o primeiro 
indicou que o réu era seu empregado e lhe foi entregue o veículo acima aludido 
acompanhado dos semirreboques, para que realizasse um transporte de Sarandi-PR até 
Junqueirópolis-SP, mas ele simplesmente desapareceu com os bens, cujo último 
registro de localização se deu em Presidente Prudente-SP, e apresentou versão 
fantasiosa de que havia sofrido um assalto. O policial também esclareceu que o réu 
prestou versões conflitantes acerca do suposto assalto, deixando transparecer que 
tudo não passou de invenção dele, que, inclusive, já havia agido com o mesmo modus 
operandi em episódio de furto anterior.
A versão da vítima e da testemunha policial encontra consonância com os demais 
elementos de prova amealhados nos autos.
Com efeito, verificando as versões apresentadas pelo réu à autoridade policial (em 
especial: fls. 12/13 e 135/136), ficou evidente que ele inventou uma história 
acerca do alegado assalto sofrido, senão vejamos.
Em seu primeiro depoimento (fls. 12/13) o réu disse que a parada que fez no Posto 
Comboio em Tarabai-SP (para lanche) se deu por volta das 23:00 horas do dia 
22/09/2017.
Ocorre que, analisando o rastreio do veículo (fls. 20/28), vislumbra-se que o réu 
parou com o veículo em Tarabai-SP às 21:34:01 h do dia 22/09/2017, e depois voltou 
a acioná-lo às 22:01:55 h, passando por Pirapozinho-SP até chegar a esta cidade 
(Rodovia Raposo Tavares - Presidente Prudente-SP) às 23:01:49 h, ocasião em que 
tentou-se três vezes interromper o rastreio até que houve sucesso, isto às 23:03:34
h.
Além da divergência de horários, chama atenção que o réu não apontou nenhuma 
testemunha do Posto Comboio em Tarabai-SP, e a polícia também não aferiu vestígios 
da suposta abordagem no local.
O réu ainda disse à polícia militar (fl. 51) que ficou no Posto Comboio por 01:30 
h. Pura mentira, visto que o rastreador indicou que ele permaneceu em Tarabai-SP de
21:34:01 h até 22:01:55 h, ou seja, menos de 30 minutos.
Mas não é só.
O réu disse à polícia que os supostos assaltantes teriam parado o caminhão somente 
por volta de 05:00 horas do dia 23/09/2017, nas margens da Rodovia Raposo Tavares, 

deixando-o no matagal, e ele teria sido rendido e vigiado por um dos assaltantes 
até por volta de 12:00 horas de 23/09/2017 (fl. 12).
No entanto, consoante visto no rastreio (fls. 20/28), do tempo que o veículo esteve
em Tarabai-SP até a ocasião que chegou em Presidente Prudente-SP (Rodovia Raposo 
Tavares) demorou pouco mais de 45 minutos apenas. 
A história foi muito mal inventada pelo réu, com seus comparsas.
Não bastasse isso, a testemunha Arnaldo Ferreira da Rosa Filho narrou que o réu em 
qualquer momento se preocupou com a vítima (seu próprio patrão). Ao revés, a 
primeira preocupação do réu foi regularizar sua CNH, além de ter se esquivado da 
vítima até o momento que pôde, tudo, logicamente, a evitar que fosse logo 
descoberto e a verdade viesse à tona.
Mais: há nos autos comprovação de que uma das carretas sofreu fiscalização de 
trânsito, que resultou na aplicação de multa por excesso de velocidade, isto no dia
23/09/2017, às 01:06:44 h, em Nova Alvorada do Sul-MS (fl. 92). Este é outro fator 
que corrobora a farsa do réu, pois o bem já encontrava-se desintegrado do caminhão,
e o município local da infração de trânsito dista cerca de 374 km de Presidente 
Prudente-SP, de modo que, mesmo se estivesse numa velocidade de 80 km/h, não daria 
tempo para retornar a esta cidade apenas para deixar o réu na rodovia. Em verdade, 
não haveria sentido nem interesse dos bandidos em terem que acoplar novamente o 
veículo e retornar a esta cidade apenas para deixar o réu no matagal, e ainda 
permanecer um dos assaltantes com ele por cerca de 07 horas.
Destarte, ficou mais que evidente que o réu, juntamente a comparsas seus, fantasiou
uma versão para que pudesse lograr êxito no furto do veículo e dos semirreboques da
vítima, justificando que teria sido vítima de um assalto.
A versão do réu caiu por terra pela análise das provas materiais e orais produzidas
nestes autos.
Além disso, de se destacar que o réu sequer veio a juízo explicar sua versão, o que
denota total indiferença com a justiça. A defesa sequer produziu provas a fim de 
ratificar a versão exculpante do réu, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 156
do Código de Processo Penal.
Nesse trilhar, é importante considerar que o réu consumou o delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes, pois simulou um assalto e, mancomunado com 
seus comparsas, levou o caminhão e os semirreboques da vítima até esta cidade, onde
os entregou à direção dos outros coautores (não identificados), que se encarregaram
de levá-los a rumo não apurado, retornando o réu a esta localidade, para poder 
comunicar o falso assalto à delegacia de polícia.
Com efeito, todo iter criminis foi praticado e o réu detinha a posse dos bens da 
vítima.
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do 
acusado, tanto que ele passou uma falsa versão dos fatos, com vistas a encobrir o 
delito contra o patrimônio referido.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da 
vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão 
proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera 
sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
A qualificadora atinente ao concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV, do CP) ficou 
satisfatoriamente comprovada, visto que, a toda evidência, o réu valeu-se do apoio 

de terceiros (comparsas), seja para pegar o veículo e os semirreboques com o réu, 
em Presidente Prudente-SP, e conduzi-los até o destino combinado entre eles, seja 
para posteriormente realizar o desmonte dos semirreboques, a fim de garantir o 
sucesso e vantagem com a empreitada criminosa.
Demais disso, impossível a desclassificação para o delito de apropriação indébita 
(art. 168, CP), justamente pelos contornos que os fatos evidenciaram na espécie.
No caso, o réu realmente estava na posse de veículo e semirreboques que lhe foram 
entregues voluntariamente por seu patrão, para fins de trabalho. No entanto, o réu,
com apoio de seus comparsas, confabulou uma falsa história (de que teria sido 
vítima de assalto) para ludibriar a vítima e a polícia, e lograr êxito na efetiva 
subtração dos bens da vítima, dando-lhes destino ignorado.
Em palavras mais simples, o delito do art. 168 do CP não incide pela manifesta 
intenção do réu, desde o início de sua empreitada criminosa, de subtrair os bens da
vítima.
Prosseguindo, o delito de comunicação falsa de crime também ficou configurado, haja
vista que, conforme acima pontuado, restou comprovado que o réu noticiou à 
autoridade policial a ocorrência de crime (roubo) que sabia não se ter verificado, 
no escopo de encobrir a prática do furto qualificado do caminhão e dos 
semirreboques da vítima Sulivam Francisco Consalter, o que denota o ato de vontade 
consciente (dolo) desse agente.
Com isso, o réu violou o bem jurídico tutelado, qual seja, a administração da 
justiça, pois foi registrada a ocorrência do crime falso e ainda realizados atos de
investigação pela polícia judiciária (fls. 09/13 e 76/83).
Portanto, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Bem caracterizada, pois, a prática de furto qualificado pelo concurso de agentes e 
do delito de comunicação falsa de crime, sendo imperativa a condenação do réu, 
inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu, nos termos do art. 68 
do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
A pena eleita em relação ao delito previsto no art. 340 do Código Penal será 
privativa de liberdade, em detrimento da multa isolada, tendo em vista a 
culpabilidade exacerbada do réu, que praticou a conduta delitiva valendo-se do 
exercício de sua profissão de motorista, traindo seu próprio empregador, com vistas
a assegurar a ocultação, impunidade e vantagem do delito de furto precedente. 
Assim, para fins de repressão em relação ao delito em apreço, insuficiente é a 
punição do denunciado com pena exclusiva de multa.
A fim de se evitar repetições desnecessárias, as penas serão concomitantemente 
dosadas, sendo, ao final, aplicado o regramento atinente ao concurso material de 
delitos.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (destoa do normal para ambas as 
espécies delitivas, visto que o réu agiu valendo-se do exercício de sua profissão 
de motorista, traindo seu próprio empregador, na medida que forjou um assalto, 
inclusive comunicando à polícia a respeito dos fatos inventados, logrando êxito na 
subtração do veículo e dos semirreboques que lhe foram confiados para fins de 
trabalho, o que denota maior grau de reprovabilidade em seu comportamento); 
antecedentes (trata-se de réu primário); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (nada a considerar); 
circunstâncias dos crimes (nada a considerar); consequências dos crimes (inerentes 
às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 

proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, fixo as penas-bases um pouco acima dos patamares mínimos, em 02 (dois) anos 
e 09 (nove) meses de reclusão para o delito de furto qualificado, e 01 (um) mês e 
18 (dezoito) dias de detenção para o delito de comunicação falsa de crime.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem atenuantes. Não incidem agravantes
quanto ao delito de furto.
De outro lado, quanto ao delito de comunicação falsa de crime incide a agravante do
art. 61, II, "b", do Código Penal, pois, como visto na fundamentação acima, o 
delito foi perpetrado com vistas a assegurar a ocultação, impunidade e vantagem do 
crime de furto qualificado do caminhão e dos semirreboques da vítima Sulivam 
Francisco Consalter.
Assim, agravo a pena do delito de comunicação falsa de crime em 1/6, fixando as 
penas intermediárias em: 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o delito
de furto qualificado, e 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção para o 
delito de comunicação falsa de crime.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de 
aumento de pena, razão pela qual fixo as penas definitivas em: 02 (dois) anos e 09 
(nove) meses de reclusão para o delito de furto qualificado, e 01 (um) mês e 26 
(vinte e seis) dias de detenção para o delito de comunicação falsa de crime.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, quanto ao delito de furto
qualificado, fixo a pena de multa em 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, seria caso de somar as penas. Ocorre que as 
reprimendas possuem naturezas distintas (reclusão x detenção), razão pela qual 
deixo de fazê-lo. Assim, tem-se a pena final do acusado em: 02 (dois) anos e 09 
(nove) meses de reclusão, e 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção, mais 
o pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas 
reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento das reprimendas de reclusão e 
detenção, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, valendo ressaltar que, embora a 
culpabilidade tenha sido valorada negativamente, o réu é primário e não ostenta 
maus antecedentes criminais, e as penas ficaram próximas do mínimo legal, não sendo
justificável impor-lhe regime inicial mais gravoso.
Verifico que o réu preenche todos os requisitos para a aplicação do disposto no 
artigo 44 do Código Penal, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena corporal aplicada ao 
réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços 
à comunidade, pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária à entidade pública
ou privada com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigentes 
à época do pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JOSÉ ALMIRO DE JESUS 

LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
consistente em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, e 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime inicial 
aberto, e ao pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, no valor unitário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao 
artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c. art. 29, caput, do Código Penal, em concurso 
material de crimes, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com o artigo 
340, também do Código Penal, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, 
pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária à entidade pública ou privada 
com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigentes à época do 
pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, por estarem ausentes os 
requisitos pertinentes, valendo ressaltar que ele respondeu ao processo em 
liberdade, restando inalterada a situação de fato anteriormente verificada.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita outrora concedida
(fl. 311).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 4 de outubro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

