0003231-13.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2016
... de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO.
1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003231-13.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003231-13.2014.8.26.0562  Controle nº. 107/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA LOPES



Vistos. 




MATHEUS DA SILVA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2014, por volta das 05h30min, na Rua General Câmara, n.º 54, neste Município e Comarca, juntamente com o menor inimputável A.M.J., de comum acordo, com unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, do interior do estabelecimento denominado Casas Bahia – Via Varejo S/A, três aparelhos Notebook, das marcas Positivo, Asus e Lenovo, respectivamente, objetos estes avaliados, em sua totalidade, em R$ 4.200,00. 
Consta, ainda, que o acusado corrompeu e facilitou à corrupção do adolescente A.M.J., que contava dezessete anos de idade, a com ele praticar o crime.

Diz a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que foram acionados, via Sistema Monitoramento de Câmeras, de que o acusado e outro rapaz, o qual apurou-se depois ser adolescente, após terem arrombado a porta do estabelecimento comercial, de lá subtraíram três Notebook, sendo informadas aos policiais as características físicas e vestimentas dos autores do delito. 
Em diligências pelas imediações, os policiais localizaram o acusado e o adolescente nas proximidades da estação de embarque para Vicente de Carvalho. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, o réu e o adolescente jogaram ao solo os equipamentos que haviam subtraído e tentaram fugir, mas acabaram detidos. Os aparelhos dispensados foram apreendidos.
Recebida a denúncia (fls. 36 e verso), o réu não foi localizado pelo oficial de justiça (fl. 50), acabando citado por edital (fls. 76 e 78). Declarou-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na forma prevista no artigo 366 do Código Penal (fls. 79/80).
À vista da citação pessoal (fls. 106/107), retomou-se o curso desta ação penal (fl. 108 e verso). A Defesa ofereceu resposta de fls. 96/99, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 108 e verso).
Na instrução, foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas comuns (fls. 135/136, 137/139, 140/142 e 143/146), procedendo-se ao interrogatório (fls. 147/151).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 205/217).
A Defesa por sua vez, em derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição, ante a falta de provas acerca da autoria delitiva, sustentado não ser crível prestigiar as declarações prestadas pelos policiais militares e que os indícios de autoria são frágeis para fundamentar uma condenação. Requereu a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, alegando que o menor já se dedicava à prática de crimes (atos infracionais). Ademais, sustentou que a denúncia já imputa a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, de modo que se o mero concurso de um adolescente na prática de um crime fosse considerado crime autônomo, a acusação não poderia postular a incidência da referida causa de aumento, em razão da proibição do bis in idem. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da forma tentada do crime de furto, alegando que o réu não chegou a ter a posse mansa e pacífica da res e que o bem foi apreendido e devolvido à vítima. Por fim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça (fls. 219/222).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido na inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
A materialidade do crime de furto está satisfatoriamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16 e 17, pelo auto de avaliação de fl. 18, pelo auto de entrega de fl. 19 e pelo laudo pericial de fls. 54/57.
No tocante ao crime de corrupção de menores, do auto de prisão em flagrante, infere-se que a autoridade policial fez constar o número da carteira de identidade e data de nascimento do adolescente A.M.J., demonstrando que o rapaz contava 17 anos de idade na data do fato. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
O réu, perante a autoridade policial, declarou que pedalava sua bicicleta e pretendia pegar a balsa para Vicente de Carvalho. Ao passar atrás da Alfândega, avistou seu conhecido Adalberto, o qual solicitou carona até a balsa, tendo ele subido no “bagageiro” da bicicleta. Enquanto a conduzia, foi abordado pela Polícia Militar, e seu colega tentou fugir, mas foi detido. Esclareceu que viu que seu colega segurava algo parecido com notebooks, porém ele nada disse a respeito dos objetos. No momento em que seu colega correu, ficou com medo, desmontou da bicicleta e também correu, acabando detido. Negou que tenha subtraído objetos da loja Casas Bahia ou que tenha qualquer envolvimento com os fatos (fl. 9).
Em juízo, o acusado declarou que conhece o adolescente Adalberto "da rua" e ele, sim, foi furtar. Informou voltava de bicicleta da casa da sua ex-namorada, que reside no morro, e lá Adalberto pediu carona. Ele estava com os aparelhos, mas não sabe se eram roubados. Disse que o adolescente pediu que o levasse até a Dersa. Mora em Vicente de Carvalho e estava indo para sua casa, razão pela qual deixou que o menor subisse na garupa da bicicleta. Quando a Polícia os abordou, o adolescente estava sentado na garupa. Disse que sua intenção era ir para casa. Pegaria a barca e o outro rapaz também. Encontrou o menor na rua dos caminhoneiros, que é a rua da Dersa. Não sabe informar o nome desta rua. Acredita que fique perto da Alfândega. Narrou que quando a Polícia o parou, disse aos policiais que estava de passagem e que conhecia o rapaz. Os policiais não acreditaram e prenderam os dois. Contou que os policiais não chegaram a falar que observaram pessoas arrombando a loja das Casas Bahia. Não soube dizer por quais ruas passou. Veio direto do Morro do São Bento, veio “reto” e virou numa rua e saiu perto da Dersa, onde encontrou Adalberto. Esclareceu que conhece o adolescente da rua, pois moram no mesmo bairro, em Vicente de Carvalho. Não sabe se ele já se envolveu em algum problema. Não teve mais contato com o menor. Disse que, de vez em quando, vem a Santos com o pai para fazer uns “biquinhos”. Ajuda o pai, que é funileiro. Relatou que quando não está ajudando o seu pai, fica em casa com a mãe. Parou de estudar na sétima série, por conta de "namorada" e "balada" e não teve interesse em voltar a estudar. É solteiro e vai ser pai (fls. 147/151).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
R.C.F.Q., representante da vítima, narrou que essa loja, como todas as Casas Bahia, tem sistema de alarme. Foi acordada às cinco e meia da manhã pela empresa que monitora o alarme. Pediram que fosse à loja, porque o local havia sido arrombado com pé-de-cabra e o alarme havia disparado. Quando chegou à loja, constatou que a porta estava arrombada e foram subtraídos os notebooks. Foi encaminhada ao 1º Distrito Policial para fazer o boletim de ocorrência. Esclareceu que não viu os rapazes e não sabe quem são. No 1º Distrito Policial estavam os três notebooks subtraídos. Fez o boletim de ocorrência e eles devolveram os aparelhos. Não chegou a ver quem foi detido naquela ocasião, mas soube que estavam no Distrito Policial. Declarou que a loja tem sistema de monitoramento, mas não são os funcionários que observam as imagens, pois isso é feito pela empresa de vigilância. Não sabe se a empresa encaminhou as imagens para a Polícia (fls. 135/136).
Leandro da Silva Gonçalves, policial militar, relatou que o alarme do estabelecimento comercial disparou e a empresa responsável fez contato pelo telefone 190. O sistema de monitoramento da Prefeitura captou a porta da loja já arrombada. Disse que não viu essas imagens e quando chegaram ao local, encontraram o pé-de-cabra que provavelmente foi usado para abertura da porta. Informou que o monitoramento conseguiu captar os indivíduos correndo em direção à barca. Contou que os abordaram e, após uma breve conversa com o rapaz, ele disse que o lap top, o computador havia sido dispensado, deixado numa caçamba de lixo. Na época, eram constantes os furtos e arrombamentos nas Casas Bahia. Relatou que atendeu três diferentes ocorrências nesse estabelecimento comercial. Em duas delas deteve os indivíduos e numa outra houve apreensão apenas das ferramentas usadas. Declarou que não conhece o réu. Na ocasião, Áquila dos Santos Rodrigues era seu parceiro e Mauro Telmo atuava no monitoramento (fls. 137/139).
Áquila dos Santos Rodrigues, policial militar, esclareceu que vagamente se lembrava da ocorrência e o réu não é pessoa que costume ver em sua atuação policial. Informou o sistema de monitoramento da cidade noticiou a ocorrência e, via rede, souberam que a loja estaria sendo arrombada por dois indivíduos, que saíram dali com alguns objetos. A equipe fez o patrulhamento nas imediações da praça e deteve um indivíduo, ora acusado. Não se recordava se a subtração envolvia notebook e se tudo foi recuperado. Narrou que o monitoramento soube do fato porque monitorava o local e a loja se situa ao lado da Prefeitura. Disse que o pessoal do monitoramento presenciou o arrombamento e as imagens foram gravadas. Declarou que o réu foi detido a dois ou três quarteirões do local, sendo monitorado durante o trajeto da fuga. Ele seguia em direção à catraia. Não sabe se o réu pretendia atravessar para o Guarujá, mas o detiveram antes da travessia. Esclareceu que o réu estava com mais um rapaz, mas não se lembrava da versão que deram e nem se estavam com os objetos. Relatou que não sabe quem era o rapaz que estava com o réu. Não havia detido nenhum deles em alguma outra situação (fls. 104/142).
Mauro Telmo Lopes, policial militar, esclareceu que o sistema de monitoramento é operado pela Guarda Municipal e atua integrando o trabalho da Guarda Municipal e Polícia Militar. Analisa as informações da ocorrência, para verificar se é situação que envolva a prática de infração penal. Se há suspeita, repassa as informações para as viaturas que estão na rua. Informou que tinham “vista” a este tipo de comércio, principalmente as lojas Casas Bahia, pois nesta época estavam ocorrendo vários furtos. Até pela proximidade com a Alfândega, já estavam de olho na loja Casas Bahia. Um guardião cidadão, que fica monitorando, falou que estava ocorrendo movimentação em frente às portas da loja Casas Bahia, do lado da Rua General Câmara. Quando visualizou a imagem, já viu dois indivíduos saindo das Casas Bahia com objetos quadrados nas mãos. Não dava para perceber pela imagem que era notebook. Contou que informou à rede de imediato. As viaturas fizeram o cerco e, pelo que sabe, identificaram e detiveram o réu e o adolescente próximo à Alfândega. Não sabe dizer se o réu era um dos indivíduos que foi observado pelas câmeras. Acredita que a distância entre o estabelecimento-vítima e a Alfândega seja de três a cinco quarteirões. Disse que há uma câmera em frente à Alfândega, porém, pelo que sabe, o local da detenção foi atrás dos vagões, num ponto cego. Não há as imagens do local da detenção. Não se recorda se eles estavam a pé ou de bicicleta. Quando não é registrada nenhuma ocorrência policial, o tempo de armazenamento das imagens pelo sistema é de quinze dias. Todavia, neste caso, em razão da prisão em flagrante, o número do BOPM e do BOPC são informados à Guarda Municipal. Eles registram num livro e há pessoa responsável para gravar essas imagens. A gravação fica guardada indefinidamente. Esclareceu que quem permanece com essas imagens é a Guarda Municipal (fls. 143/146).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes e uníssonas, indicando a condenação.
A representante do estabelecimento-vítima relatou que foi chamada assim que a empresa de segurança percebeu que a loja tinha sido arrombada. Disse que foram furtados os notebooks e que os recuperou. Esclareceu que não tem acesso às imagens do sistema de segurança e não observou as pessoas que estavam detidas na Delegacia. 
Sob o crivo do contraditório, os policias militares Leandro e Áquila afirmaram que a ocorrência foi repassada pelo sistema de monitoramento da Prefeitura. Disseram que o monitoramento observou os indivíduos seguindo em direção a catraia e conseguiram detê-los antes da travessia. 
Informaram que, no local do crime, constataram o arrombamento e encontraram as peças usadas na ação. Ademais, em audiência, o policial Áquila reconheceu o réu. 
Outrossim, o policial militar Mauro informou que é responsável por fazer a integração entre a atuação da Guarda Municipal e da Polícia Militar quando há ocorrência criminal detectada pelo sistema de monitoramento eletrônico. 
Narrou que ao olhar as imagens captadas pelo sistema de monitoramento, percebeu dois indivíduos saindo da loja Casas Bahia, com objetos na mão.
Assim, acionou as viaturas que estavam na rua, que assim detiveram as pessoas próximo à Alfândega, distante três a cinco quarteirões do local dos fatos. 
Note-se, por fim, que os policias confirmaram que o réu estava com o outro rapaz, que é adolescente. 
Não há razão para desprezar a prova oral porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem e apreensão da res.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar, com segurança, que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu. 
E, como já se decidiu:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal". (STF- HC n. 74.608-0, São Paulo, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU n. 69, de 11.4.97, p. 189).
Patente e inegável é o envolvimento do acusado nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu estava envolvido no furto narrado na denúncia.
Não bastasse, das imagens captadas pelo sistema de monitoramento da Prefeitura é possível observar o momento que o acusado e o menor de idade estão saindo do interior do estabelecimento comercial, um deles carregando algum objeto em suas mãos (mídia a fl. 180 e laudo pericial as fls. 181/189).
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva, em poder do agente, gera presunção de sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que "conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"APELAÇÕES CRIMINAIS. FURTO QUALIFICADO TENTADO E FURTO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. (...) 2. Apreensão da "res" em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Réu na posse da "res" que em tais circunstâncias, presume a prática da subtração, salvo justificativa idônea, inexistente no caso em tela, em que a versão do réu é inverossímil. Precedentes do TJSP." (Apelação n.º 0001617-57.2011.8.26.0568, de São João da Boa Vista. Rel. Des. Airton Vieira. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 21/07/2014). 
Inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do acusado e do comparsa menor de idade, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime de furto tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada." (HC 114329, Relator(a):  Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, julgado em 01/10/2013, Processo Eletrônico DJE-207 Divulg 17-10-2013 Public 18-10-2013).
No mesmo sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...De acordo com o entendimento jurisprudencial remansoso neste Superior Tribunal de Justiça, "o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima." (REsp 1.291.312/RS, Rel. Min. Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJE 25/02/2014)..." (AgRg no REsp 1505160/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 02/06/2015, DJE 10/06/2015).
Outrossim, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"...CONSUMAÇÃO DO FURTO QUE DISPENSA POSSE TRANQUILA DA RES, PRESCINDÍVEL QUE O OBJETO SUBTRAÍDO SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA..." (Relator(a): Ivana David; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/08/2015; Data de registro: 11/08/2015).
Ademais, ao que se vê da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o adolescente estavam efetivamente ajustados entre si, uma vez que por meio das filmagens é possível observar os dois saindo juntos do estabelecimento  comercial.
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelo acusado Matheus e pelo adolescente, que agiram com unidade de propósitos e deram cabo à execução do crime de furto.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Outrossim, de acordo com o laudo pericial de fls. 54/57, e relativamente ao local que foi examinado em 10/02/2014, data dos fatos, "...o acesso delituoso teria se dado mediante deslocamento da folha direita de cortina de enrolar metálica da porta esquerda, por aplicação de instrumento utilizado à guisa de alavanca, orientado de fora para dentro e de baixo para cima...". Ainda, “...Internamente, verificou-se rompimento de uma trava metálica instalada em computadores do tipo notebook que se encontravam em exposição em estantes localizadas na porção mediana da loja, por aplicação de esforço muscular...”
Assim, o relato dos policiais militares e as declarações da representante da empresa, associadas ao laudo pericial, dão conforto à solução condenatória, confirmando-se que a subtração foi praticada mediante rompimento de obstáculo, estando perfeitamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal. 
Por assim ser, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório quanto ao delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo. 
O crime de corrupção de menores também se caracterizou. 
Ao que aqui se apurou, o adolescente Adilson praticou a infração penal de furto qualificado consumado com o acusado.
Com efeito, na esteira do entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, tratando-se de delito de natureza formal, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta estar comprovada a participação do menor de idade juntamente com o agente imputável, independentemente de estar ou não o adolescente envolvido em outros fatos ilícitos. 
Neste sentido, dispõe a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.". 
Ademais, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 111434, Relator(a):  Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074 divulg 16-04-2012 public 17-04-2012).
Outrossim, adotando igual entendimento, julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
" (...) Corrupção de menores Artigo 244-B do ECA Delito de natureza formal. Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor. Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos. Precedentes. Condenação como medida que se impõe (...)" (Apelação n.º 0011491-68.2010.8.26.0223. Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 22/05/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária).
"CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO POSSIBILIDADE - CRIME FORMAL - RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente." (Apelação n.º 0003396-78.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 28/01/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal)
Desta forma, havendo prova contundente quanto à idade do comparsa ao tempo da prática da infração penal, e bem assim da participação dele no furto, é de se reconhecer a prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 em relação ao acusado. 
Registre-se, por fim, que não há bis in idem em razão da consideração da causa especial de aumento do concurso de agentes em relação ao furto, com o reconhecimento do crime autônomo de corrupção de menores, uma vez que o fundamento desse é proteger o menor de idade, enquanto aquela torna mais reprovável a conduta por ter sido praticada por mais de um agente.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO.
1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor.
2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 223.996/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 07/08/2012)

Colhe-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Criminal - Art 157, § 2º, inc. II, do CP, c.c. o art. 244-B do ECA - Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Conjunto probatório suficiente para condenação - Caracterizada a corrupção de menores e reconhecimento do concurso formal de delitos - Alegação de bis in idem entre o reconhecimento do concurso de agentes no roubo e a corrupção de menores - Afastamento - Pena e regime aberto bem fixados - Recurso desprovido. (APL: 00015089-59.2013.8.26.0050, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 15/03/2016,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2016)
Assim, sem qualquer dúvida, os crimes imputados ao acusado foram praticados em concurso material. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário (fls. 127/133). Afora isso, contava 19 anos de idade ao tempo do fato.
I. Crime de furto qualificado:
Inicialmente, duas qualificadoras foram comprovadas – concurso de agentes e rompimento de obstáculo à subtração da coisa – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena de um furto qualificado.
Assim, na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias do crime,   pois o furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo, situação que inequivocamente possibilitou a subtração dos produtos, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconhecida a atenuante da menoridade relativa ao tempo dos fatos, reduzo a pena para o mínimo legal. 
Sendo assim, fica o réu condenado a 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
II. Crime de corrupção de menores:
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a menoridade penal, ainda que reconhecida, não pode reduzir a pena abaixo do patamar mínimo estabelecido pela lei penal.
Sendo assim, fica o réu condenado a 1 (um) ano de reclusão, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem. 
Como se viu, há que se entender que os crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes e o crime corrupção de menores foram praticados em concurso material, frutos que são de desígnios autônomos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória que alcança 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 3 (três) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão das penas restritivas de direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito de sua situação econômica, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MATHEUS DA SILVA LOPES, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, bem como 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas em regime aberto.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 30 de abril de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA