0003484-35.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Henrique Silva dos Santos



C O N C L U S Ã O

Faço estes autos conclusos para o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Birigui, Dr. Marcelo Yukio Misaka. Birigui, 16 de setembro de 2013. O escrevente _____________.      



VISTOS.



MÁRCIO HENRIQUE SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, . - Parque São Vicente
CEP: 16200-370 - Birigui - SP
Telefone: (18) 3642-2105 - E-mail: birigui2cr@tjsp.jus.br
      
0003484-35.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003484-35.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Henrique Silva dos Santos



C O N C L U S Ã O

Faço estes autos conclusos para o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Birigui, Dr. Marcelo Yukio Misaka. Birigui, 16 de setembro de 2013. O escrevente _____________.      



VISTOS.



MÁRCIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela justiça pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de março de 2013, por volta das 23h15, na Rua Roberto Clarck, n.º 582, Centro, nesta cidade e Comarca de Birigui, o réu e outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho telefônico celular, de André Mestre dos Santos, adolescente com quinze anos de idade.

A denúncia foi recebida à fl. 33. Devidamente citado (fl. 42), o acusado apresentou resposta escrita à acusação às fls. 48/49. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia (fl. 50), designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima (fl. 65), duas testemunhas arroladas na denúncia (fls. 66 e 67), interrogando-se, ao final, o acusado à fl. 68.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
 
Em alegações finais, às fls. 71/73, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia ofertada.

 A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime de roubo simples. Postulou, outrossim, pela incidência das atenuantes previstas no art. 65, incisos I e II, alínea “d”, bem como a aplicação do regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena (fls. 75/77).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 07, boletins de ocorrência de fls. 11/13 e 14/16, auto de exibição e apreensão de fl. 17, confissão do acusado e pelos demais depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa. Vejamos.
Em primeiro lugar, destaca-se que o réu confessou, sem rodeios, a prática delitiva em Juízo, sob o crivo do contraditório, asseverando que praticou o roubo em concurso com mais dois indivíduos e que não houve emprego de arma de fogo. Alegou que havia feito uso de entorpecentes na data dos fatos. Asseverou que um dos assaltantes “deu um chute na vítima” (fl. 68).

É certo que a confissão, por si, não é suficiente para ensejar o decreto condenatório. Deve sempre estar em consonância com as demais provas dos autos. É a hipótese deste caso. Vejamos.

André, ouvido à fl. 65, declarou que foi vítima de roubo praticado por três indivíduos, sendo que nenhum deles portava arma de fogo.  Relatou que na data dos fatos foi abordado pelos assaltantes, os quais exigiram dinheiro e como não possuía, eles subtraíram seu celular. Momentos após, informou que guardas municipais o abordaram e contou a eles que havia sido vítima de roubo. Informou que depois de diligências o acusado foi preso, ocasião em que o reconheceu em delegacia de polícia (fl. 06 e 65).
 
O Policial Militar Carlos Alberto Aguiar, ouvido à fl. 03 e 66, declarou que na data dos fatos a vítima lhe informou que foi agredida por três rapazes, sendo que um deles tinha subtraído o celular. Ato contínuo relatou que realizou diligências pelo local, abordando dois rapazes, sendo que um deles fugiu. Contudo, disse que prendeu o acusado e o conduziu a sede policial. 

No mesmo sentindo foi o depoimento do policial militar Leandro Lemes às fls. 05 e 67.

Nesse passo, observa-se que o depoimento da vítima é firme e harmônico com as demais provas destes autos, não havendo qualquer indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. 

Observo, por oportuno, que em delitos como o de roubo, que em regra são praticados na clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, constitui importantíssimo elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório.

Nesse sentido: “Prova – Palavra da vítima – Coerência e tranqüilidade – Eficácia – A palavra da vítima, quando coerente e tranqüila, deve merecer integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997).

Por outro vértice, incabível a desclassificação da forma majorada do crime em tela para a forma simples. Pois o conjunto probatório é farto a demonstrar que o delito fora praticado em concurso de pessoas. 

Nesse sentindo: TACRSP “O agente que, no crime de roubo, adere à conduta dos corréus, seus comparsas  incorre também nas penas do art. 157 do CP, pois não se trata de simples acompanhamento, emprestando, sua presença, maior força intimidatória, contribuindo eficazmente para o sucesso do delito” (RJDTACRIM 22/378).
Assim, não merece prosperar a referida tese defensiva.
Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada deve ser feita nos seguintes termos.
Na primeira fase da fixação da pena, não se verifica nenhuma circunstância do artigo 59, do Código Penal em desfavor do réu, devendo, destarte, a pena-base ser fixada no mínimo legal. Assim, fixo a pena-base de roubo para em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Superada esta primeira fase, não estão presentes circunstâncias agravantes. No entanto, encontra-se no presente caso circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade, de sorte que as penas dos réus deverão ser reduzidas. Contudo, não podendo nesta fase a pena ser reduzida abaixo do mínimo legal, mantenho-a em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por fim, devem ser consideradas as causas de aumento e de diminuição de pena. Em razão do concurso de pessoas, infere-se razoável e adequado o aumento de 1/3 da pena fixada. Portanto, ausente causas de diminuição de pena, torno definitiva a pena pelo crime de roubo a ser aplicada ao acusado e 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de provas da condição financeira do réu.

O acusado não preenchem os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada por pena restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado com grave ameaça à pessoa e em concurso de agentes. 

Ademais, o réu não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, visto que respondeu ao presente processo preso e  continuam presentes os motivos que deram ensejo à decretação de suas prisões preventivas, sendo que a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único compatível com o grave crime praticado pelo réu.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para condenar o réu MÁRCIO HENRIQUE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a ausência de provas da condição financeira do réu.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

 P.R.I.



Marcelo Yukio Misaka.
 Juiz de Direito
                         


Birigui, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA