0003251-91.2014.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 04/08/2017
... autores. 
Assim já se decidiu: 

“Apelação - Roubo majorado pelo emprego de arma (faca) e concurso de agentes - Absolvição pretendida - Insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias - Apreensão da 'res furtiva' na posse de um dos corréus - Seguro reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003251-91.2014.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003251-91.2014.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joeverton Francisco Oliveira e outro




Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

JOEVERTON FRANCISCO OLIVEIRA e ADRIANO SILVA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, porque no dia 20 de março de 2014, por volta das 18h30min, na Rodovia Fernão Dias, Bairro Três Pistas, em Atibaia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas brancas, um aparelho celular Samsung, pertencente à vítima Marcos Roberto Aparecido Patrício e a quantia de R$ 284,00, pertencente à empresa vítima Viação Bragança Ltda. 
A peça inaugural narrou que por ocasião dos fatos, os réus embarcaram no ônibus da empresa supra e, enquanto JOEVERTON rendeu o motorista do coletivo, subjugando-o com uma faca, ADRIANO, mediante grave ameaça também perpetrada com faca, exigiu da vítima Marcos, cobrador, seu celular e o dinheiro que havia no caixa. Após a ação, os réus saltaram do veículo e tomaram rumo ignorado. Após diligências, a polícia conseguiu chegar aos suspeitos e exibiu suas fotografias às vítimas, que os reconheceram sem dúvidas.
O Ministério Público ofereceu denúncia, requerendo a prisão preventiva dos acusados (fls. 84/88), a qual foi recebida por decisão que a determinou (fls. 95/97). O mandado de prisão contra JOEVERTON foi devidamente cumprido (fls. 136) e o réu foi citado (fls. 144), apresentando defesa escrita (fls. 185). Ante sua não localização (fls. 194/195 e 199), ADRIANO foi citado por edital (fls. 202/204 e 206), não tendo apresentado defesa ou constituído defensor (fls. 207). A este réu foi nomeado defensor, que apresentou defesa escrita (fls. 213/214). O feito foi suspenso em relação a ADRIANO, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 215/216). O cálculo prescricional foi elaborado (fls. 244) e homologado (fls. 255), havendo impugnação (fls. 256) afastada (fls. 258).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima Alexandre (fls. 261) e a testemunha defensiva Natalina, havendo desistência homologada quanto à oitiva da vítima Marcos e da testemunha Lilian (fls. 385). A defesa de ADRIANO, embora intimada (fls. 228) a se manifestar a respeito da testemunha de defesa que arrolou sem a devida qualificação (fls. 214), sob pena de reclusão, nada requereu. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal em relação a JOEVERTON, por entender provados os fatos narrados na denúncia (fls. 390/396).
A defesa de JOEVERTON requereu o reconhecimento de sua participação de menor importância, com consequente redução de um sexto a um terço, com fulcro no artigo 29, §1º do Código Penal. Postulou o afastamento da qualificadora quanto ao uso de arma branca, por não ter a suposta arma sequer sido apreendida. Defendeu fosse reconhecida a atenuante da confissão e o início de cumprimento de pena em regime aberto (fls. 399/407).
É o relatório. 
Passo a decidir.
Considerando a suspensão do processo com relação ao corréu ADRIANO, sentencio o feito relativamente a JOEVERTON.
Encerrada a instrução, estão demonstradas autoria e materialidade para que a ação seja julgada PROCEDENTE em relação a este réu. 
Materialidade comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/10), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 12 e 14), auto de avaliação (fls. 51), bem como pelos depoimentos prestados em fase policial e judicial. 
Quanto à autoria, esta deve ser atribuída aos acusados.
Durante o interrogatório em fase policial (fls. 33/34), o réu JOEVERTON optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, confessou o delito, alegando ter conhecido o corréu ADRIANO naquele mesmo dia, sendo que tal indivíduo estava numa clínica para recuperação. Afirmou que permaneceu na porta do ônibus, enquanto seu comparsa foi até o corredor. Negou estar armado, dizendo que apenas ADRIANO possuía uma faca. Explicou que estava, à época, no mundo das drogas, razão pela qual praticou o delito.
A vítima Alexandre Branco de Andrade narrou que fazia a linha Atibaia/Bragança como motorista de ônibus. Disse que por volta das 17h40 ou 18h00, parou para a entrada de alguns passageiros, dentre os quais estavam os acusados. Relatou que eles anunciaram o assalto, sendo que ambos estavam armados com facas de açougue, com aproximadamente quarenta centímetros. Falou que o indivíduo mais magro foi pegar o dinheiro do cobrador, aterrorizando o ônibus, enquanto o mais baixo ficou ao seu lado, rendendo-o, apontando a faca para seu pescoço. Confirmou que os assaltantes levaram uma quantia em dinheiro, a qual não soube precisar, bem como o celular do cobrador. Asseverou ter feito reconhecimento fotográfico do assaltante que foi em direção ao cobrador em solo policial, alegando que o indivíduo que lhe rendeu estava com uma manta, razão pela qual não conseguiu reconhecê-lo.
Natalina da Silva Souza, mãe do corréu ADRIANO, ouvida como informante, não presenciou os fatos, narrando que seu filho tem problemas com drogas. Disse não conhecer JOEVERTON.
Pois bem.
A prova oral colhida é o bastante para demonstrar a autoria do delito cometido por parte do réu, que confessou a prática do ato em companhia de ADRIANO, tendo alegado, entretanto, que somente o corréu utilizava uma faca. 
A testemunha Alexandre narrou os fatos de forma linear à sua narrativa em fase policial. Descreveu que os acusados entraram no ônibus, o qual dirigia, sendo que um indivíduo foi em direção ao cobrador, portando uma faca, enquanto permaneceu rendido por outro dos assaltantes, que também possuía uma faca, a qual permaneceu apontada para seu pescoço. 
De fato, o réu confessou ter ficado na entrada do ônibus. Por esta razão, de se concluir que JOEVERTON foi o responsável por render o motorista.
Ressalte-se que a palavra da vítima, em crimes como os dos autos, tem grande credibilidade, considerando que aquela não tem qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. Sobre o tema, já de longa data, a melhor jurisprudência:
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01); 
E embora o acusado tenha dito que não possuía arma no momento do delito, a vítima Alexandre asseverou, nas duas fases em que foi ouvida, que os dois assaltantes que adentraram o veículo portavam, cada um, uma faca. Aduziu, em juízo, que o assaltante que permaneceu lhe rendendo manteve a faca apontada contra seu pescoço.
Não bastasse a palavra da vítima que, como já exposto, possui relevante credibilidade em casos como o da extirpe, o próprio réu confessou que seu comparsa, o qual adentrou o ônibus e se dirigiu ao cobrador, portava uma faca. 
Ainda que se admitisse tal versão – o que não se admite, uma vez comprovado que o réu também entrou armado no automotor – a utilização de arma para o cometimento do crime, uma vez circunstância objetiva do delito, comunica-se entre seus autores. 
Assim já se decidiu: 

“Apelação - Roubo majorado pelo emprego de arma (faca) e concurso de agentes - Absolvição pretendida - Insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias - Apreensão da 'res furtiva' na posse de um dos corréus - Seguro reconhecimento realizado pela vítima, testemunha presencial e policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos agentes - Confissão parcial de um dos corréus - Condenações de rigor. Tentativa - Inocorrência - O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Desclassificação para o delito de furto - Inadmissibilidade - O uso da faca efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Afastamento das majorantes - Inadmissibilidade - Causas de aumento de pena comprovadas pela consistente palavra da vítima e testemunha - Liame subjetivo entre os agentes caracterizado pelas circunstâncias delitivas - Caracteriza-se como emprego de arma qualquer instrumento capaz de intimidar a vítima, dentre eles, a arma branca - Circunstância esta, objetiva, que comunica aos demais agentes. Dosimetria Pena e Regime bem fixados Inaplicabilidade da substituição legal por ausência do preenchimento dos requisitos legais Art. 44 do C.P. Pleiteada a transferência para o regime prisional pela qual foram condenados - Pedido prejudicado - Sentenciados que já se encontram cumprindo pena em regime semiaberto - Recursos improvidos". (APL TJ-SP 0002682-74.2013.8.26.0291; Relator: Salles Abreu; Julgamento: 05/02/2014; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Publicação: 10/02/2014) (destaquei).
Destarte, caso o juízo admitisse a lânguida narrativa do acusado – de que entrou desarmado no ônibus para efetuar o roubo, acompanhado de outro assaltante armado – estaria, da mesma forma, configurada a qualificadora, já que o uso de arma é circunstância objetiva e se comunica entre os agentes do crime.
Não há que se falar em participação de menor importância do acusado, uma vez que ele confessou ter se mancomunado com ADRIANO para a prática do crime, afirmando que estava “no mundo das drogas”, razão pela qual decidiu praticar o delito. Deixou claro, com sua confissão, que intencionava subtrair bens alheios, utilizando, para tanto, de grave ameaça, a qual foi perpetrada com uma faca.
Não é crível que o réu adentrou o ônibus desarmado e, desta forma, rendeu o motorista do coletivo. Obviamente, valeu-se o roubador de algum agente intimidador, capaz de evitar qualquer reação por parte do motorista do coletivo. Está claro que JOEVERTON também estava armado por ocasião da ação, fato este narrado pela vítima ouvida em juízo, e confirmado pela vítima Marcos, ouvida somente em fase policial (fls. 11) e pela testemunha presencial Lilian, também ouvida perante a autoridade policial (fls. 27).
Nem se diga sobre o não reconhecimento do uso da faca para a prática delitiva, pelo fato de esta não ter sido apreendida para fins de perícia. É evidente o poder vulnerante – e por consequência, intimidador – de um instrumento que tem por finalidade cortar e perfurar objetos. 
Sobre o tema: 
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - PENA-BASE - REDUÇÃO - POSSIBILIDADE - EQUÍVOCO NA ANÁLISE DE ALGUMAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - CONFISSÃO ESPONTÂNEA - INOCORRÊNCIA - EMPREGO DE ARMA BRANCA - COMPROVAÇÃO - FACA NÃO PERICIADA - DESNECESSIDADE - NATUREZA DO OBJETO QUE DISPENSA PERÍCIA PARA SE AFERIR A SUA OFENSIVIDADE - CONCURSO DE PESSOAS - MAJORANTE COMPROVADA - TENTATIVA RECONHECIDA NA SENTENÇA - PENA NÃO REDUZIDA - CORREÇÃO EM SEDE RECURSAL - CUSTAS JUDICIAIS - ISENÇÃO - POSSIBILIDADE.- Restando comprovada a prática de subtração de bem móvel, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, e em concurso de agentes, correta se mostra condenação do agente como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.- Havendo equívoco na análise de algumas circunstâncias judiciais, deve a pena-base ser reduzida.- Sendo a grave ameaça à vítima exercida com o emprego de uma arma branca, 'in casu', uma faca, por se tratar de um objeto pérfuro-cortante, para se aplicar a majorante do inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, faz-se dispensável a perícia de tal instrumento.- Se a confissão foi parcial e ocorreu somente na fase inquisitorial, não há como reconhecê-la de molde a reduzir a pena.- Tendo o réu sido defendido por membro da Defensoria Pública, deve ser isento do pagamento das custas judiciais.”. (APR 10145095691476001; TJ-MG - Orgão Julgador: Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL; Publicação: 03/02/2014; Julgamento: 22 de Janeiro de 2014; Relatora: Beatriz Pinheiro Caires).
Destarte, considerando a confissão do réu, bem como o seguro relato da vítima a respeito do crime cometido, observado o uso de faca para o cometimento do delito por ambos os acusados, de rigor a condenação de JOEVERTON como incurso no artigo 157 do Código Penal, em sua forma qualificada, observados o concurso de agentes e o uso de arma branca para a prática delitiva.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu ostenta condenação definitiva posterior ao cometimento do crime ora em estudo (fls. 158/159), mas cujos fatos se deram em data anterior (04 de janeiro de 2013), razão pela qual reconheço a existência de antecedentes desabonadores. Culpabilidade normal à espécie. Sobre sua personalidade e conduta social, embora ostente, de fato, outros processos, como apontado pela DD. representante do Ministério Público, tendo, inclusive, sido condenado em primeiro grau de jurisdição à pena de 16 anos de reclusão por fato posterior, estando os autos em grau recursal (fls. 130/131), a Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça veda expressamente a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base. Quanto aos motivos do crime, nada a apontar. A conduta criminosa teve por consequência a subtração de valor em dinheiro e de um telefone celular, os quais não constam terem sido recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Reconheço adversidade quanto às circunstâncias judiciais expostas, recrudescendo sua pena-base, a qual totaliza 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de informes a respeito da renda auferida pelo acusado. O valor deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal) que, embora parcial (já que não admitiu o uso de arma para o cometimento do delito), foi utilizada como supedâneo para o decreto condenatório, sendo rigor seu reconhecimento, nos termos determinados pela Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. A pena volta ao mínimo legal, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, não podendo ser diminuída aquém de tal patamar por força da Súmula de número 231 do mesmo Egrégio Sodalício.
Na última fase, entendo caracterizadas as causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que a grave ameaça foi perpetrada com uso de arma (uma faca) e o delito foi praticado em concurso de agentes. Quanto ao patamar de aumento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário: 
“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade”. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403). (Destaquei). 
Assim, a pena é aumentada, atingindo o patamar de 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa, diária mínima.
No mais, uma vez terem sido cometidos dois delitos de roubo, contra duas vítimas distintas, possuidoras de dois patrimônios individualizáveis – o cobrador do ônibus, que teve seu celular roubado, e a empresa de viação, que teve numerário subtraído –, sendo o fato passível de conhecimento por parte do réu e de seu comparsa, praticados em uma única ação, fez-se presente o concurso formal de delitos, previsto no artigo 70 do Código Penal. A pena é aumentada em 1/6, totalizando, a pena definitiva, 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, não havendo causas de diminuição.
O regime inicial será o fechado, ante a natureza grave do delito cometido, bem como a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, o regime fechado se revela como único adequado a roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade, o qual gera insegurança à sociedade como um todo.
 Sobre o tema: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal.
O crime de roubo está dentre os mais graves. Assim, visando repreensão estatal adequada ao caso concreto, fixo como regime prisional inicial o fechado. 
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e o faço para condenar JOEVERTON FRANCISCO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 15 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Presentes os requisitos que culminaram com a decretação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas. 
Por último, condeno os réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça. 
P.R.I.C.

Atibaia, 04 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA