0003879-98.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que faziam intenso trabalho de combate ao tráfico de drogas na conhecida “Rua 16 do Pombal”, efetuaram várias prisões e tinham conhecimento de que o acusado, naqueles autos, era o responsável pelo tráfico na localidade. Diversas pessoas presas anteriormente e usuários confirmaram que o réu, conhecido como “Capital”, era o dono da “biqueira”. Ambos já conheciam o réu de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003879-98.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003879-98.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2012817/2021 - 01º D.P. ITU, 10676022 - 01º D.P. ITU, 2012817 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA CONCEIÇÃO SENA MOTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.


MARCELO PAIVA DE OLIVEIRA e MARIA CONCEIÇÃO SENA MOTA, qualificados nos autos 0003879-98.2021 e 1500074-63.2021, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do art. 342, § 1º, do Código Penal, porque em 14 de outubro de 2020, nesta comarca de Itu, teriam feito afirmação falsa, como testemunhas, em processo judicial (proc. nº 1500751-88.2019.8.26.0569), com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. 
A denúncia foi recebida, réus citados e respostas escritas às apresentadas. Foi rejeitada a exceção de suspeição interposta pela Defesa.
Em audiências, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu o reconhecimento da atipicidade (falta de influência no resultado) e ausência de dolo.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos 1500751-88.2019, que tramitou perante este Juízo e no qual figurou como réu Adalberto Ferrareto Pinto. Comprovou-se que os réus mentiram em juízo com o fim de beneficiar Adalberto naqueles autos. 
O ora réu Marcelo Paiva de Oliveira foi ouvido como testemunha nos autos 1500751-88.2019 e declarou que é proprietário do terreno em que os fatos se passaram. Estava na casa e os policiais apareceram perguntando do casal. Eles entraram na casa do réu e ouviu barulho de agressão e um disparo. Em seguida, também foi levado para casa e apanhou muito. Disse que a namorada do réu foi quem mais apanhou, quase morreu. Negou ter presenciado a localização da droga e das embalagens vazias. Os policiais mostraram a droga que acharam na bananeira. Negou ter prestado depoimento na delegacia. Assinou o depoimento sem saber o que era. Na fase policial daqueles autos, afirmou que presenciou a localização dos pinos (fls. 10 e 297). 
Interrogado nesta data, Marcelo afirmou que não foi ouvido em delegacia e não havia delegado. Ele e sua mulher – a corréu - ficaram do lado de fora, no estacionamento, entrando apenas Damares e o réu daquele processo. Após, o policial Bruno lhe chamou para assinar papeis, que não leu. Ninguém lhe coagiu a assinar, apenas tendo-lhe dito que eram papeis relativos ao seu testemunho. Ele e Adalberto apanharam muito, mas Damares apanhou muito mais. O policial Moacir Cova bateu muito em Damares, que chegou a desmaiar. Sua mulher e Damares conversavam muito, mas agora ela sumiu.
A ora ré Maria Conceição também foi ouvida como testemunha nos autos 1500751-88.2019 e afirmou que estava na casa, quando surgiram os policiais. Confirmou a abordagem e disse que os policiais efetuaram diversos disparos. Não viu qualquer quantidade de droga e disse que os demais apanharam muito. Adalberto ficou todo machucado. Ouviu de Marcelo que os policiais acharam uma sacola com pinos vazios e os exibiram a ele (fl. 298). 
Interrogada nesta data, Maria Conceição alegou que Marcelo é seu marido. No processo principal não prestou depoimento em delegacia. Damares prestou depoimento ali, mas não ela e seu marido, que ficaram esperando no estacionamento. Na hora de ir embora, o policial Bruno lhes chamou e pediu que seu marido assinasse um papel, mas não viu o conteúdo. Seu marido sabe ler. Naquele processo, disse que Adalberto, seu marido e Damares apanharam, mas não ela. Ouviu Damares gritando, ouviu tiros e seu marido ficou todo machucado. Seu marido disse que Moacir disse ter encontrado uma sacola com pinos. Não sabe se em delegacia Damares prestou depoimento.
Ouvidos nos autos principais, os policiais civis Bruno Ceccolini e Moacir Cova declararam que faziam intenso trabalho de combate ao tráfico de drogas na conhecida “Rua 16 do Pombal”, efetuaram várias prisões e tinham conhecimento de que o acusado, naqueles autos, era o responsável pelo tráfico na localidade. Diversas pessoas presas anteriormente e usuários confirmaram que o réu, conhecido como “Capital”, era o dono da “biqueira”. Ambos já conheciam o réu de prisões anteriores e não têm nenhuma dúvida de que ele tem o vulgo de “Capital”. Inclusive, tinha envolvimento com tráfico e roubo. Souberam que o réu se evadiu para zona rural e fizeram diversas diligências para sua localização. No dia dos fatos, mantiveram contatos com alguns moradores e eles indicaram a casa onde o réu estaria. Dirigiram-se ao local e visualizaram o réu pela janela. Ele fazia uso de drogas e tinha uma porção grande de maconha ao seu lado. No interior do imóvel estava a informante Damares, namorada do acusado. Ela indicou aos policiais uma bananeira para onde o réu se dirigia constantemente e encontraram o restante da droga escondida ali. A localização foi presenciada por Damares. No imóvel da frente, que estava vazio, encontraram milhares de pinos usados para embalagem da droga. O réu se conformou com a prisão e disse aos policiais que havia “perdido”. Ambos têm certeza do envolvimento do réu com o tráfico. Bruno acrescentou que conversou com o réu no telefone de um parente de uma pessoa que havia sido presa e que o alertou de que seria preso caso continuasse envolvido com o tráfico (fls. 08 e 263/264). 
Reinquirido, o policial Bruno ratificou integralmente seu depoimento anterior, informando que “Capital” resistiu um pouco no início, mas logo se entregou e não houve qualquer emprego demasiado de força. Também negou a ocorrência de disparos e de violência contra Damares. Inclusive, ela foi levada à delegacia no banco de trás da viatura, sem qualquer intercorrência.
Em juízo, o policial Moacir Cova disse que não lembra bem da ocorrência policial inicial. Chegando ao local, alguém mostrou a casa. No quarto de Capital, que era dono de um ponto de venda de drogas, foi encontrada droga. Acredita que Marcelo fosse o dono do terreno. O próprio Capital informou onde estaria a droga, razão pela qual não houve violência. Existem outras moradias no local. Na casa da frente morava Marcelo e na de trás o traficante, sendo que em uma das casas vazias havia cápsula. Não recorda ao certo, mas disse que não tinha porque dar tiro. Damares, então namorada do traficante, indicou que havia droga no quintal. Ela não foi agredida, sendo que, inclusive, colaborou, com medo de ser presa. Os ora réus nunca falariam "contra o traficante", pela coação posterior que sofreriam. 
A informante Damares Caroline Lepinsck Lobui foi ouvida nos autos em que Adalberto era réu e afirmou que era companheira dele na época, estava presente quando os policiais chegaram e não presenciou a localização de qualquer quantidade de droga. Negou que houvesse droga e embalagens na casa. Também negou ter afirmado na delegacia que havia drogas. Os policiais apareceram com a droga, mas não presenciou a localização e eles vieram do matagal. Na fase policial daqueles autos, afirmou que "Capital" mostrou que havia maconha na casa e indicou um local onde ele sempre cavucava. Presenciou o investigador Bruno localizado uma sacola contendo maconha (fls. 09 e 296).
Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a prova produzida nos autos 1500751-88.2019, inequívoco que os réus prestaram falso testemunho quando ouvidos naqueles autos. 
Restou suficientemente demonstrado que Adalberto Ferrareto guardava drogas em sua casa para fins de tráfico e que não foi agredido pelos policiais, o que teria sido comprovado por ocasião da custódia. Os ora réus Marcelo e Maria Conceição foram ouvidos na oportunidade como testemunhas e apresentaram depoimentos totalmente incoerentes e com o nítido intuito de beneficiar Adalberto. As versões apresentadas eram contraditórias e absolutamente desprovidas de comprovação. Os depoimentos se referiam a fatos juridicamente relevantes e não houve retratação até o momento da prolação da sentença naqueles autos. Inclusive, a condenação de Adalberto foi confirmada pelo Tribunal de Justiça, conforme se verifica naqueles autos, tendo a Promotoria juntado cópia do acórdão às fls. 193/211.
As provas são seguras para condenação, no que se refere ao fato típico.
Sobre as teses defensivas, tratando-se o falso testemunho de crime formal, basta que tenha havido a conduta de falsear a verdade, independentemente de ter produzido efeito na sentença (independe da efetiva influência ao juiz no procedimento em que prestado).
O dolo de falsear a verdade também restou evidente, bem como o de que as versões inventadas pretendiam beneficiar o réu naquele processo.
Passo à fixação da pena. 
Para Marcelo, há maus antecedentes (fls. 32 do processo 1500074-63). Pena-base com 2 anos e 4 meses, além de 11 dias-multa. Sem agravantes e atenuantes. Tratando-se de prova produzida em processo penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), na forma do art. 342, § 1º, do CP. Pena final em 2 anos, 8 meses e 20 dias, além de 12 dias-multa, regime inicial semiaberto pelos maus antecedentes.

Para Maria, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação, fixo a pena-base em 02 (dois) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Tratando-se de prova produzida em processo penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), na forma do art. 342, § 1º, do CP. Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, tornando-a definitiva. A pena pecuniária também fica acrescida na mesma proporção, totalizando 11 (onze) dias-multa, no menor valor. 

Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo daquela, e (b) outra sanção pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, haja vista que tais penas restritivas de direitos afiguram-se de todo suficientes à reprovabilidade da conduta e à prevenção.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno os réus pelo crime previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal, da seguinte forma:
A) MARCELO PAIVA DE OLIVEIRA à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, além de 12 dias-multa, no mínimo legal.
B) MARIA CONCEIÇÃO SENA MOTA à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 11 dias-multa, no mínimo legal.
Presentes os requisitos, substituo as penas privativas por restritivas de direito  consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da condenação e (2) ao pagamento de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade beneficente a ser indicada oportunamente, a título de prestação pecuniária, sendo que o descumprimento pode ensejar a prisão.
Diante do desinteresse das partes em recorrer, conforme certificado nos autos, transita em julgado nesta data, expedindo-se o necessário.
PIC, saindo os presentes intimados.

Itu, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA