0003103-30.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... ou a desclassificação do crime de roubo majorado para o crime de roubo simples.
Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e a 
conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.
MATEUS BATISTA está sendo processado como incursos no artigo 157, §2, inciso II, do
Código Penal.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003103-30.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003103-30.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2283158/2019 - 01º D.P. SE, 7681240 - 01º D.P. SE, 4459/19/101 - 01º D.P. SE, 
2283158 - 01º D.P. SE, 4459/19/101 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS BATISTA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LUIZ CARLOS SANTOS CRAVO JUNIOR e MATEUS BATISTA foram denunciados como incursos no
artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal, pois em data e local previstos na 
denúncia, os denunciados, agindo em concurso, previamente ajustados e unidos pelos 
mesmos propósitos a outros três indivíduo não identificados, teriam subtraído, 
mediante ameaça exercida com a simulação de portar arma de fogo, cerca de 360 
escovas/pentes, avaliadas em R$ 874,30, que estavam na posse de Carlos Eduardo de 
Oliveira e pertenciam à empresa Ind. Com. Util. Dom. Bovolim.
Segundo se apurou, os denunciados e seus comparsas passavam pelo local dos fatos 
quando avistaram a vítima Carlos transportando, por meio de um carrinho de mão, os 
itens roubados na via pública, então aproximaram-se e, simulando portarem arma de 
fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do carrinho de mão com a carga, 

ordenando que a vítima “seguisse o trajeto sem olhar pra trás”, o que foi 
obedecido. 
No momento em que a vítima percebeu que já estava longe o suficiente, relatou os 
fatos a guardas civis metropolitanos, que encontraram os denunciados descarregando 
os itens roubados no interior de um táxi, conduzido por Flávio Camargo Mariano. 
Assim, os denunciados foram abordados e conduzidos à delegacia, onde foram 
reconhecidos pelas vítimas como dois dos autores do crime.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 03.
Auto de reconhecimento de objeto às fls. 08.
Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 09.
Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 10/11 e 26/27.
Boletim de Ocorrência às fls. 21/25.
A denúncia foi recebida no dia 09 de outubro de 2019 (fls. 99/100) e o denunciado 
MATEUS apresentou resposta à acusação às fls. 136.
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima, três testemunhas e, ao final, realizou-se
o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição 
do réu, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime descrito na denúncia para o 
crime de receptação ou a desclassificação do crime de roubo majorado para o crime 
de roubo simples. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo 
legal e a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.
MATEUS BATISTA está sendo processado como incursos no artigo 157, §2, inciso II, do
Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto 
de reconhecimento de objeto (fls. 08), autos de exibição, apreensão e entrega (fls.
10/11 e 26/27), boletim de ocorrência (fls. 21/25), bem como pelas demais provas 
colhidas em Juízo.
A autoria delitiva restou incontroversa. Vejamos.
A vítima CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA, na Delegacia, disse que trabalha como 
motorista agregado para a empresa e que estava realizando suas funções, fazendo uma
entrega de mercadorias em um carrinho de mão quando foi abordado por cinco 
indivíduos que o assaltaram. Um deles informou que estava armado e que, então, o 
declarante não deveria esboçar nenhuma atitude que viesse a chamar atenção e nem 
reagir, uma vez que tinham comparsas em um bar próximo, prestando atenção, e que 
eles estavam dando cobertura. O declarante conta que ordenaram que continuasse 
andando, tendo sido liberado perto do local da abordagem. Neste momento, avistou 
Guardas Civis Metropolitanos e relatou os fatos, tendo eles conseguido abordar os 
criminosos, os quais foram reconhecidos prontamente como os roubadores, e 
inclusive, também reconheceu sete caixas de mercadoria como sendo os itens 
roubados. Por fim, pontua que havia uma outra caixa a qual não reconheceu como 
sendo produto do roubo. Em Juízo, disse que não lembra da fisionomia. Deixou o 
caminhão próximo a 25 de Março e levou a mercadoria com o carrinho de mão. Foram 
abordados, tomaram o carrinho e falaram para não reagir e que tinham outras pessoas
vigiando. Falaram que era um assalto e que não era para reagir que tinham outros 
próximos. Mais à frente, reconheceu o carrinho num ponto de táxi. Chamou a Guarda 
Municipal. Na Delegacia, foi o ajudante quem fez o reconhecimento porque ele quem 
foi abordado. Estava próximo ao ajudante no momento, mas ele que conduzia o 
carrinho. Não participou do reconhecimento. Estavam guardando a mercadoria no táxi.
Falaram que estavam armados quando da subtração, mas não viu a arma. Foram 
recuperados todos os produtos e o carrinho de carga. Tinha uma mercadoria que não 
pertencia a sua empresa. Eram mais de três indivíduos; que se aproximaram de três. 
Acha que foram dois indivíduos presos. Eram em cinco quando se aproximaram do 

carrinho para a subtração. Foi a Guarda Civil que fez a prisão dos réus quando 
reconheceu o carrinho. O porta malas do táxi estava aberto. Só reconheceu o 
carrinho e a mercadoria. Tinha decorrido cerca de 10 a 15 minutos entre a ação e a 
prisão. Retificando suas declarações: fez o reconhecimento na Delegacia. Teve medo 
de represália. Fez o reconhecimento na Delegacia e foi positivo. Reconheceu 
visualmente os roubadores. Diz que não sabe afirmar se eram os mesmo que foram 
presos. Depois confirmou.
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 
O Guarda Civil Metropolitano EDILSON FERREIRA, na delegacia, disse que na data dos 
fatos encontrava-se em meio a suas atribuições, patrulhando pela via pública junto 
a sua parceira e também testemunha, quando foi abordado pela vítima que relatava 
ter sido roubada por cinco indivíduos, sendo que um deles estava armado, tendo sido
obrigada a acompanhar os criminosos até o local da abordagem, e após, ordenada a ir
embora sem olhar para trás. Assim, o depoente conta que conseguiram abordar dois 
dos criminosos, que estavam na companhia de um taxista, colocando os itens roubados
no porta malas do táxi, placas GBX-5067/SP. No momento que repararam a aproximação 
dos Guardas, tentaram empreender fuga porém foram detidos, tendo sido necessário o 
uso de algemas e força moderada, pois resistiram à detenção. Por fim, conta que 
revistaram o veículo, não tendo encontrado nada de ilícito, e conduziu os 
envolvidos até a Delegacia. Em juízo, disse que na data estava passando pela rua e 
foram solicitados pela vítima dizendo que estava descarregando e foi assaltado, 
levando as mercadorias. E que eles saíram a pé com as mercadorias. Fazendo o 
patrulhamento ele mostrou os indivíduos que estavam colocando as mercadorias dentro
de um táxi estacionado. Tentaram se evadir, mas não conseguiram. Acha que estavam 
com um carrinho de mão para transportar as caixas com as mercadorias. A vítima 
reconheceu os indivíduos e depois as mercadorias. Se recorda que abordaram dois e 
acha que um terceiro conseguiu se evadir. Entre a vítima relatar a ocorrência até a
prisão não decorreu 5 a 10 minutos. A vítima falou que tinha acabado de ser 
roubado. Não era muito distante o local dos fatos do local da prisão, acredita que 
cerca de 1 km.
A Guarda Civil Metropolitana MARIA APARECIDA ALVES PIRES DE OLIVEIRA, na Delegacia,
relatou os mesmos fatos que seu parceiro EDILSON.  Em Juízo, disse que foram 
acionados pela vítima; colocaram ela na viatura e entraram em patrulhamento quando 
a vítima veio a reconhecer os indivíduos que abordados estavam com os bens da 
vítima. Estavam colocando dentro do táxi. Um deles tentou fugir. Reconheceu os 
indivíduos e o material subtraído. Não se recorda se usavam um carrinho de mão. 
Três foram detidos. Entre o assalto e encontrarem os réus com as mercadorias 
demorou de 5 a 10 minutos. A abordagem aconteceu quando estavam colocando a 
mercadoria dentro do táxi, e não no assalto.
A testemunha FLÁVIO CAMARGO MARIANO, na Delegacia, disse que é motorista de táxi e 
que foi acionado pelos indiciados, que estavam na calçada com muitas caixas e um 
carrinho de mão, tendo parado e começado então a colocar os itens no porta malas, 
quando foram abordados por Guardas Civis. Afirma que não conhece os indiciados e 
nunca os viu. Em Juízo, disse que é taxista e trabalha na região da 25 de março. É 
comum na região andar com muita mercadoria. Estava passando, eles deram sinal, 
parou, e estava guardando as mercadorias no carro quando a CGM chegou e os abordou.
Não os conhecia. Junto com a Guarda estava a vítima que reconheceu os ladrões. Um 
tentou fugir, mas não conseguiu e foi capturado.  Estavam em dois. Os dois estavam 
juntos com o carrinho da mercadoria e um deles deu sinal. O porta malas já estava 
aberto quando a polícia chegou. Os policiais mandaram ficar todos no chão e os 
indivíduos negaram, mas a vítima os reconheceu. Acha que a vítima estava sozinha. 
Acha que a vítima primeiro reconheceu os réus, porque a vítima disse “são eles, são
eles, e a minha mercadoria”. O carrinho da vítima também estava junto então ficava 
fácil de identificar.

O réu MATEUS BATISTA, na Delegacia, preferiu permanecer em silêncio. Em Juízo, nega
os fatos. Estava trabalhando, comprou essas mercadorias pelo Mercado Livre e foi 
buscar, quando foi detido. Vende os acessórios com seu sócio, mas não tem CNPJ. 
Comprou pelo Mercado Livre a mercadoria, pagou R$ 600,00 e combinou esse lugar para
retirar em frente a Estação da Luz. Foi seu sócio quem fez a compra e só foi 
buscar. A pessoa tinha passado as fotos da mercadoria para seu sócio e viu junto. 
Não sabe onde está o seu sócio. Como a compra foi pelo seu sócio, não tem o 
documentos referentes a compra. Pagou na hora, mesmo tendo comprado pelo Mercado 
Livre. Não sabe como venderam a mercadoria antes de terem roubado.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta, eis que totalmente desprovida de 
qualquer elemento que possa corroborar.
O réu alegou que comprou as mercadorias em questão através do Mercado Livre. 
Depois, disse que na verdade foi seu sócio que efetuou a compra. Por fim, alegou 
que a compra foi feita pelo Mercado Livre, mas que efetuou o pagamento na hora.
Além de apresentar uma versão truncada, tem-se que não foi apresentado nenhum 
documento que pudesse comprovar a compra narrada pelo réu. Nem mesmo o suposto 
sócio do réu foi arrolado como testemunha.
E mais. Como poderia ter comprado os produtos pelo Mercado Livre, através de foto, 
antes mesmo dela ter sido subtraída?!
Ao contrário disso, a vítima afirmou que depois de acionar os Guardas Municipais e 
lograr êxito em encontrar o réu Mateus e o réu Luiz Carlos guardando a res furtiva 
no bagageiro de um táxi, procedeu ao reconhecimento da mercadoria e das pessoas em 
solo policial.
Além disso, os Guardas Municipais Edilson e Maria foram firmes ao narrarem que 
viram os réus já guardando as mercadorias no bagageiro do táxi, sendo que a vítima 
desde aquele momento reconheceu os bens e as pessoas.
Importante salientar que entre o momento do roubo e o momento em que os criminosos 
foram encontrados pelos Guardas Municipais tinha decorrido cerca de 10 minutos, o 
que reforça a tese de que foi o próprio réu que cometeu o crime. Tudo aliado ao 
reconhecimento (na Delegacia) realizado logo após o assalto.
Restou cristalino que Mateus agiu narrado na denúncia e que tinha o ímpeto de 
subtrair bens alheios para si.
Dito isso, não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação, 
pois, conforme exposto, Mateus e Luiz Carlos agiram juntos durante o processo de 
subtração dos bens e não há nenhuma dúvida quanto às ameaças empregadas contra a 
vítima Carlos.
Sobre o tema, destaca-se:
"A grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, issosim, pelo 
temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtraçãosem 
que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo" (STJ,HC 105066/SP, Rel. 
Min.Félix Fischer, 5ª T.,DJe 3/11/2008). 
Quanto à agravante do concurso de pessoas, esta restou comprovada pelos depoimentos
colhidos em juízo. Não restaram sombras de dúvidas de que o réu agiu em conluio com
o corréu Luiz Carlos e mais três indivíduos ainda não identificados.
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo, nos exatos moldes da denúncia, 
sendo de rigor a condenação do réu Mateus.
Passo, assim, à dosimetria da pena referente ao artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 04 anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, tem-se que não existem circunstância agravantes ou atenuantes da 
pena.
Na terceira fase, em razão da causa de aumento pelo concurso de pessoas, aumento a 
pena em 1/3, fixando-a em 5 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-
multa.
Em que pese a primariedade do réu, levando-se em consideração o tipo de delito 
cometido, com grave ameaça, bem como a pena imposta, fixo o regime inicial 
semiaberto para cumprimento de pena. 
Diante do exposto, CONDENO o réu MATEUS BATISTA qualificado nos autos, à pena de 05

anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 
dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal.
Considerando que subsistem os fundamentos ensejadores da prisão cautelar, NÃO 
concedo ao réu o direito de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

