0003821-57.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... pelas vítimas, que comunicaram roubo. Afirmou que foi relatado que quatro indivíduos foram os autores do roubo e apontados o veículo roubado e o empregado no roubo. Afirmou que houve breve perseguição e os roubadores ingressaram numa rua sem saída. Disse que os criminosos desembarcaram dos veículos. Afirmou que o réu estava correndo junto com os outros três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0003821-57.2017.8.26.0635  Controle nº 853/17 
Art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o art. 29, “caput”, e art. 180, “caput”, tudo na forma do art. 69, “caput”, todos do Código Penal. 
Réu: Bruno Oliveira de Souza. 

Aos 07 de Agosto de 2017, às 13h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Público oficiante nesta vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA, o réu preso e escoltado BRUNO OLIVEIRA DE SOUZA, as vítimas WANKLEBER JORGE DA SILVA PEREIRA, ALEX CAIRES SANTOS CARDOSO, MARCO ANTONIO FERREIRA SOUZA e ELLISON ROBERTO ALVES DE LIMA e as testemunhas comuns GUILHERME BERTOLDO DOS SANTOS e CAROLINY BARBARA DA SILVA (policiais militares). A vítima Cristiano Cavalcanti será inquirida por meio de deprecata expedida para a Comarca de Santo André, sem data de audiência designada naquele Juízo. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, a Defesa protesta pela inocência do acusado, o que restará provado ao final da instrução. Demais disso, a princípio, arrola as mesmas testemunhas elencadas na peça acusatória, postulando, desde já, por eventual substituição. Requer-se, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça este assim se manifestou: MM. Juiz, ciente da resposta escrita à acusação, requeiro prossigam-se os autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dúbio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dúbio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Diante disso, prossigam-se os autos. Ato contínuo, foram ouvidas as vítimas Wankleber Jorge da Silva Pereira, Alex Caires Santos Cardoso, Marco Antonio Ferreira Souza e Ellison Roberto Alves de Lima e as testemunhas comuns Guilherme Bertoldo dos Santos e Caroliny Barbara da Silva. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça este assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da vítima Cristiano Cavalcanti. Em seguida, foi dada a palavra aos Dr. Defensor Público que assim se manifestaram: MM. Juiz, também desisto da oitiva da vítima Cristiano Cavalcanti, visto ser ela comum à defesa. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: HOMOLOGO a desistência formulada pelas partes no tocante a desistência da oitiva da vítima Cristiano Cavalcanti. Diante disso, determino COBRE-SE, independentemente de cumprimento, a devolução da Carta Precatória expedida para a Comarca de Santo André objetivando a oitiva da mencionada vítima. A seguir, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça este assim se manifestou: MM. Juiz, O indiciado BRUNO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado as fls. 40, menor de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 21 de abril de 2017, sexta-feira, por volta das 05 horas e 55 minutos, na altura do número 328, da Rua João Máximo de Carvalho, Iguatemi, circunscrição do 49º. Distrito Policial (São Mateus), neste município e comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Wankleber Jorge da Silva Pereira, Alex Caires Santos Cardoso, Marco Antonio Ferreira Souza e Elisson Roberto Alves Lima, o veículo FIAT/Idea, de placas HEJ-6270, do município de São Paulo, que estava na posse da vítima Wankleber Jorge da Silva Pereira, de propriedade de Noemia Sebastiana da Silva Lins, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e auto de entrega de fls. 33/34, e porque, em data e local não especificados, mas após o dia 14 de abril de 2017, sexta-feira, nesta Comarca de São Paulo, recebeu, em proveito, o aparelho de telefonia móvel (celular) Motorola, Moto G, IMEI 355667085564570, que sabia ser produto de crime anterior, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e auto de entrega de fls. 33/34. O celular acima especificado é produto de crime anterior, conforme Boletim de Ocorrência 525930/2017, da Delegacia de Polícia Eletrônica (fls. 18/20), fato ocorrido no dia 14 de abril de 2017, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Travessa Francesco Lucca, altura do número 165, São Rafael, circunscrição do 55º. Distrito Policial (Parque São Rafael), nesta comarca da Capital. Após o crime, em data não especificada, o indiciado recebeu o celular já referido. No dia 21 de abril de 2017, o indiciado, na posse do celular produto de crime, acompanhado dos seus comparsas não identificados, a bordo do veículo VW/Gol, de placas BJE-1147, do município de São Paulo, que era conduzido por um dos autores desconhecidos, saiu para roubar. No local dos fatos, o autor desconhecido desfechou manobra conhecida como “fechada” e interceptou a trajetória do veículo FIAT/IDEA, placas HEJ-6270, do município de São Paulo, que era conduzido pelo ofendido Wankleber Jorge da Silva Pereira, acompanhado das vítimas Alex Caires Santos Cardoso, Marco Antonio Ferreira Souza e Elisson Roberto Alves de Lima, obrigando-o a parar seu automóvel. Ato seguinte, o indiciado, e um dos autores desconhecidos, que estava na posse de arma de fogo, desembarcaram do veículo VW Gol e anunciaram o assalto. O autor desconhecido, com arma de fogo em punho, abordou o ofendido  Wankleber Jorge da Silva Pereira e exigiu o veículo, enquanto o indiciado abordou e revistou o ofendido Alex, que estava no banco do passageiro. Os roubadores obrigaram as vítimas a sair do veículo e roubaram o automóvel Fiat Idea, deixando o local seguidos pelo autor desconhecido, que permaneceu ao volante do automóvel VW Gol. Policiais Militares, que realizavam a preservação de local de acidente nas proximidades, foram comunicados do roubo pela vítima Wankleber, que descreveu o assalto, apontou o veículo utilizado pelos roubadores e a direção da fuga, que foi possível ser visualizada. Os Policiais Militares iniciaram perseguição até que os roubadores pararam os veículos e iniciaram fuga a pé, tendo sido realizada apenas a captura do denunciando. Realizada a revista pessoal do indiciado, foi apreendido e recuperado o celular já referido, produto de crime. Todas estas circunstâncias determinaram a prisão em flagrante delito do indiciado. O indiciado sabia que o celular era produto de crime anterior, isto porque não comprovou sua aquisição lícita e nem apontou de quem o recebeu. A Denúncia foi recebida as fls. 128/130. O réu foi citado as fls. 156 e respondeu em audiência. No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas e os Policiais Militares. Ao final, o réu foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e pelo auto de entrega de fls. 33/34. O Boletim de Ocorrência 525930/2017, da Delegacia de Polícia Eletrônica (fls. 18/20), confirmou a ocorrência do crime de receptação. A autoria é incontestável. Vejamos. A vítima Wankleber Jorge da Silva Pereira, ouvida em Juízo, reconheceu o réu que lhe foi exibido em sala própria. Confirmou a ocorrência do roubo. Explicou que trafegava com seu veículo, acompanhado das demais vítimas. Disse que um veículo Gol, “quadrado”, lhe desferiu uma fechada, obrigando-a a parar seu veículo. Explicou que desembarcou um indivíduo armado e o réu. Disse que o indivíduo armado lhe revistou, enquanto o acusado revistou as outras vítimas. Disse que foi roubado o seu veículo. Afirmou que recuperou os seus bens. Na fase policial, reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, conforme auto de reconhecimento positivo de fls. 36. A vítima Alex Caires Santos Cardoso, ouvida em Juízo, reconheceu o réu que lhe foi exibido em sala própria como um dos autores do crime. Confirmou o relato da vítima Wankleber. Afirmou que foi revistada pelo réu. Afirmou que o réu e o seu comparsa desembarcaram do veículo Gol. Afirmou que havia, no total, de três a quatro indivíduos no interior do veículo Gol. Afirmou que as vítimas Elisson e Marco foram revistadas por um terceiro indivíduo ou pelo mesmo que revistou a vítima Wankleber. Afirmou que viu uma arma de fogo. A vítima Marco Antonio Ferreira Souza, ouvida em Juízo, não reconheceu o réu. Confirmou a ocorrência do roubo. Afirmou que três roubadores desembarcaram do veículo Gol. Afirmou que um dos roubadores estava armado. A vítima Elisson Roberto Alves de Lima, ouvida em Juízo, afirmou que a pessoa que foi presa foi a autora do crime, mas, hoje, não tem condições de efetuar reconhecimento em razão do decurso do tempo. Afirmou que havia quatro pessoas no veículo Gol, que desferiu a fechada no veículo de Wankleber. Afirmou que o réu e outro indivíduo, este armado, desembarcaram do veículo Gol. Afirmou que a pessoa que foi presa foi aquela que a revistou. Afirmou que o indivíduo armado revistou a vítima Wankleber. O Policial Militar Caroliny Bárbara da Silva, ouvida em Juízo, reconheceu o réu presente em audiência. Afirmou que atendia ocorrência de acidente de trânsito, momento em que foi acionada pelas vítimas, que comunicaram roubo. Afirmou que foi relatado que quatro indivíduos foram os autores do roubo e apontados o veículo roubado e o empregado no roubo. Afirmou que houve breve perseguição e os roubadores ingressaram numa rua sem saída. Disse que os criminosos desembarcaram dos veículos. Afirmou que o réu estava correndo junto com os outros três indivíduos. Disse que o acusado desembarcou do veículo Gol, que foi utilizado no roubo. Explicou que o réu admitiu o crime. No mesmo sentido, confira-se a oitiva do Policial Militar Guilherme Bertoldo dos Santos. Reconheceu o réu presente em audiência. Confirmou o relato da sua companheira de farda. Afirmou que capturou o réu. Disse que não viu de qual veículo o réu desembarcou, mas tem certeza de que o réu desembarcou de um dos veículos. O réu, no seu interrogatório, confessou exatamente os termos da Denúncia. As provas colhidas nos autos autorizam a condenação do réu. As circunstâncias do flagrante foram confirmadas em Juízo. Em Juízo, as vítimas Wankleber e Alex reconheceram o réu. Todas as vítimas confirmaram a ocorrência do roubo e o emprego de arma de fogo, além do concurso de agentes. A vítima Elisson, na fase judicial, confirmou que a pessoa que foi presa foi uma das autoras do roubo. Demais disso tudo, o réu confessou todos os termos da Denúncia, inclusive que comprou o celular, ciente de que era produto de crime. As causas de aumento de pena restaram confirmadas pela prova colhida em Juízo, observando-se, quanto ao emprego de arma de fogo, que é dispensável a apreensão do armamento. Ante o conjunto da prova e a confissão do acusado, de rigor a condenação. Pena base no mínimo legal, considerando-se a confissão. Porque duas foram as causas de aumento de pena e porque foram preponderantes para que o crime ocorresse da forma narrada nos autos, havendo clara divisão de tarefas entre os assaltantes e o emprego de arma de fogo, deve a pena ser elevada num mínimo de 2/5. A pena do crime de receptação deve ser aplicada no mínimo legal. Como os crimes foram praticados em concurso material, as penas devem ser somadas. Regime prisional fechado, isto porque houve efetivo emprego de arma de fogo e porque se trata de crime grave, que gera repercussão social negativa, causando transtorno da população honesta. Ante o exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, muito embora tenha o acusado confessado a prática de ambos os delitos, é cediço que a confissão não é prova absoluta, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova colhidos, o que não ocorre no presente caso. Isso porque, das quatro vítimas ouvidas em Juízo, duas não reconheceram o réu, sendo que os ofendidos trouxeram, ainda, importantes contradições em seus relatos. De fato, enquanto Wankleber e Ellison disseram que duas pessoas desceram do veículo VW/Gol, tendo o réu abordado e revistado Alex, Ellison e Marco, este último disse que três pessoas desceram do automóvel e que nem ele nem Ellison foram revistados por ninguém. Alex, por seu turno, relatou que um terceiro indivíduo teria revistado Marco e Ellison, em flagrante contradição com os demais relatos. Ressalte-se, ainda, que a policial Caroliny, em descompasso com os relatos de todas as vítimas, afirmou que o réu desceu do veículo W/Gol, sendo que todos os ofendidos disseram que, após o roubo, ele fugiu no veículo Fiat/Siena. A prova, assim, é por demais frágil para amparar uma condenação, razão pela qual se requer seja o réu absolvido de ambas as acusações. Subsidiariamente, requer-se seja a pena-base fixada no mínimo legal, pois todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, valendo salientar que anteriores passagens pela Vara Especial da Infância e Juventude não podem ser tomadas em desfavor do acusado, diante de pacífica jurisprudência dos Tribunais Superiores. Na segunda fase da dosimetria penal, requer-se sejam reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu. Na terceira fase, requer-se seja procedido ao aumento mínimo, de 1/3, no tocante ao delito de roubo, em respeito à Súmula n. 443 do C. STJ. Por fim, requer-se seja fixado o regime inicial semiaberto, em respeito às Súmulas 718 e 719 do E. STF, bem assim seja concedido ao réu o direito de recorrer desta r. sentença em liberdade, por estarem ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, BRUNO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, caput, e artigo 180, caput, tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de abril de 2017, por volta das 05h55, na Rua João Máximo de Carvalho, altura do nº 328, Iguatemi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Wankleber Jorge da Silva Pereira, Alex Caires Santos Cardoso, Marco Antonio Ferreira de Souza e Elisson Roberto Alves Lima, o veículo FIAT/Idea, de palcas HEJ-6270, do município de São Paulo, que estava na posse da vítima Wankleber Jorge da Silva Pereira, de propriedade de Noemia Sebastiana da Silva Lins. Consta, finalmente, que, em data e local não especificados, mas após o dia 14 de abril de 2017, sexta feira, nesta cidade e comarca, o acusado recebeu, em proveito, o aparelho de telefonia móvel (celular) Motorola, Moto G, IMEI 355667085564570, que sabia ser produto de crime anterior. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/56) e foi recebida em 19.06.2017 (fls. 128/129). O acusado foi regularmente citado (fls. 156) e apresentou resposta escrita à acusação. No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas do delito de roubo, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia arquivada em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O.  A ação penal procede. 1) QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/17), boletim de ocorrência (fls. 21/29) e auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 17), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, fez sincera e verossímil confissão, afirmando que participou do roubo e que comprou o telefone celular, sabendo de sua procedência ilícita (mídia arquivada em Cartório). No entanto, as vítimas Alex Caires Santos Cardoso, Elisson Roberto Alves de Lima, Marco Antonio Ferreira Souza e Wankleber Jorge da Silva Pereira declararam que trafegavam no veículo Fiat Idea, conduzido por Wankleber, quando foram “fechados” por um automóvel VW Gol, de cor bege, do qual desembarcaram pelo menos dois indivíduos que, apontando uma arma em direção ao motorista, deram ordens para que descessem do carro. Os roubadores ingressaram no automóvel das vítimas e se evadiram do local. Posteriormente, a vítima Wankleber foi informada por policiais de que seu veículo havia sido recuperado e o acusado detido. Na Delegacia de Polícia, o réu foi reconhecido por três das vítimas, sendo elas Alex, que ainda declarou que foi revistada pelo acusado, Elisson, e Wankleber. A vítima Marco Antonio esclareceu que não conseguiu reconhecer o réu, pois a ação foi muito rápida e evitou a todo tempo olhar os assaltantes no rosto. Em Juízo, Wankleber reconheceu o réu como um dos assaltantes. Disse que, inicialmente, foi abordado por um indivíduo armado enquanto o réu abordava as demais vítimas. Afirmou que, após o assalto, correu e acionou uma viatura nas proximidades, sendo que os policiais conseguiram deter os agente e recuperar os seus bens.  Da mesma forma, Alex reconheceu o réu como um dos assaltantes, esclarecendo que foi revistado por ele e os demais por outro indivíduo. Disse que havia entre três e quatro indivíduos no carro. Confirmou que o réu foi detido e que viu a arma de fogo de seu comparsa. Marco Antonio, por seu turno, não reconheceu o réu como um dos assaltantes e afirmou que, na data do fato, também não o reconheceu. Disse que viu três assaltantes e confirmou que um deles estava armado. Afirmou que não foi revistado, apenas ordenaram para que deixassem seus bens e desembarcassem, assim como não soube precisar quantos agentes ingressaram no carro de Wankleber. Não visualizou ninguém revistando Alex e não se recordou de terem revistado Elisson. Por fim, Elisson não reconheceu o acusado, mas confirmou que, na data do fato, reconheceu o indivíduo detido como um dos assaltantes, mais especificamente o que o abordou, bem como a Marco Antônio e Alex. Pôde ver quatro assaltantes, sendo que dois desceram do VW Gol, um deles estando armado. Declarou que os dois ingressaram no veículo de Wankleber e os outros permaneceram no VW Gol. Confirmou que apenas um dos agentes foi detido e que o veículo foi recuperado. Todos disseram que Wankleber foi o primeiro a acionar os policiais (fls. 08/09, 11/12, 13/14, 15/16 e mídia arquivada em Cartório). Evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que os ofendidos tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Caroliny Bárbara da Silva e Guilherme Bertoldo dos Santos – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam a preservação de um local de acidente de trânsito, quando foram abordados pela vítima Wankleber que narrou o roubo que acabara de sofrer e apontou para um determinado local, onde foi possível visualizar os dois automóveis, tanto o VW Gol, de cor bege, quanto o Fit Idea, passando, então, a acompanhá-los para posterior abordagem dos roubadores. Em dado momento, os automóveis fizeram uma parada brusca numa rua sem saída, tendo os ocupantes desembarcado e empreendido fuga a pé. Os policiais conseguiram deter o acusado e, durante a revista pessoal, localizaram apenas um aparelho celular. Indagado, o réu informou que estava em um baile, quando dois conhecidos o convidaram para dar uma volta de carro, sem saber, contudo, que esses indivíduos iriam realizar um roubo. Por meio de pesquisas, os milicianos constataram que o aparelho celular encontrado em poder do réu era produto de roubo ocorrido no dia 14 daquele mês. Em Juízo, Caroliny relatou que eram quatro os roubadores, os quais desembarcaram dos dois carros, sendo que apenas o réu foi detido. Informou, também, que o réu teria desembarcado do VW Gol. Por último, Guilherme confirmou que viram os dois veículos apontados pelas vítimas, dos quais desembarcaram cerca de quatro indivíduos, tendo conseguido deter apenas o acusado, não sabendo precisar de qual carro ele desceu. Pelo que se recordava, ele foi reconhecido pelas vítimas (fls. 04/05, 06/07 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, valendo-se o acusado e seus comparsas do emprego de arma de fogo, tendo eles agido em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos. Assim, estas duas causas de aumento de pena restaram caracterizadas. Com efeito, quanto à caracterização da majorante do emprego de arma, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Relator Gonzaga Franceschini, no sentido de que “a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (JUTACRIM 89/443).                                               Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório. 1) QUANTO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO A materialidade do delito está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20) e auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. Consoante anteriormente mencionado, afora o fato de o acusado ter confessado a prática do delito, os policiais que o detiveram, localizaram durante a revista pessoal um aparelho celular, produto de roubo perpetrado contra a vítima Cristiano alguns dias antes do roubo do veículo, ressaltando-se, uma vez mais, que não há qualquer razão plausível para desmerecer tais depoimentos. Por sua vez, Cristiano Cavalcanti declarou que foi informado pela Polícia de que seu aparelho celular, roubado dias antes, havia sido localizado e um indivíduo detido. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade e não reconheceu o acusado como um dos roubadores (fls. 10). No delito de receptação, crime cometido às ocultas, em regra a aferição do dolo e a demonstração da prévia ciência da espúria origem do bem, não podem ser feitas de maneira direta ou positiva, mesmo porque não é possível perscrutar-se o foro íntimo do agente. Mas a comprovação de que o receptador sabia da ilícita procedência da res, pode ser deduzida do seu modus operandi, do teor da justificativa apresentada e das demais circunstâncias que envolvem a infração. Assim, em tema de delito patrimonial, em particular no caso da receptação dolosa, a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a res foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Neste sentido: “Em, tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). No caso dos autos, a ilegítima posse da res não foi justificada a contento, estando patente o dolo, face às circunstâncias da abordagem do réu em poder do aparelho celular subtraído dias antes (cf. boletim de ocorrência de fls. 18/20). Diante desse quadro, é incabível a desclassificação para a modalidade culposa da infração. Portanto, os elementos coligidos nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Por fim, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo duplamente qualificado e receptação, ambos reconhecidos nesta decisão, uma vez que são delitos de natureza diversa, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal. Nessa conformidade, resta-me a dosimetria das penas. 1) QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 06 do apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). No caso vertente, faz-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/12 (um doze avos), perfazendo, desta maneira, 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, também incide a circunstância atenuante da confissão espontânea, de sorte que, as penas fixadas no parágrafo anterior retornam ao patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. À evidência que o roubo praticado com emprego de arma e em concurso de agentes merece reprovabilidade diferenciada daquele praticado com apenas uma qualificadora, pois, além de indicar maior periculosidade e poder de intimidação dos agentes, ainda, praticamente, inviabiliza qualquer possibilidade de reação ou defesa por parte das vítimas, tal como se verifica no caso sub examen. Aliás, quisesse o legislador que a pena do roubo cometido com apenas uma qualificadora tivesse o mesmo tratamento daquele praticado com até cinco qualificadoras, certamente não teria fixado o quantum de acréscimo variável entre 1/3 (um terço) e 1/2 (metade). Nessa conformidade, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). A pena privativa de liberdade imposta ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). 1) QUANTO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO Pelos motivos anteriormente alinhavados, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, a pena fixada no parágrafo anterior é diminuída de 1/12 (um doze avos), perfazendo, desta maneira 01 (um) ano e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, também incide a circunstância atenuante da confissão espontânea, de sorte que, as penas fixadas no parágrafo anterior retornam ao patamar mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem sopesadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a segregação cautelar do acusado representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Nada mais. São Paulo, 07 de Agosto 2017. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.
MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:
Defensor Público – Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola: 
Réu - Bruno Oliveira de Souza: