0003330-10.2019.8.26.0270
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA DE BARROS

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

MARIA APARECIDA DE BARROS, qualificada às fls. 07, foi denunciada perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 14 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, . - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
0003330-10.2019.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003330-10.2019.8.26.0270
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA DE BARROS

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

MARIA APARECIDA DE BARROS, qualificada às fls. 07, foi denunciada perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 14 de novembro de 2019, às 06h00, na Rua Vicente Eduardo de Araújo, nº 372, na Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, MARIA APARECIDA DE BARROS, qualificada à fl. 07, tinha em depósito, para fins de comércio, 02 tijolos de MACONHA pesando 1342kg (um quilo e trezentos e quarenta e dois gramas), acondicionados e embalados individualmente em invólucro plástico prontos para a venda, conforme auto de exibição e apreensão as fls. 262/263 e laudos periciais de constatação e definitivo de fls. 21/28, e 321/328, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Realizada audiência de custódia, na qual foi convertida a prisão em flagrante da ré em prisão preventiva (fls. 66/68). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 02 de março de 2020 (fls. 370). 

A ré foi notificada (fls. 368) e apresentou resposta escrita (fls. 361/362). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada. 

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), boletins de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição/apreensão (fl. 19/20), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 21/28 e 321/328), relatório da autoridade policial (fls. 337/341), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço.

Vejamos.

Foram ouvidas duas testemunhas de acusação.

A testemunha JOSÉ EDUARDO ÁVILA, policial militar, narrou que no dia dos fatos realizamos o mandato de busca e apreensão na Vila Mariana, local típico de venda de entorpecentes. Entramos na residência da acusada, onde no andar debaixo abordamos a pessoa de Carolaine, informamos a respeito do mandato e perguntamos onde se encontrava sua mãe. Carolaine nos informou que a mãe estava dormindo no andar de cima juntamente com sua outra filha. Fiquei com Carolaine no andar inferior da casa e meu parceiro subiu para abordar MARIA e sua filha Thaina. Após isso, ficamos com as três na sala, aguardando uma policial feminina e a equipe do canil. A policial feminina fez a busca nelas e nada foi localizado com elas. O pessoal do canil fez a busca e apontaram alguns locais, posteriormente, fizemos a busca física e localizamos em um cômodo onde Thaina guardava suas roupas, uma porção de maconha. No local onde MARIA e Thaina dormiam, foi localizado aproximadamente quase 2 quilos de maconha envoltos, indagado a ré a respeito, informou que não eram de sua propriedade. Indagado as filhas, no primeiro momento, Carolaine assumiu a autoria das drogas, dado voz de prisão para ambas, conduzidas à delegacia juntamente com os entorpecentes, o dinheiro localizado (230 reais), um caderno de anotações diversas e dois celulares, no DP, Carolaine negou a autoria da droga, ficando apenas com MARIA. No local dos fatos, MARIA não assumiu autoria das drogas. Foi localizado uma porção pequena de maconha no bolso de um urso, qual Thaina confessou que pertencia a ela. A localização física dos entorpecentes foi presenciada pela ré e a porção pequena por Thaina. Sobre o dinheiro, não ficou claro a origem, Conhecia as três, pois já havia abordado anteriormente, mas nada foi encontrado com elas. Há denúncias de que a acusada comanda o tráfico no local, conhecido como corredor do Pudim. O ponto é conhecido como “poste” e fica próximo a uma praça e de escolas. O corredor que faz referência ao Pudim é uma viela, onde têm casas dos dois lados, as casas vazias são utilizadas para armazenamento de drogas.

A testemunha AMÉRICO ANANIAS, policial militar, narrou que na data dos fatos nós foram realizar uma operação de cumprimento de mandados, e nestas operações específicas não temos informações antes da chegada no local, apenas na frente do local somos autorizados a abrir o envelope para ler as informações. Não houve necessidade de arrombamento à residência, adentramos no piso inferior, onde foi localizada uma das filhas da ré, a quem foi perguntado onde a acusada se encontrava, ela nos informou que MARIA APARECIDA estava no piso superior. Subimos ao piso superior, onde foi localizada a ré dormindo em uma cama com sua outra filha em um quarto. Descemos com elas ao piso inferior, onde eu e meu parceiro permanecemos com as três, aguardando apoio das policiais femininas e o canil. Quando o apoio chegou ao local, os policiais do canil e a ré subiram ao piso superior, onde o cão aponta alguns locais, logo após subimos todos juntos para fazermos a verificação física. Na verificação física, foi localizado em uma cama box onde dormia a acusada e uma de suas filhas, quando foi levantado o colchão, dois invólucros de maconha. A ré negou a posse dos envoltos, ficando nervosa no momento. Foi encontrado dentro do bolso de um urso de pelúcia, mais quantidades de maconha. Somando-se a isso tudo, foram apreendidas as maconhas encontras, dois aparelhos celulares, uma certa quantia em dinheiro e um caderno com anotação de valores. uma das filhas da acusada é maior de idade, a outra não sei. Não foi muito conversado com as três. No momento da operação, Carolaine acabou dizendo que as drogas eram dela, porém, na delegacia houve mudança e foi dito que as drogas eram pertencentes a MARIA. Não me recordo sobre terem explicado sobre a origem do dinheiro encontrado. Conhecia a ré apenas de ouvir falar, devido às ocorrências anteriores, mas nunca prendi ela ou estive em alguma ocorrência que a envolvesse. MARIA mora no corredor do Pudim e é irmã de “Pudim”. As anotações eram de valores e nomes de pessoas. Acredito que haja uma associação criminosa entre Pudim e seus familiares. Não tenho nada contra a ré. A ré acompanhou a busca das drogas no local juntamente com todos os policiais. Com a acusada em si não foi encontrado nada, apenas dentro do quarto.

A ré MARIA APARECIDA DE BARROS foi ouvida em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADA pela autoridade, declarou “que estava em minha residência, juntamente com minhas filhas Carolaine e Thaina. Estava dormindo com Thaina no piso superior e Caroline no piso inferior, quando fui surpreendida por um policial militar, com características pardas e altura baixa, e o mesmo me pediu para que nós fossemos ao cômodo inferior para aguardarmos a chegada dos cachorros do canil. Com a chegada dos cachorros, fui até ao piso superior para acompanhar as buscas. Em determinado momento encontraram a droga embaixo de minha cama, junto ao colchão dois tijolos de droga. Informo que momentos antes nada foi localizado com as buscas anteriores realizadas pelos policiais e os cachorros. Quanto ao dinheiro, informo que o mesmo é proveniente de venda de peças íntimas na qual faço vendas, e o restante é de valores de pensão de minha mãe. Informo que minha filha Thaina é usuária de droga, e a mesma assumiu que o urso encontrado na casa é de sua propriedade”.

Interrogada em Juízo, a ré relatou que em julho de 2019, teve uma abordagem próximo a minha casa, minha filha estava indo até a casa da avó dela junto com sua prima, momento em que os policiais da força tática Joice e Alessandro abordaram as duas e já chegaram agredindo-as. Minha filha correu para minha e os policiais Américo, Joice e Alessandro foram atrás dela, espancaram minha filha dentro da minha casa, fiquei muito nervosa, pois tinham crianças e minha mãe idosa em casa. Os policiais jogaram bombas e casa e disseram que se eu abrisse minha boca, eles dariam um jeito de calar, mas falei que não tinha medo e iria abrir minha boca sim. Eu gravava todas as abordagens feitas por eles através do meu celular. Joice ameaçou aparecer drogas em casa. Fiquei com medo e mudei de casa devido as ameaças dos policiais. No dia 13 de novembro de 2019, foi aniversário da minha filha Thaina, que não morava comigo, minha filha Carolaine estava no andar debaixo, quando os policiais invadiram minha casa que não tem cadeado nem chave. Quando acordei, o policial Américo já estava lá me falando para descer, desceu eu e Thaina que estava dormindo comigo. Fiquei sentada no sofá, momento em que vários policiais subiam e desciam as escadas de casa, pensei que fosse normal, estava tranquila, pois na minha casa não havia nada. O policial Américo me informou que iriam esperar o canil chegar para poderem subir, mas ele e os demais policiais estavam subindo e descendo as escadas. Com a chegada do canil, o policial Américo me chamou para subir com eles, no que subi a escada, o cachorro farejou a casa toda. O policial Américo perguntou ao outro se haviam encontrado algo, o que lhe foi dito que não, momento em que Américo me disse que eu estava liberada, quando desci as escadas, Américo me chamou de volta pra cima, os outros policiais haviam ido embora e eu estava lá em cima sozinha com Américo. O policial Américo pediu para que eu levantasse o colchão, e quando o levantei vi que haviam drogas lá. Comecei a ficar nervosa e a gritar, corri para a janela que já estava aberta, falei que aquilo não era meu e aquilo não estava ali. Perguntei ao policial Américo a razão de o cachorro não ter encontrado nada, quando ele me disse que o cachorro estava cansado e riu. O outro policial chegou com o dinheiro. Quinhentos reais eram da minha mãe para eu pagar as contas e 300 reais eram meus porque meu celular estava com problema e estava no conserto. No celular que estava comigo tinha muitas provas contra os policiais, inclusive o momento em que começaram a me ameaçar falando que se eu não quebrasse meu celular eles iriam dar um jeito de calar minha boca. A Vila Mariana antes realmente era um ponto de tráfico e eu mesma cheguei a traficar lá, mas já paguei na cadeia e me arrependi. Estava fazendo marmita e vendendo lingerie, ganhava no máximo 800 reais por mês. Não estava mexendo mais com drogas, muito menos minha família. As gravações dos policiais estão no meu celular que foi apreendido, mas os policiais devem ter sido apagados. A pequena porção de maconha realmente foi encontrado em casa, pois minha filha Thaina fuma maconha, mas foi encontrado na casa dela dentro do bolso do ursinho, os policiais invadiram a casa dela sem ninguém estar presente. Thaina mora em outra casa, Carolaine mora comigo só que no piso inferior, eu vivo no piso superior do imóvel. Tenho 46 anos. A rua onde moro é uma das travessas da Sol Nascente. Já estive presa por tráfico e furto. O caderno com anotações realmente foi apreendido em casa, mas marcava o nome das pessoas e as coisas que eu parcelava para eles. Fiz corpo de delito na minha filha devido a agressão sofrida e fui fazer o boletim de ocorrência em duas delegacias, mas nada ocorreu. Não estava na hora da localização dos entorpecentes, subi apenas na hora que o canil chegou. O entorpecente apareceu após o canil ter saído de lá. Não acompanhei as buscas na parte de cima, apenas nas partes debaixo. O boletim de ocorrência que fiz devido as agressões sofridas por minha filha não foi levada adiante.

Pois bem, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em Juízo, estou convencido da prática o crime pela acusada.

Com efeito, o mandado e busca e apreensão foi expedido por representação do Ministério Público, que investigou por meio de PIC a realização do tráfico pela família da acusada, em local conhecido como corredor do Pudim.

Apurou-se que MARIA seria a responsável pela guarda do entorpecente (fls. 308/314), e a localização de relevante quantidade e entorpecente na residência da acusada veio a confirmar a suspeita inicial. 

Sua alegação e que a droga teria sio “plantada” pelos policiais militares veio desamparada de qualquer elemento e prova, não havendo nada que macule a atuação dos agentes da lei nesse processo. 

A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas, bem como sua forma de acondicionamento, ligação da denunciada com associação criminosa, comprovando a prática da traficância e seu dolo.

Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de estabelecimento de ensino Escola José Vasques Ferrari, a cerca de 129,31m de distância, com grande fluxo de crianças e adolescentes (fl. 332/333).

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria dos delitos, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a ré responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06. 

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Conforme folha de antecedentes juntadas aos autos (fls. 437/455) e certidão de distribuição criminal (fls. 456/461), a ré é multirreincidente e reincidente específica na prática do crime de tráfico de drogas (fls. 459), ostentando 06 condenações transitadas em julgado, sendo que 03 delas (autos 1501686-55.2019, 10271/2003 e 15/2003, fls. 459, 443 e 442) não foram alcançadas pelo período depurador previsto no artigo no artigo 64, inciso I, do Código Penal, conforme fls. 451.

Além disso, em se tratando de crime de tráfico de drogas, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.

Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que a ré foi surpreendida unicamente com a substância “maconha” a pena não DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga.

Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, o que gera uma periculosidade social mais agravada, haja a vista a elevada quantidade da substância apreendida, tratando-se de 02 tijolos de “MACONHA” pesando 1342kg (um quilo e trezentos e quarenta e dois gramas), devendo ser considerada em seu desfavor.

Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais (maus antecedentes e quantidade da droga), majoro a pena-base em 1/4, a saber 06 (seis) anos, 03 (três) meses, e 625 dias-multa.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incidem a agravante da reincidência, e afastado o bis in idem por haver mais e uma condenação contra a acusada, e, desta forma, majoro a pena em 1/6, atingindo  07 (sete) anos, 03(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré comercializava drogas nas imediações de estabelecimento de ensino (“Escola Prof. José Vasques Ferrari”), consoante o croqui de fls. 333 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, a saber: 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a ré é reincidente específica na prática do crime de tráfico de drogas, possui maus antecedentes e há robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas.

Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.

Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da reincidência da ré, bem como, em razão da quantidade da pena aplicada, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, uma vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 77, caput, e inciso I e II do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar a ré MARIA APARECIDA DE BARROS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno a ré a cumprir a pena de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, no regime fechado.

Providências finais:

A ré não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-la após a sentença que a condenou.

Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão da ré para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenada.

Providencie-se o necessário para a colocação da ré no regime adequado.

Expeça-se guia de execução provisória e o que for necessário.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado.

A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento da condenada neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA