0003352-07.2007.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valter Alexandre da Pereira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho

Vistos.

JUVENTINO ANTÔNIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, juntamente com Vinício Batista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde - SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003352-07.2007.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003352-07.2007.8.26.0103
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valter Alexandre da Pereira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho

Vistos.

JUVENTINO ANTÔNIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, juntamente com Vinício Batista Vitorino, Valter Alexandre Pereira da Silva e Samuel Anderson Ramos porque, segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2007, por volta das 23h10min, na Praça Nossa Senhora da Conceição, na cidade de Tapiratiba, comarca de Caconde, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos, subtraiu, mediante emprego de violência e grave ameaça, uma carteira, contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 450,00, pertencentes à vítima Daniel Lima Pires. 

A denúncia foi recebida aos 13/01/2009 (fls. 80). 

Os réus Vinício Batista Vitorino, Valter Alexandre Pereira da Silva e Samuel Anderson Ramos foram citados pessoalmente. Regularmente processados, ao final foram absolvidos.

Quanto ao réu Juventino Antônio de Souza, por ter sido citado por edital, o processo ficou suspenso (fls. 155). Após ser localizado, foi retomada a marcha processual.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 312) e apresentou resposta à acusação às fls. 152/154. 

Após regular instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu (fls. 325/329)

A defesa, por sua vez, também requereu a absolvição do réu (fls. 331/333). 

É o relatório. 

DECIDO.

 A ação penal é improcedente. 

Em que pese a prova da materialidade, a qual está estampada no Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, no que tange à autoria, o conjunto probatório mostra-se insuficiente para a condenação. 

A vítima deixou de prestar declarações em juízo, uma vez que não foi localizada.

A testemunha Natália Luiza Ramos, inquirida em juízo, declarou que na data dos fatos estava na praça na companhia do seu irmão, quando avistou a vítima Daniel Lima Pires desferindo um murro em Vinício Batista Vitorino.

A testemunha Hélio Ferreira de Souza, inquirida em juízo, declarou que não se recorda dos fatos, uma vez que estava embriagado.

A testemunha Naiara Inês Quirino, inquirida em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava na praça na companhia de Samuel Anderson Ramos, quando avistou várias pessoas brigando, mas não conhecia nenhumas delas.

A testemunha Antônio Aparecido Ramos, inquirida em juízo, declarou que na data dos fatos estava no bar com a vítima Daniel Lima Pires, quando ali chegaram Samuel Anderson Ramos e Douglas Ribeiro de Araújo, filho e sobrinho do depoente. Informou que a vítima estava pagando cerveja para todos. Sustentou que posteriormente houve uma briga na praça envolvendo a vítima, mas não viu o que aconteceu. Apenas encontrou a vítima ferida e a levou para o hospital. Não sabe dizer se furtaram algum objeto da vítima. Afirmou, ainda, que quando socorreu a vítima não viu se seu filho e seu sobrinho estavam próximos ao local dos fatos.

A testemunha Douglas Ribeiro de Araújo, inquirida em juízo, declarou que não tem conhecimento sobre os fatos descritos na denúncia.

O réu deixou de ser interrogado, uma vez que não foi localizado, no entanto, quando ouvido em sede policial, negou seu envolvimento no delito. 

Como é cediço, a meta, em processo penal, é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob crivo do contraditório, não se admitindo condenações fundamentadas exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial. Não se pretende dizer que os elementos colhidos na fase extrajudicial não apresentam valor algum, todavia, estão sujeitos à confirmação posterior em juízo, devendo-se mostrar em harmonia com as provas colhidas sob o crivo do contraditório, sendo certo que, no presente caso, a acusação não logrou êxito em comprovar os fatos descritos na denúncia.

Desta forma, à míngua de provas robustas que indiquem a responsabilidade do acusado no crime em comento, a absolvição é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação Penal movida pelo Ministério Público e o faço para ABSOLVER JUVENTINO ANTÔNIO DE SOUZA da imputação descrita na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

Caconde, 13 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA