0003187-93.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... qual ele provavelmente estaria efetuando os roubos. Diante disso, ele foi 
conduzido até a Delegacia e foi ouvido referente aos dois roubos em que ele 
figurava como suspeito. Caio confessou a autoria dos dois roubos, dando detalhes 
sobre os fatos e, quando questionado sobre o segundo indivíduo que estaria junto 
com ele na ocorrência em frente à escola, afirmou que não o conhecia direito, 
que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0003187-93.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003187-93.2018.8.26.0322 - 2018/000917
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Leonardo da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

CAIO LEONARDO DA SILVA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal; e WAGNER PEREIRA, também já 
qualificado nos Autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 02 de novembro de 2017, por volta da 1h, na Rua Nove
de Julho, defronte à Escola Estadual “Fenando Costa”, Caio Leonardo da Silva, 
previamente ajustado e em sintonia de desígnios com outro indivíduo até o momento 
não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Fábio 
Macedo Gonçalves, um telefone celular Samsung, modelo S7 Galaxy, pertencente a 
Pedro Paulo Paredes Gonçalves.

Consta, também, que, em data e horário incertos, mas, entre os dias 02 e 22 de 
novembro de 2017, nesta Cidade e Comarca de Lins, Wagner Pereira adquiriu, em 
proveito próprio, o telefone celular acima descrito, sabendo se tratar de produto 
de crime.

      
Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local 
descritas no terceiro parágrafo desta, o acusado Caio, na companhia de indivíduo 
até o momento não identificado, abordou Fábio (que estava na companhia da 
testemunha Rodrigo Aguiar dos Santos Filhos) e anunciou um assalto, exigindo que a 
vítima lhe entregasse o celular que trazia consigo.

Para intimidar essa vítima, Caio ficou durante toda a ação com a mão por dentro da 
blusa, simulando estar armado.

Cedendo à coação do assaltante, Fábio entregou-lhe o aparelho celular que pertencia
a seu genitor, Pedro Paulo Paredes Gonçalves. Na sequência, na posse da res, a 
dupla de roubadores evadiu-se, tomando rumo ignorado.

Posteriormente, dentro do período de tempo mencionado no quarto parágrafo desta, o 
acusado Wagner adquiriu, de Caio, o celular roubado, mesmo sabendo de sua 
procedência ilícita.

A denúncia de 23/10/2018 (fls. 86/87) foi recebida em 26/10/2018 (fls. 89/90) em 
relação ao acusado Caio e, em 16/04/2019 (fls. 113/114), em relação ao acusado 
Wagner.

Os acusados foram citados e intimados por carta precatória (Caio a fl. 135 e Wagner
a fl. 144), apresentando suas defesas escritas (Caio a fl. 158, por intermédio de 
Defensora dativa; e Wagner a fls. 159/162, por Defensor Constituído).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 173/174).

Foi decretada a revelia de Caio, que, pessoalmente citado, mudou-se de endereço sem
comunicar o Juízo (fl. 252).

Aberta a audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial 
de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da 
pandemia de COVID-19), foram ouvidas duas vítimas, inquiridas três testemunhas 
comuns, bem como interrogado o acusado Wagner. Encerrada a instrução, os debates 
foram convertidos em memoriais (fls. 282/289).

Manifestando-se a fls. 292/298, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva, com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da 
denúncia. 

A Defesa de Wagner, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da 
prescrição retroativa da pretensão punitiva, com a declaração de extinção da 
punibilidade do acusado, alegando que o fato ocorreu em 02/11/2017, há 04 anos e 21
dias, estando prescrito. Quanto ao mérito, requereu a absolvição do réu, alegando 
que ele obteve o aparelho celular de boa-fé, não tendo conhecimento que se tratava 
de objeto ilícito, inexistindo a consciência e a vontade de adquirir objeto dessa 
natureza. Ainda, argumentou que o acusado até mesmo chegou a cadastrar um chip, em 
nome de seu pai, no aparelho celular, sendo muito comum, hoje em dia, vendas e 
trocas de aparelhos celulares até mesmo pelas redes sociais, onde jamais se pode 
imaginar a real origem do objeto. Caso não seja esse o entendimento, requereu a 
desclassificação do delito para a modalidade culposa, prevista no artigo 180, § 
3.º, do Código Penal (fls. 303/328).

Por fim, a Defesa de Caio alegou que não restou provada a existência de arma de 
fogo para a prática do roubo, não havendo, ainda, exame pericial a fim de provar 
que eventual objeto utilizado era apto a ofender a integridade física da vítima. 
Não se comprovou, em momento algum, efetivo uso de arma, pois o objeto estava 

oculto nas vestes do acusado, impossibilitando sua visualização. Dessa forma, 
requereu a desclassificação para o delito preceituado no artigo 155, caput, do 
Código Penal. Argumentou que a violência ou a grave ameaça mencionadas no caput do 
artigo 157 do mesmo diploma legal são aquelas que, por qualquer meio, reduzem da 
vítima a possibilidade de resistência, o que não ocorreu. Destacou, ainda, que as 
declarações apresentadas pela testemunha Rodrigo e vítima Fábio apresentam 
contradições. Enquanto a testemunha descreve a cena com o acusado “simulando” estar
armado ao colocar a mão sob a blusa, a vítima informou que o acusado teria 
“mencionado que estava armado”, alegando que, para que a ameaça configure o delito 
de roubo, é necessário que seja séria e efetiva. Ainda, requereu a aplicação das 
atenuantes de menoridade penal (art. 65, I,) e confissão espontânea (art. 65, III, 
d, CP), bem como o direito do acusado em apelar em liberdade, nos termos do artigo 
283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos. Ainda, requereu a imposição de 
pena mínima e a isenção das custas processuais (fls. 329/334).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre dos Boletins de ocorrência de fls. 06/07 (14/15) e
16/17; do Relatório de Investigação de fls. 11/13; do documento de fls. 19/21; do 
Auto de avaliação indireta de fl. 49; bem como da prova oral colhida. 

Da última e do reconhecimento pessoal de fl. 24 decorrem a autoria.

Em solo policial, a vítima Fábio Macedo Gonçalves disse que, passando defronte à 
“E. E. Fernando Costa” (Rua Nove de Julho), foi abordado por dois indivíduos, a pé.
Um veio em sua direção, enquanto o outro ficou mais distante. No momento em que foi
anunciado o assalto, o declarante acabou por agredir esse indivíduo que estava mais
próximo, momento em que o comparsa dele veio, lhe agrediu com um soco na face e 
simulou estar armado. Após, o declarante se rendeu e entregou o aparelho celular 
(fl. 54).

Ouvida em Juízo, a vítima Fábio Macedo Gonçalves disse que, na data dos fatos, 
sofreu um roubo. Estava com três amigos, Rodrigo, Diógenes e Carla. Um dos autores 
do roubo veio para seu lado, já anunciando o assalto, sendo que o declarante 
conseguiu imobilizá-lo e o deixou no chão, pois ele não disse que tinha arma nem 
nada. Mas admite que foi uma ação irracional de sua parte. O outro indivíduo foi 
atrás de seu amigo, que fugiu correndo mais rápido, então ele voltou para o lado do
declarante, lhe deu um soco na região do maxilar e alegou que possuía uma arma, 
mostrando debaixo do capuz, em sua direção. Imediatamente, o declarante soltou o 
amigo dele e os dois conseguiram efetuar o roubo, levando o celular. O indivíduo 
fez menção de que estava com arma, apontando para a região de sua cintura; não sabe
se foi com a mão, ou se realmente era uma arma. Sentiu-se ameaçado, tanto que mudou
seu comportamento, ficou mais ameno e eles conseguiram efetuar o roubo. O celular 
estava em nome de seu pai, Pedro Paulo, pois, na época, era menor de idade, mas 
estagiava no Fórum, então conseguiu guardar um dinheiro e comprá-lo, era seu. O 
segundo indivíduo chegou com o moletom acima da cabeça e o primeiro estava com o 
moletom para baixo, o rosto estava visível. Rodrigo não correu, ficou em choque e 
parou ao lado do declarante, sendo que conseguiu ver toda a ação e reconheceu a 
pessoa na Delegacia. O celular foi encontrado, danificado. Até hoje não conseguiu 
recuperá-lo. Explicaram que estava com um senhor que havia comprado deles. Nunca 
havia visto os dois indivíduos.

Na fase policial, a vítima Pedro Paulo Paredes Gonçalves disse que seu filho Fábio 
estava, por volta da meia-noite, na rua com alguns colegas e foi abordado por dois 
indivíduos que chegaram já metendo a mão para pegar seu celular. Seu filho tentou 

reagir, mas um dos indivíduos colocou a mão no bolso, então Fábio soltou o outro, 
em quem havia dado uma chave de braço, entregou seus pertences e os dois indivíduos
foram embora. Após o ocorrido, foram registrar a ocorrência na Delegacia. Depois de
uns trinta dias, foram chamados à Delegacia para tentar um possível reconhecimento,
mas seu filho não conseguiu reconhecer o indivíduo, tendo em vista que estava 
escuro. Novamente, após alguns dias, voltaram à Delegacia para retirar o aparelho 
celular que havia sido encontrado (fl. 61).

Ouvida em Juízo, a vítima Pedro Paulo Paredes Gonçalves disse que, na data dos 
fatos, seu filho sofreu um roubo quando saía com os colegas do colégio. Ele chegou 
em casa apavorado, dizendo que havia sido abordado por dois rapazes. Um deles 
avançou em seu filho, mas foi imobilizado por ele, sendo que, depois, veio o outro,
que o ameaçou, então ele entregou o celular. Seu filho reclamou que havia levado um
soco e que o rapaz havia apontado a mão por debaixo da blusa, como se estivesse com
uma arma de fogo, sendo que ele não viu a arma, mas entregou o celular porque 
acreditou que o indivíduo estivesse armado. Acredita que o indivíduo colocou a mão 
por debaixo da vestimenta e apontou porque havia mais gente na rua, para não chamar
tanta atenção. O celular estava em nome do declarante, pois seu filho era menor de 
idade, então comprou o aparelho em sua conta. A Polícia recuperou o celular e 
chamou o declarante até a Delegacia, pois havia feito o boletim de ocorrência e 
passado o IMEI do aparelho. Passado algum tempo, cerca de trinta dias, chamaram o 
declarante e seu filho e entregaram o aparelho. O celular estava totalmente 
danificado, pois tentaram mudar o programa dele, conforme falado por um técnico, e 
ficou inativo, não serve para nada mais, está guardado em uma caixa porque achou 
que precisaria. O pouco que sabem foi falado pelo Investigador de Polícia; não 
tiveram contato com ninguém.

Na fase extrajudicial, Rodrigo Aguiar dos Santos Filho disse que foi testemunha de 
um roubo ocorrido no dia 02/11/2017, informando ser amigo da vítima Fábio (filho de
Pedro Paulo Paredes Gonçalves). Na data dos fatos, caminhavam pela Rua Nove de 
Julho, por volta da 1h, momento em que chegaram dois indivíduos que anunciaram o 
assalto e mandaram a vítima passar o celular. Os indivíduos estavam a pé e se 
evadiram tomando rumo ignorado. Um deles era de estatura alta, negro, magro, 
trajando blusa de moletom escura com capuz; e o outro era de estatura média, negro,
magro, com um moletom verde escuro e calça preta de moletom. O primeiro indivíduo 
que abordou a vítima já chegou mandando ela entregar o celular e colocou a mão sob 
a blusa, como se estivesse armado. A vítima entregou o celular; e os indivíduos 
foram embora tomando rumo ignorado. O depoente compareceu à Unidade de Polícia 
Judiciária, onde realizou o reconhecimento pessoal, na presença de Ricardo 
Lourenção Ribeiro e Marco Antônio Legramandi, e reconheceu, sem sombra de dúvida, 
com cem por cento de certeza, que o autor do roubo do celular é Caio Leonardo da 
Silva, que era o indivíduo de estatura alta, negro, magro, trajando blusa de 
moletom escura com capuz, e ameaçando estar armado (fl. 24).

Arrolado como testemunha comum, Rodrigo Aguiar dos Santos Filho disse que, na data 
dos fatos, estava junto com a vítima Fábio, que sofreu um assalto no dia. Estavam 
junto com Diógenes e Carla. Desceram dois indivíduos, que os abordaram e pediram o 
celular. O indivíduo moreno segurou Fábio e pediu o celular dele, sendo que o outro
correu atrás de Diógenes e Carla, mas voltou. Lembra-se que os dois saíram juntos e
entraram em um carro, pois ouviram barulho. A ação foi rápida, mas conseguiu ver um
pouco dos indivíduos e identificar um deles na Delegacia. Não se lembra se algum 
deles fez menção de estar com arma de fogo, pois faz muito tempo. Um dos roubadores
deu um soco em Fábio. Nunca havia visto os dois indivíduos. Não soube sobre a 
pessoa que adquiriu o celular depois. O local em que foram abordados não tinha 
movimento de pessoas, estavam apenas eles; e possuía iluminação. Foi chamado à 
Delegacia e lhe mostraram um caderno para reconhecimento, sendo que depois viu um 
dos indivíduos dentro de uma sala com mais outros presos e disse qual se parecia 
com ele.

Consta do Relatório de Investigação elaborado pelo Policial Civil Ricardo Lourenção
Ribeiro, sobre o boletim de ocorrência N.º 7169/2017, registrado na CPJ de Lins no 
dia 02 de novembro de 2017, referente a roubo consumado de um aparelho celular da 
marca Samsung, modelo S7 Galaxy, da cor preta, de IMEI N.º 358982078253694, que 
foram requisitados, junto às operadoras de telefonia, os dados cadastrais atuais do
aparelho, sendo que a operadora Vivo informou que o celular foi utilizado na data 
de 27/11/2017, estando inserido nele chip da linha (14) 99826-2029, cadastrado pelo
cliente Aparecido Pereira, CPF 54.086.478-11. Diante de tal informação, a equipe da
DIG notificou Aparecido para prestar esclarecimentos, tendo ele afirmado que o 
aparelho estava sendo utilizado por seu filho Wagner Pereira, RG 45.808.460. 
Ressalta o Policial que, posteriormente, verificaram que tal indivíduo estava na 
posse de outro celular roubado, referente ao RDO 7042/2017, oportunidade em que 
disse tê-lo adquirido de um indivíduo chamado Caio Leonardo, residente nos 
“Predinhos”. Diante disso, Wagner foi chamado à CPJ para prestar esclarecimento e, 
questionado sobre a origem do celular, disse ter comprado em uma balada, de um 
indivíduo conhecido por “Digão”. Entretanto, depois, Caio Leonardo admitiu ter 
roubado alguns celulares, dois quais 02 (dois) estavam em posse de Wagner, ficando 
a informação acima desmentida. Foi realizado o reconhecimento pessoal de Caio, 
oportunidade em que a testemunha visual do fato (amigo da vítima Fábio, que estava 
presente no momento do roubo), reconheceu, sem sombra de dúvida, com cem por cento 
de certeza, Caio Leonardo da Silva como o autor do referido crime. Não foi 
realizado o reconhecimento pessoal pela própria vítima, pois ela estaria na Cidade 
de São Paulo (fls. 11/13).

Arrolado como testemunha comum, o Policial Civil Ricardo Lourenção Ribeiro disse 
que receberam a notícia do crime através do registro da ocorrência, sendo que a 
vítima teria sido abordada por dois indivíduos, de cor parda, preta, um de estatura
alta e o outro mediana, de compleição física magra. O indivíduo de estatura mais 
alta teria, mediante grave ameaça, simulado estar armado, rendido a vítima e 
solicitado que ela passasse o aparelho celular. Na ocasião, intimaram a vítima até 
a DIG, onde foi ouvida novamente e passou alguns detalhes, inclusive que estava 
acompanhada de um amigo, Rodrigo, que foi testemunha direta do fato. A vítima 
estava muito nervosa, mas Rodrigo também visualizou os indivíduos e viu com clareza
aquele que teria anunciado o assalto e subtraído o aparelho celular. Ainda, 
requisitaram, junto à operadora de telefone, os dados cadastrais dos usuários 
posteriores à data do fato, ocasião em que foi identificado que o Sr. Aparecido 
Pereira estaria fazendo uso do aparelho celular. Entrando em contato com ele, foram
informados que, na verdade, quem utilizava aquela linha era seu filho Wagner. 
Entraram em contato com esse acusado, que foi intimado a comparecer até a DIG, 
onde, de forma mentirosa, declarou que obteve o aparelho celular de um indivíduo de
vulgo “Digão”, em uma “balada”. Concomitante com essa investigação, havia outra de 
roubo, com o mesmo modus operandi e características, também de um aparelho celular,
que, posteriormente, foi localizado na posse de Wagner Pereira, o qual declarou, 
dessa vez, que o teria obtido de um indivíduo de nome Caio Leonardo, dos 
“predinhos”. Caio é conhecido nos meios policiais pela prática de roubo e tráfico 
de entorpecentes. Conseguiram qualificá-lo e também solicitaram um mandado de busca
junto à residência dele. Na ocasião, obtiveram êxito em localizar entorpecentes, 
setenta porções de “crack” e quase oitenta porções de cocaína, bem como localizaram
um simulacro de arma de fogo, com o qual ele provavelmente estaria efetuando os 
roubos. Diante disso, ele foi conduzido até a Delegacia e foi ouvido referente aos 
dois roubos em que ele figurava como suspeito. Caio confessou a autoria dos dois 
roubos, dando detalhes sobre os fatos e, quando questionado sobre o segundo 
indivíduo que estaria junto com ele na ocorrência em frente à escola, afirmou que 
não o conhecia direito, que era um indivíduo dos “predinhos”, mas que não sabia sua
qualificação, provavelmente falou isso para resguardá-lo. Quanto ao crime de 
receptação por parte de Wagner, não há dúvida, pois dois aparelhos subtraídos por 
Caio foram localizados na posse dele. Inclusive, um dos celulares foi referente ao 
mandado de busca que terminou com a localização de sete tijolos de maconha, se não 
está enganado. Na ocasião, ele não estava na residência. É uma conduta comum o 

traficante de drogas ser também receptador de objetos furtados/roubados. Caio foi 
reconhecido pessoalmente pela vítima, além de ter confessado. Também teve a 
apreensão do simulacro similar à pistola, localizado em sua residência, e aparelhos
celulares encontrados em posse de Wagner, o qual, posteriormente, relatou que os 
obteve de Caio. Os acusados se conheciam, moravam, inclusive, nas proximidades. 
Acompanhou a confissão de Caio, que foi livre e espontânea, com detalhes dos fatos.
O modus operandi de Caio era manter o simulacro oculto em sua blusa, para evitar, 
inclusive, uma abordagem policial e, se eventualmente fosse pego, negar que 
estivesse em posse de tal objeto. Caio e outro indivíduo que ele não quis mencionar
praticaram o roubo, sendo que suspeitavam que poderia ter envolvimento direto de 
Wagner, mas a vítima e a testemunha não o reconheceram na ocasião.

Na Delegacia de Polícia, Aparecido Pereira disse que Wagner é seu filho e já 
assumiu a autoria do roubo. Com relação ao seu chip, nunca o utilizou em outro 
aparelho, portanto, não o utilizou no aparelho roubado. Essa linha não é mais 
utilizada pelo depoente há tempos e, ao sair da Delegacia, irá imediatamente pedir 
o cancelamento junto à operadora. Acredita que seu filho tenha pegado esse chip, 
que estava sem uso, e colocado no aparelho roubado (fl. 69).

Em Juízo, testemunha comum, Aparecido Pereira disse que é pai do acusado Wagner. O 
filho quem cuidava de suas coisas, sendo que o depoente tinha celular na época, mas
era velho, pequeno, não acessava internet, era simples. Não sabe nada sobre o chip 
em seu nome e não se lembra de tê-lo colocado em um aparelho modelo S7 Galaxy.  Não
sabe se Wagner fez isso, pois era ele quem mexia com suas coisas, mas não disse 
nada para o depoente sobre esse celular. Não sabe se Wagner conhecia Caio. Deu 
depoimento na Delegacia sobre isso, em 2018, mas não falou que o filho podia ter 
“pegado esse chip, que estava sem uso, e colocado no aparelho roubado”. 

Na Delegacia de Polícia, Caio Leonardo da Silva, referente ao RDO 7169/2017, 
versando sobre roubo, disse que (...) chegou na vítima anunciando ser um assalto, e
já mandou que ela lhe entregasse o aparelho celular. Em toda a ação ficou com a mão
por dentro da blusa, dando a entender que estava em posse de uma arma. Após o 
roubo, saiu correndo. Sobre o aparelho celular, afirmou que vendeu a Wagner 
Pereira, vulgo “Sucuri” (fl. 33).

Em Juízo, o acusado Caio Leonardo da Silva tornou-se revel. 

Na Delegacia de Polícia, Wagner Pereira disse que, há cerca de um mês, encontrava-
se na Boate Five, localizada na Rua Duque de Caxias, desta Cidade, quando se 
dirigiu à área de fumantes e um indivíduo conhecido por “Digão” ou “Diguinho”, 
magro, branco, cabeça raspada, costas tatuadas e estatura aproximada de 1.80m, 
chegou até o interrogando perguntando onde morava e pedindo seda para enrolar 
maconha. Respondeu que morava nos “predinhos” e que não fumava maconha. Continuaram
a conversa e “Digão” lhe disse que era de Guaiçara, sem informar onde residia 
exatamente. Após duas semanas, o interrogando se deparou com o mesmo indivíduo no 
calçadão, em frente a uma banca de jornal, ocasião em que ele o abordou perguntando
se tinha celular e se queria fazer um rolo. O interrogando disse que tinha um 
celular Motorola, modelo Moto G5, tendo “Digão” lhe apresentado um celular Samsung 
Galaxy S7 preto, dizendo que queria trocar porque estava com a tela trincada, mas 
que queria pelo menos R$ 200,00 (duzentos reais) de complemento. O interrogando 
informou que não tinha tal valor e que já teria que gastar com a troca da tela. 
Diante disso, “Digão ou Diguinho” disse que trocaria o celular desde que lhe fossem
entregues o fone e o carregador, sendo que o interrogando concordou, informando seu
endereço para que ele buscasse os acessórios. No entanto, ele não foi buscá-los. 
Esclarece o interrogando que o SIM card que utiliza encontra-se registrado em nome 
de seu genitor, Aparecido Pereira, com número (14) 99826-2029. Informou, ainda, que
desconhecia a origem ilícita do telefone celular o qual lhe foi entregue e 
formalmente apreendido nesta data (fl. 30).

Interrogado em Juízo, o acusado Wagner Pereira disse que é solteiro. Tem três 
filhos. Trabalhava em um mercado antes de ser preso, com registro na carteira. 
Frequentou escola até o quinto ano. Nunca foi processado e não tem passagens, mas 
possui condenação por tráfico de drogas. Tem origem indígena por parte de seu 
finado avô. Não conhece Caio por esse nome. Sempre trabalhou registrado, nunca 
ficou desempregado. Comprou um celular de um rapaz que conheceu em uma boate, na 
área de fumantes, um tal de “Digão”. Algumas semanas depois, encontrou-o no centro 
da cidade, quando ele lhe ofereceu um celular para trocar pelo seu. Como trabalhava
no mercado e precisava de um celular de qualidade, com imagem e foto melhores do 
que tinha, trocou de aparelho com “Digão”, voltando duzentos reais para ele. Disse 
que não precisava do carregador e da caixa, só do aparelho, mesmo. Conheceu o 
indivíduo como “Digão”, que disse que era conhecido por esse apelido na cidade de 
Guaiçara. Teve o primeiro contato com ele na boate, quando fumavam um cigarro. 
Encontrou-o no calçadão cerca de duas semanas depois, quando ele lhe ofereceu a 
troca. Apresentou seu celular a ele, o qual pediu um quantia de volta, então o 
interrogando disse que poderia dar duzentos reais e fizeram a troca. Os Policiais 
localizaram o interrogando dentro de seu serviço, no supermercado Amigão, e pediram
para que fosse até a Delegacia. Lá, ficou sabendo que esse celular era roubado. 
Mas, no momento do negócio, não sabia disso. Não sabe onde “Digão” trabalhava ou 
morava, ele apenas disse que era de Guaiçara, perto da estação. Mal o conhecia. Tem
muito arrependimento de ter feito esse negócio. Não conhece as vítimas. Não conhece
Rodrigo. Não conhece o policial ouvido. Aparecido é seu pai. “Digão” era moreno 
claro e tinha tatuagens na perna, braço e costas, usava camiseta regata, pesava 
sessenta e cinco, sessenta e oito quilos. O interrogando pesa sessenta quilos e ele
era maior. Ele era pardo, moreno claro. Fizeram a troca dos aparelhos, então o 
interrogando foi ao banco e tirou os duzentos reais. Quis trocar o celular porque 
trabalhava no mercado como repositor e toda vez que acabava de repor tirava foto do
corredor e mandava para o gerente, para que ele visse. Como a câmera de seu celular
era ruim, as fotos saíam um pouco embaçadas. Viu a qualidade das fotos do aparelho 
oferecido e aceitou. Seu celular estava em bom estado, valia cerca de quinhentos 
reais. Era um Samsung, não se lembra o modelo. A tela do celular estava trincada. 
Disse aos Policiais que havia feito negócio com outro melhor, mas o entregou aos 
Policiais da DIG, pois eles disseram que era roubado. Os Policiais ficaram com o 
número do interrogando e ligaram no outro dia, quando estava com o aparelho em mãos
e o entregou. Mostraram-lhe algumas fotos na Delegacia, pois disse que reconheceria
“Digão” se o visse, mas as fotos eram sempre do menino dos “predinhos”, do qual não
sabe o nome, mas já o viu lá quando morava no local. Morou nos “predinhos”, mas não
conhecia todos de lá, pois é bastante gente. Não conhecia Caio. Nunca teve em sua 
posse nenhum celular furtado. O SIM card estava em nome de seu pai Aparecido, pois,
quando fez o “rolo” com “Digão”, o aparelho dele estava sem chip, e o do 
interrogando não cabia, pois era modelo diferente. Comprou um chip, chegou em casa 
e pegou o documento de seu pai, pois havia perdido seu RG e CPF. O interrogando 
quem usava o celular.

Reunidas as provas dos autos, destaco e analiso o mais relevante.

A vítima Fábio confirmou o roubo, afirmando que até tentou reagir, mas foi ameaçado
por um dos roubadores, que colocou a mão sob o moletom e insinuou ter uma arma de 
fogo. Sentiu-se ameaçado e, por isso, o crime ocorreu. O celular estava em nome do 
pai dele. Rodrigo estava junto com a vítima e não correu, ficou parado ao seu lado,
tendo conseguido ver toda a ação e reconhecer um dos indivíduos.

A vítima Pedro não presenciou os fatos, pois seu filho sofreu o roubo quando saía 
da escola. O celular estava em seu nome, mas era dele. Ele chegou em casa apavorado
e contou que havia sido abordado por dois rapazes. Fábio reclamou que levou um soco
de um dos roubadores e que o rapaz havia apontado a mão para a blusa, como se 
estivesse com uma arma de fogo. Não sabe quem são os roubadores ou com quem foi 
encontrado o aparelho.

Rodrigo, que estava com Fábio no momento do roubo, disse que apareceram dois 
indivíduos que os abordaram e pediram o celular. O indivíduo moreno segurou Fábio e
pediu o celular dele, sendo que o outro correu atrás de Diógenes e Carla, que os 
acompanhavam, mas voltou ao não alcançá-los. Não se lembra se algum dos roubadores 
fez menção de estar com arma de fogo, pois faz muito tempo, mas um deles chegou a 
dar um soco em Fábio. O local em que foram abordados não tinha grande movimentação 
de pessoas e era iluminado. Na Delegacia, viu um rapaz dentro de uma sala com mais 
outros e o reconheceu como um dos roubadores.

O Policial Civil Ricardo Lourenção Ribeiro disse que registraram uma ocorrência de 
roubo, sendo que um dos autores teria indicado estar armado. Uma testemunha 
conseguiu reconhecer um dos rapazes. Solicitaram pesquisa cadastral pelo IMEI do 
aparelho e souberam que havia sido inserido um chip nele, com uma linha telefônica 
em nome de Aparecido Pereira. Intimado, ele falou que quem utilizava aquela linha 
era seu filho, Wagner. Na Delegacia, Wagner contou que adquiriu o aparelho mediante
uma troca por outro, mais o valor de duzentos reais, com um rapaz que conhecia 
apenas por “Digão”, que seria residente em Guaiçara. Entretanto, paralelamente a 
estes fatos, foi cumprido um mandado de busca e apreensão na casa de Caio, onde 
foram localizadas algumas porções de droga e um simulacro de arma de fogo, sendo 
que, em seu interrogatório, ele contou que roubou alguns aparelhos celulares e os 
repassou para Wagner, dentre os quais estava o aparelho de Fábio. Caio foi 
reconhecido pessoalmente pela testemunha, além de ter confessado. Os acusados se 
conheciam, moravam próximos. 

Aparecido Pereira, pai de Wagner, afirmou que o filho é quem “cuidava” de suas 
coisas, não sabendo nada sobre o chip em seu nome.

O acusado Wagner Pereira negou ter recebido o celular de Caio, que alega não 
conhecer. Teria trocado o aparelho com um desconhecido, de vulgo “Digão”, no centro
da Cidade. O chip estava em nome do seu pai porque seu chip anterior não coube no 
novo aparelho. Além disso, tinha perdido seus documentos.

Caio não compareceu em Juízo e, portanto, não forneceu sua versão.

Saliento que, dos Autos 2913-32.2018, desta 1.ª Vara Criminal, consta que, em 
investigação sobre um roubo de celular, Policiais verificaram que o aparelho 
subtraído havia sido habilitado com um chip em nome de “Aparecido Pereira”. Em solo
policial, este homem afirmou que o filho, Wagner, que utilizaria a linha. Por sua 
vez, Wagner contou que comprou o aparelho de um rapaz conhecido como “Digão”, de 
Guaiçara, em uma festa. 

Ou seja, mesmo se tratando de aparelhos diferentes (naqueles Autos, um Samsung J5 
dourado, e, nestes, um Samsung S7), o acusado contou a mesma história em solo 
policial para ambas as situações: justificar a posse de um aparelho roubado.

Daí já se verifica que a versão de Wagner não é verídica, pois ele não adquiriu 
dois aparelhos do tal “Digão”, mas usou a mesma justificativa para estar na posse 
de ambos, destacando que, em Juízo, ele alterou a sua versão, dizendo que trocou um
aparelho pelo do tal rapaz, no calçadão.

Além disso, enquanto na Delegacia Wagner afirmou que Digão era branco, em Juízo ele
afirmou que o rapaz era moreno. Também, ele havia dito que seu aparelho celular 
trocado com o rapaz era um Motorola G5, mas, em Juízo, disse que era um Samsung do 
qual não se lembrava o modelo.

Em suma, a negativa do acusado Wagner não convence, ficando claro que ele recebeu 
os aparelhos de Caio, ciente de que eram produtos de crime.

Já nos Autos 1132-72.2018, também desta Vara, temos a notícia do cumprimento de 

mandado de busca e apreensão em um imóvel da mãe de Caio e onde ele guardava drogas
e o simulacro de arma de fogo que teria sido utilizado no roubo aqui em apuração.

Assim, temos a confissão de Caio, ainda que somente em solo policial, que foi 
reforçada pelo reconhecimento da testemunha Rodrigo. Posteriormente, noutros autos,
ocorreu a apreensão do simulacro que o acusado usaria para praticar roubos, 
robustecendo, ainda mais, a narrativa em desfavor de Caio e constituindo, com o 
somatório dos elementos acima citados, base para a sua condenação.

A Defesa alegou que eventual uso de arma de fogo pelo acusado Caio não ficou 
comprovado, pois não há certeza quanto a isso e nenhum artefato foi apreendido para
ser periciado.

Entretanto, a dinâmica dos fatos demonstra que Fábio e seus amigos foram subjugados
pelo uso de algo que impossibilitou sua reação.

Em primeiro momento, vendo apenas dois indivíduos abordarem a ele, Rodrigo, 
Diógenes e Carla, Fábio reagiu e chegou a imobilizar um roubador. Entretanto, foi 
atingido por um soco no rosto pelo outro e rapaz estava com a mão por baixo da 
blusa, aparentando estar armado. Por essa razão, ele acabou entregando o seu 
aparelho celular.

Ficou claro, portanto, que, se, não fosse essa questão do possível porte de arma de
fogo pelo roubador, dificilmente o crime teria se consumado. Além de estarem em 
superioridade numérica, as testemunhas poderiam ter feito assim como Fábio e 
partido para cima dos indivíduos, evitando o roubo. Mas, com a grave ameaça 
exercida com a menção ao fato de estar armado, Caio conseguiu subjugar Rodrigo e 
Fábio, subtraindo o celular deste.

Portanto, tal conjuntura ultrapassa as comuns, as elementares do tipo, uma vez que 
a vítima havia sido atingida com um soco no rosto e, desta feita, já estava 
subjugada, sendo desnecessária a grave ameaça consistente na menção ao porte de 
arma de fogo. A denúncia não faz menção à majorante correspondente, mas, a atitude 
será considerada como circunstância judicial desfavorável, pois.

Não assiste razão à Defesa quando alega que teria ocorrido um furto, não um roubo. 
As palavras da vítima e da testemunha Rodrigo esclareceram a forma de intimidação 
praticada pelo acusado Caio e pelo comparsa, caracterizando violência física (em 
razão do soco recebido por Fábio) e grave ameaça (pela menção ao porte de arma de 
fogo na cintura, feita por Caio), elementares do roubo, impedindo a reclassificação
pleiteada.

Plenamente configuradas materialidade e autoria; e afastadas as teses defensivas em
contrário, a condenação é medida que se impõe.

Passo, nesses limites, à dosimetria das penas, atendendo aos elementos do artigo 59
do Código Penal.

Quanto ao acusado Caio, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base aplicada com 
elevação de 1/5, em razão da ameaça desnecessária de uso de arma de fogo feita à 
vítima já subjugada pela violência física, além da condenação definitiva nos Autos 
1132-72.2018 desta 1.ª Vara Criminal). Ausentes agravante genérica. Presente 
atenuante, em razão da confissão dada na fase policial. Por este motivo, atenuo a 
pena em 1/6 (um sexto), para que alcance 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 
(dez) dias-multa. Presente causa de aumento de pena decorrente do crime cometido em
concurso de pessoas, acrescento 1/3 (um terço) à reprimenda, obtendo 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Sem causa de 
diminuição da pena para consideração.

No tocante ao acusado Wagner, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base aplicada com elevação de 1/6, em 
razão da condenação definitiva nos Autos 899-75.2018 da 2.ª Vara Criminal local). 
Ausentes agravante e atenuante genéricas. Também ausentes causas de aumento e de 
diminuição da pena para aplicação.

Fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do 
fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca da real capacidade 
financeira dos acusados.

Ambos os acusados têm antecedentes criminais por tráfico, além de estarem sendo 
investigados em outros processos de roubo. Ainda, a pena de Caio é aplicada em 
razão de crime violento. Assim, eles não serão beneficiados com “sursis” ou pena 
alternativa.

Assim, Wagner iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
aberto, sob as condições legais; e Caio, em regime semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar CAIO LEONARDO DA SILVA, já qualificado, à pena de 05 (cinco)
anos e  04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal; e 
condenar WAGNER PEREIRA, também já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por 
infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 

Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade 
para Caio e o regime inicial aberto, sob as condições legais, para Wagner.

Ainda, caberá aos acusados o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 
100 (cem) UFESPs cada um, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, 
da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiários da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, condição na qual os acusados responderam à 
presente Ação Penal.

Transitada esta em julgado, expeçam-se os mandados de prisão, observando-se que, 
quanto a Wagner, assim que cumprida, ele deverá ser apresentado para advertência. 
Depois, expeçam-se as Guias de Recolhimento, encaminhando-as aos competentes Juízos
de Execução.

À Defensora nomeada (fl. 147), arbitro os honorários no teto estabelecido para a 
espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa 
pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 25 de abril de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

