0003143-67.2017.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LORENA DANIELLY NOBREGA DE ALMEIDA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... nos meios policiais pela prática de tráfico e roubo. Nas imagens do posto foi possível ver que a compleição física magra e estatura do agente.  
A testemunha de acusação José Lima, policial militar, disse que estava de serviço e recebeu informações de que o réu, conhecido por prática de tráfico e roubos, estaria praticando roubos a comércios. Em um determinado dia, receberam uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003143-67.2017.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 202/2017 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 1203/2017 - DEL. POL. MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Edmar Cimenello





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LORENA DANIELLY NOBREGA DE ALMEIDA


CARLOS EDMAR CIMENELLO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na noite de 12 de junho de 2017, por volta das 20h, no interior do estabelecimento comercial Auto Posto Cidade Sonho ou Posto da Borracha, situado na Rua Jeremias de Paula Eduardo n. 2.113, Centro, nesta cidade e Comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de fogo, cerca de R$ 1.000,00 em dinheiro.
 A denúncia foi recebida em 09/04/2018 (fls. 134).
 O acusado foi citado (fls.143), sobrevindo a apresentação de resposta à acusação (fls. 147).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, as vítimas, bem como interrogado o acusado (fls. 220/226).
 Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, tendo em vista que as provas colhidas não deixariam dúvida quanto à materialidade e autoria do crime de roubo. Na dosimetria da pena, defende que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois ostenta condenação em primeiro grau que revela sua má conduta social. Na segunda fase, aponta a reincidência (fls. 207). Na terceira fase, presentes as causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes. Pugna pela fixação do regime fechado, bem como entende que não estão presentes os requisitos para incidência dos benefícios previstos no art. 44 e 77 do CP. 
A defesa do réu alega que o acusado deve ser absolvido por insuficiência de provas quanto à autoria. Na dosimetria, destaca que não possui antecedentes. 
É o relatório. DECIDO. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), auto de reconhecimento de objetos (fls. 08, 23 e 24), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 102/106), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
 Do mesmo modo, a autoria revela-se inequívoca, porquanto as provas são robustas quanto à elucidação da prática dos crimes pelos acusados. 
A vítima José Fernando disse que não estava presente. Afirmou que é gerente do estabelecimento e quando foi avisado, colheu as imagens pelas câmeras de segurança e registrou a ocorrência policial. Afirma que o posto teve prejuízo em torno de mil reais. Nas imagens, é possível ver que uma moto cinza ou prata com duas pessoas entra no posto, uma delas portando arma de fogo e uma roupa de cor clara, cinza. O posto possui 16 câmeras e a ação foi capturada por diversos ângulos.  O  frentista sujeito à ação dos roubadores se chama Wendel.  
A vítima Wendel disse que foi rendido por uma pessoa de capacete, com roupa de manga comprida, pegou o dinheiro e foi embora. Acredita que a motocicleta era de cor preta ou prata. Disse que o roubo foi praticado por duas pessoas, estando uma delas com uma arma de fogo tipo garrucha que foi apontada para suas costas e a outra pessoa ficou aguardando na moto. Todo o dinheiro roubado pertencia ao posto de combustível. O capacete tinha detalhes mesclados em preto e branco. O agente usava luvas cortadas nos dedos. Através das imagens do posto, conseguiu reconhecer com segurança os objetos apreendidos na delegacia (luva, jaqueta e capacete). 
 A testemunha de acusação Eurípedes Ângelo disse que época dos fatos estava acontecendo vários roubos na cidade a postos de gasolina. As investigações apontam para o réu e outro indivíduo, sendo que a polícia militar após alguns dias de que na residência da vó dele estava a motocicleta usada nos crimes e outros objetos. Lá os policiais apreenderam a motocicleta Twister na cor prata ou cinza, uma blusa de nylon na cor cinza, um capacete preto e branco e uma luva com as pontas dos dedos cortadas. Após tal apreensão, a vítima do roubo reconheceu prontamente os objetos encontrados na residência da avó do réu.  As imagens das câmeras de segurança permitem ver com clareza os objetos apreendidos. Disse que os objetos apontados nas folhas 81/82 foram exatamente aqueles apreendidos na residência da avó do réu. Por fim, disse que o réu era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e roubo. Nas imagens do posto foi possível ver que a compleição física magra e estatura do agente.  
A testemunha de acusação José Lima, policial militar, disse que estava de serviço e recebeu informações de que o réu, conhecido por prática de tráfico e roubos, estaria praticando roubos a comércios. Em um determinado dia, receberam uma denúncia de que ele havia guardado uma moto na casa de sua avó. Disse que foram até o local, momento em que explicou a avó do réu o que estava fazendo ali, momento em que ela possibilitou a busca e lá encontraram a moto nos fundos, com placa trocada e constataram se tratar de produto de furto. No local, encontram ainda dois capacetes, um par de luvas, uma blusa e óculos de sol. A avó do réu disse que ele não residia lá, porém havia estado há pouco tempo com um amigo para deixar os objetos em sua casa. Após a prisão do réu por outro roubo, a onda de assaltos a postos na cidade deu uma “boa diminuída”. Pela imagens das câmeras de segurança, não era possível reconhecer o agente, porém os objetos apreendidos na casa da avó do réu, fotografados às fls. 81/82, eram claramente aqueles utilizados pelo agente no momento do roubo.  
No interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que não estava na casa de sua avó no dia que os policiais invadiram a casa dela. A moto estava lá, juntamente com dois capacetes, porém não reconhece que lá estariam objetos como luva, touca ou óculos. Disse que, um dia antes, dois indivíduos vieram empurrando a moto e pediram para guardá-la na casa de sua avó, o que permitiu. Disse que as pessoas eram conhecidas de jogar bola, porém não sabe dizer seus nomes, e que apenas afirmaram que a moto estava quebrada. Disse que o capacete encontrado na residência de sua avó eram aqueles retratados à fl. 81, porém não viu que as pessoas tenham guardado os demais objetos.
Como se percebe, a negativa do réu permaneceu isolada dos elementos de prova colhidos. Não há dúvida que os objetos encontrados na residência da avó do réu foram utilizados pelos agentes do roubo, haja vista a clareza das imagens que permitem identificar os detalhes do capacete, bem como o par de luvas e as características da moto e das vestimentas. O policial militar que realizou a diligência disse que a própria vó do réu mencionou que foi ele quem deixou lá os objetos, juntamente com um amigo. Nada disse a respeito de terceiros.  
 Outrossim, o próprio réu reconhece que os capacetes estavam realmente no local, porém nega que outros objetos estivessem na casa de sua avó. Entretanto, a versão de autodefesa não se sustenta, pois demandaria engenhosa ação policial no sentido de localizar objetos absolutamente idênticos àqueles utilizados no momento do roubo para deixá-los junto aos demais objetos encontrados (moto e capacetes) e que o próprio réu admite que estavam em seu poder. Também não é crível a versão de que duas pessoas peçam para guardar uma moto nos fundos da casa de sua avó e o réu sequer busque saber os nomes de tais pessoas, tampouco faz sentido que tenham deixado os capacetes, já que o motivo de guardá-la seria porque moto estava quebrada. 
Assim, a ausência de identificação clara do agente por meio das imagens das câmeras de segurança não impede que se atribua ao réu a autoria do crime em questão, uma vez que em seu poder foram apreendidos não somente a motocicleta usada no crime (e que já era objeto de furto), como também vestimentas com detalhes característicos e pouco usuais. Nesse ponto, como bem destacou o Ministério Público:  “De se atentar, ademais, para a mídia que contém as imagens do momento do roubo, em especial as imagens da câmera 01 às 20:06:56, câmera 08 às 20:06:59 e câmera 13 às 20:06:48, em que se pode visualizar os detalhes das vestimentas do acusado, com as fotografias de fls. 81 (vide fotografia do canto superior direito).”
 No que concerne à qualificadora descrita na denúncia quanto ao emprego de arma, as testemunhas foram categóricas quanto à afirmação de que a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo, o que também se pode extrair das imagens das câmeras de segurança. Do mesmo modo, o concurso de pessoas também restou bem delineado pela prova oral colhida.
Nesse sentido, procede a pretensão condenatória quanto ao crime de roubo descrito na denúncia, em seus exatos termos. 
Passo à individualização da pena.  
Na primeira fase da dosimetria, observo que a reprovabilidade (culpabilidade) deve ser sopesada negativamente, pois o réu agiu em concurso de pessoas, o que agrega maior periculosidade à ação. Observo, por outro lado, que são neutras as demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, pois a condenação em primeiro grau não pode ser levada em consideração para elevar a pena base, nos termos da Súmula 444 do STJ. Nesse sentido, majoro a pena base em 1/8, fixando-a em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase, observo que a agravante da reincidência, conforme certidão de fl. 204, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, fixando a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento decorrente do emprego de arma para exercício da grava ameaça, prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, tendo sido o concurso de pessoas valorado na primeira fase, de modo que majoro a pena em 1/3, fixando-a em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
Não há elementos que justifiquem a exasperação do valor da pena pecuniária, de modo que a fixo em seu menor padrão monetário.
Com amparo no art. 32, §2º, a, do Código Penal, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, o réu CARLOS EDMAR CIMENELLO, qualificado nos autos, à pena de 7 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no menor padrão monetário;
Ausentes os requisitos objetivos, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Em cumprimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, pertinente a decretação da prisão preventiva. Não há prova nos autos indicativa do exercício de atividade lícita, ainda que informal. A gravidade concreta do delito (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) evidencia que a segregação cautelar do réu é indispensável para assegurar a ordem pública, notadamente à vista das declarações das testemunhas de que a onda de assaltos a postos de gasolina da cidade diminuiu bastante após a prisão do réu. Outrossim, o montante da pena ora aplicada e a reincidência reforçam a necessidade da prisão cautelar para garantia da ordem pública. Neste contexto, decreto a prisão preventiva do réu. Expeça-se mandado de prisão. 
Em cumprimento ao disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, observo que não há tempo de prisão provisória a computar.
Custas finais pelo réu, observada a gratuidade de justiça que ora defiro.  
Decreto o perdimento dos bens e objetos utilizados como instrumento do crime.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) Expeça-se guia definitiva. 
Publique-se. Intimem-se. 

Monte Alto, 10 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA