0003127-14.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... para prática de crimes de furto e roubo nesta cidade; Que na tarde de hoje foi 
preso em flagrante em ocorrência de receptação sendo: JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA 
DE SOUZA e JOÃO PAULO BOENEARES DE SOUZA; Consta ainda que vendo fotografias de 
pessoas investigadas por essa Delegacia, pode identificar como sendo BRUNO 
GUERREIRO DA SILVA a pessoa de "BRUNO também acima citado, sendo certo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003127-14.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003127-14.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 206/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão
Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson dos Santos Pereira de Sousa
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUSA, FÁBIO OLIVEIRA DOS REIS e BRUNO GUERREIRO DA 
SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, 
caput, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, ambos do Código Penal, em 
concurso material de crimes, e JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, qualificado nos 
autos, foi denunciado como incurso no artigo 288, caput, e no artigo 180, caput, 
ambos do Código Penal, em concurso material de crimes. 
Consta dos autos que desde data não suficientemente esclarecida, decerto até 30 de 
abril de 2018 (fls. 05), neste Município, FÁBIO OLIVEIRA DOS REIS, BRUNO GUERRERO 
DA SILVA, JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUSA e uma
mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” (fls. 17), se associaram entre si para o
fim específico de cometer crimes, sobretudo de caráter patrimonial. Ademais, consta
que no dia 30 de abril de 2018, durante o repouso noturno (noite), na Rua Darci 
Dias de Souza, n˚ 45, apartamento n˚ 11, neste Município (fls. 05), FÁBIO OLIVEIRA 

DOS REIS, BRUNO GUERRERO DA SILVA, JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUSA e uma 
mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” (fls. 17), agindo previamente ajustados 
e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, um secador de cabelo da marca Taiff, um fogão pequeno (do tipo cooktop) 
e um estojo de maquiagem da marca Mary Kay (fls. 07), avaliados no total de R$ 
1.199,00 (fls. 23) e pertencentes à vítima Kaliandra Mendes Rodrigues. Por último, 
consta também que após a consumação do delito de furto narrado, JOÃO PAULO 
BOENIARES DE SOUZA recebeu, em proveito próprio e do grupo que integrava, coisas 
que sabia serem produto de crime, justamente os bens subtraídos da ofendida 
Kaliandra, passando a ocultá-los na sua residência, situada na Rua Cardeal Leme 
(fls. 17/verso), n˚ 667, Vila Virgínia, neste Município (fls. 86). Segundo restou 
apurado, associados entre si e com uma mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” 
(fls. 17), com o intuito de cometerem crime de furto, FÁBIO, BRUNO, JEFERSON e 
“BRANCA” se dirigiram até o apartamento da vítima no dia 30 de abril de 2018, 
durante o repouso noturno (noite), todos no veículo Ford/Fiesta, placas FGB-2563 
(fls. 9 e 17), conduzido por FÁBIO. Lá chegando, BRUNO e “BRANCA” permaneceram no 
portão do imóvel, como se fossem um casal, vigiando a aproximação de alguém, 
enquanto FÁBIO permaneceu no automóvel supracitado para dar cobertura aos seus 
comparsas e possibilitar a fuga de todos, tendo JEFERSON obtido acesso ao 
apartamento da ofendida mediante escalada do muro lateral do corredor de entrada 
(fls. 09). Na sequência, JEFERSON arrombou a janela do quarto da vítima (fls. 07) 
para só então ter acesso aos bens supracitados, dos quais se apoderou e repassou 
para BRUNO e “BRANCA”, os quais foram colocados no interior do carro de FÁBIO, 
tendo todos empreendido fuga na posse dos objetos subtraídos. Na sequência, os bens
subtraídos foram levados por FÁBIO, JEFERSON, BRUNO e “BRANCA” até a casa de JOÃO 
PAULO, o qual os recebeu e ocultou ciente da sua origem criminosa para 
posteriormente aliená-los e dividir o valor aferido com a venda deles entre seus 
comparsas (fls. 17/verso). Ocorre que posteriormente FÁBIO foi preso na companhia 
de JEFERSON e JOÃO pela prática de crime de receptação (fls. 09), ocasião em que 
FÁBIO admitiu o cometimento dos crimes de furto qualificado e associação criminosa 
supracitados, delatando e reconhecendo um de seus comparsas (fls. 08/10, 17/17-
verso e 67), tendo JOÃO confessado a prática do crime de receptação supramencionado
(fls. 85), o que possibilitou a identificação dos demais denunciados. 
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 200), sendo decretada a prisão
preventiva dos acusados, conforme fundamentação de fls. 224/225.
Os corréus Fábio, Bruno e João Paulo foram presos preventivamente, citados (fls. 
296, 297 e 300) e apresentaram resposta à acusação (fls.337/340, 352, 376/426).
Decisão de fls. 441/445 afastando as preliminares arguidas pela defesa do corréu 
Fábio e designando audiência de instrução, debates e julgamento. Também foi 
determinada a citação por edital do corréu Jeferson .
O corréu Jeferson foi citado por edital (fls. 474 e 483). Foi determinada a 
suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código 
de Processo penal, porém com produção antecipada de provas da acusação (fls. 
522/523).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações da vítima e de duas testemunhas 
comum às partes, bem como os réus foram interrogados. Ao final foi determinado o 
desmembramento do feito em relação ao corréu Jeferson (fls. 522/523 e 581/583).
Houve sentença condenatória nos autos principais (fls.  599/628) e os acusados lá 
julgados interpuseram recurso de apelação, estando aqueles autos em grau de 
recurso.
Neste processo, derivado daquele, o mandado de prisão então expedido contra  
Jeferson foi devidamente cumprido (fls. 607/616).
O corréu Jeferson, então, foi citado pessoalmente (fls. 620) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 624). 
Foi designada data para seu interrogatório (fls. 635/637)
O Ministério Público, em alegações finais orais, relatou que o acusado Jeferson 
está sendo processado porque, juntamente com os acusados Fábio e Bruno, teriam 
praticado o delito de furto qualificado por rompimento de obstáculo, escalada e 
concurso de agentes na residência da vítima Caliandra. Os bens furtados eram 

receptados pelo outro acusado, João Paulo, todos associados para a prática de 
delitos desta mesma espécie. O acusado Jeferson, juntamente com Fábio e Bruno, 
efetuavam a subtração e, posteriormente, os bens eram levados até a residência do 
cúmplice João Paulo para a venda, sendo o dinheiro repartido entre todos eles. Já 
houve sentença em relação aos demais correus, estando o feito em grau de recurso. 
Nestes autos desmembrados, a materialidade restou devidamente comprovada pelos 
autos de avaliação e laudos periciais juntados, bem como a prova oral. A autoria 
também é inconteste, sendo que nesta oportunidade o acusado acabou por admitir que,
de fato, subtraiu os bens  da vítima juntamente com seus cúmplices. Note-se que nos
autos o investigador Selvito deu declarações com riqueza de detalhes, inclusive 
indicando a conduta de cada dos acusados, afirmando, inclusive, que estariam todos 
associados para a prática desses delitos. Fábio era a pessoa que ficava no carro 
esperando, sendo que Bruno executava a subtração. Jeferson também era responsável 
por vigiar o local e também adentrar ao imóvel. Inclusive neste furto, foi 
justamente Jeferson que teria entrado no apartamento e subtraído os bens da vítima.
Ressalta-se que a investigação teve sucesso graças aos próprios acusados que, na 
fase policial, teriam fornecido informações. Em juízo Jeferson acabou admitindo a 
subtração. Foi também constatado que eles teriam praticado subtrações em pelo menos
outros 9 locais, sempre repassando os bens ao cúmplice João Paulo. Essa associação 
teve duração de 6 meses. Assim, ante todos os elementos de prova colhidos, ainda 
mais diante da confissão do acusado Jeferson, de rigor a condenação pelos delitos 
de associação criminosa, juntamente com Fábio e Bruno, e pelo delito de furto 
qualificado por concurso de agente, rompimento de obstáculo, escalada, com a causa 
de aumento da pena pelo repouso noturno. Na dosimetria da pena, o acusado apresenta
antecedentes desfavoráveis, encontrando-se presente, ainda a agravante da 
reincidência, podendo ser compensada com a atenuante da confissão. Presente a causa
de aumento da pena da subtração em razão do repouso noturno. As qualificadoras já 
também demonstradas nos autos. Regime fechado para início de cumprimento de pena.
A defesa, por sua vez, em memoriais escritos juntados ao termo, requereu a 
absolvição pelos crimes a ele imputados. Não há provas suficientes para embasar uma
condenação, sendo que o simples fato de o acusado ter praticado outros delitos em 
companhia do corréu Fábio não pode levar à conclusão de ser ele responsável por 
esse delito em questão. No caso específico, o acusado não foi preso em flagrante e 
nenhum objeto da vítima foi encontrado em seu poder, o que coloca em dúvida a 
autoria a ele imputada. Ademais, a acusação apenas pauta sua convicção no fato de o
acusado estar envolvido em furtos da mesma natureza, sem trazer qualquer prova 
concreta deste específico furto narrado na denúncia. Em relação ao delito de 
associação, afirmou que não há nos autos prova mínima da materialidade delitiva. 
Não há evidência de que esta associação se deu para o cometimento de delitos de 
forma perene, sendo que o tipo penal insculpido no art. 288 do Código Penal exige 
um vínculo permanente, bem como estabilidade. Portanto, requer seja o réu 
absolvido, por falta de provas, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. 
Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da 
atenuante da confissão; seja afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo e 
da escalada, vez que não suficientemente comprovadas (não há nos autos laudo que 
comprove tal circunstância); regime aberto e com a substituição por pena restritiva
de direitos nos moldes do art. 44 do Código Penal, com direito ao recurso em 
liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.
Inicio pela transcrição da prova oral:
A vítima Kaliandra Mendes Rodrigues disse em juízo que não estava em casa no dia do
furto. Voltou do trabalho, por volta de onze horas ou meia noite, e já tinha 
acontecido o furto. Notou ausência dos bens, porém, nem o portão e nem a cerca 
elétrica estavam estragados. Tudo estava intacto, somente a janela de seu quarto 
foi forçada. Havia marcas de mãos e pés na janela também. Não havia câmera e não 

conseguiu ver exatamente como aconteceu o furto. Subtraíram seu secador de cabelo, 
produtos de maquiagem Mary Kay ainda embaladados, cooktop. Só de produtos de beleza
perdeu R$500,00. Acredita que sofreu prejuízo entre mil a mil e duzentos reais. Não
recuperou nenhum bem. Respondeu que no dia passou em sua casa no período da tarde, 
ficou por no máximo meia-hora e saiu antes das 18h00min, horário que entra no 
trabalho. Negou que o furto tivesse ocorrido antes desse horário, pois usou o 
secador de cabelo antes de sair de casa. Não conhecia os acusados.
A testemunha comum às partes Selvito de Souza Filho, investigador de polícia, disse
que trabalha nesta cidade há algum tempo e atua na DIG, especializada em 
investigação. Na ocasião dos fatos vinham acontecendo reiterados furtos a 
apartamentos de pequenos prédios na região da zona leste desta cidade. Os boletins 
eram canalizados para sua delegacia. Somando as informações e imagens de cada B.O. 
traçaram o perfil dos furtadores. Sabiam que eles usavam um automóvel Ford Fiesta, 
salvo engano, de cor meio marrom/champagne e eram pelo menos quatro pessoas dentro 
do carro. Estavam trabalhando na investigação quando policias militares 
apresentaram na delegacia três pessoas, ou seja, Fábio, Jeferson e o João Paulo 
pela receptação de uma motocicleta. Teve o primeiro contato com eles ao serem 
presos em flagrante. Durante a entrevista percebeu que se tratavam de quatro 
pessoas envolvidas nesta quadrilha, ou seja, Fábio, Jeferson, Bruno, conhecido dos 
meios, e João Paulo. Se apresentando como motorista de carro de aplicativo, Fábio 
acabou por admitir e confessar que ele transportava os demais, conforme era 
contratado, e que, nesses lugares eles desciam do carro e traziam objetos como 
televisores, eletroeletrônicos, joias, dando a entender que eram produto de furto. 
Depois, saíam em alta velocidade. Foi Fábio quem contribui para indicar onde eram 
os endereços dos imóveis furtados. Quanto ao apartamento de Kaliandra, a vítima nem
estava em casa naquele momento e não sabia do que havia ocorrido. Ela ficou 
surpresa com a polícia chegando em sua casa, já com a solução do furto. Nesta casa,
de Kaliandra, eles abriram com expertise a fechadura eletrônica, ingressaram no 
corredor, pularam um muro alto, chegaram ao apartamento dela e deslocaram/quebraram
a tranca da janela de correr, por onde entraram no apartamento, de onde subtraíram 
bens. Fábio disse que os objetos eram levados para João Paulo, o qual tinha o 
destino certo para transforma-los em dinheiro, que era então dividido entre os 
quatro. No furto do apartamento de Kaliandra somente três participaram, Fábio, como
motorista, Jeferson, vulgo "Coreano", e Bruno, vulgo "Cobrinha". Os apelidos são 
importantes porque eles se chamavam apenas pelos apelidos. Eles furtaram vários 
apartamentos na época e poucas coisas foram recuperadas. No caso da Kaliandra, 
acredita que não lograram êxito em recuperar os bens. Fábio foi apresentado na 
delegacia em que trabalha em razão de um flagrante feito pela polícia militar, no 
qual fora preso juntamente com Jeferson e João Paulo, pela receptação de uma 
motocicleta. Todos foram entrevistados e Fábio acabou confessando os diversos 
crimes. Fábio não era conhecido dos meios policiais. Respondeu que, pelas 
investigações, chegaram ao automóvel usado e foram até o proprietário, pois o carro
não era de Fábio. O proprietário disse que o veículo estava alugado para Fábio para
exercer atividade de motorista de aplicativo. Seus colegas investigaram e 
confirmaram que Fábio atuava como Uber. Quando eles foram presos em flagrante, 
salvo engano estavam Fábio, Jeferson e João Paulo. Confirmou que Fábio indicou o 
nome de todos os demais envolvidos. Bruno e Jeferson também estavam sendo 
investigados e participavam dos furtos aos apartamento, usando mesmo carro e, 
conforme verificaram em algumas imagens que mostravam todos eles juntos. Fábio, 
então, confirmou que agiam em quatro pessoas. Fábio foi seguro sobre o que disse e 
levou os investigadores na porta de todos os locais onde o grupo havia praticado 
furtos. As vítimas confirmaram que ocorreram os furtos. Fábio também os levou à 
casa de Kaliandra. Fábio se apresentou como motorista de aplicativo e disse que 
esteve com esse pessoal em todos esses endereços, nos quais levou os 
investigadores. Não lhe parece que Fábio era apenas contratado para fazer o 
transporte. Foram vários os furtos praticados e acredita que foram praticados por 
mais de um mês. Fábio disse que recebia sua parte depois que os produtos furtados 
eram vendidos. Ele lhes disse que o dinheiro não era pago antecipadamente. Pelo que
entendeu, a contraprestação de Fábio não era imediato, recebia apenas depois que 

vendiam os bens furtados.
A testemunha comum às partes, Carlos Henrique Guilhermiti, disse que é investigador
de polícia. Recorda-se apenas do local da ocorrência, ratificando as informações 
constantes no relatório. Não se recorda de detalhes, de como chegaram até os réus. 
Recorda-se que havia filmagens. Era uma associação criminosa voltada à prática de 
furtos. Recorda-se de caso de furto de bicicleta, porém não sabe se a bicicleta foi
apreendida com João Paulo. Confirma as assinaturas de fls. 28, 64 como suas.
O corréu João Paulo, interrogado, disse que tem 25 anos, estudou até o sétimo ano, 
está preso desde 2019, mora em Ribeirão Preto com sua madrinha no Jardim Jandaia. 
Trabalhava como vendedor de roupas. Amasiado, sem filhos. Foi condenado a 02 anos, 
no regime aberto, por tentativa de furto. Sobre os fatos ora apurados, informa que 
conhecia apenas Jeferson, de vista, da Vila Virgínia. Jeferson lhe ofereceu alguns 
objetos, como televisão, notebook, mala de viagem e ficou com esses objetos em sua 
casa. Estava mobiliando sua casa. Certo dia, na investigação dos policiais, pegaram
essas coisas em sua casa. Jeferson falou que havia objetos para vender e lhe 
mostrou as fotos. Como estava precisando, acabou comprando os bens, sem perguntar a
procedência ou exigir nota fiscal. Pagou em dinheiro para Jeferson e a negociação 
foi feita em uma praça na Vila Virgínia. Comprou televisão, mala de viagem e 
notebook de Jeferson. Acabou comprando por ser um preço "em conta". Nega que vendia
os produtos e partilhava os valores com os demais correus. Pagou mais barato por 
serem produtos usados.
O corréu Fábio, interrogado, disse que tem 31 anos, ensino médio completo, sempre 
morou com a família na Vila Virginia, porém se separou e estava morando no bairro 
Maria Casa Grande. Tem um filho. Seu primeiro processo foi em maio de 2018, com 
condenação de 06 anos e 04 meses. Tem outro processo que tramita da 5ª Vara, está 
preso há 06 meses por este processo. Sobre os fatos, confessa sua participação. 
Atuou como motorista desse furto.  Era motorista de aplicativo e aceitou fazer 
essas corridas. Passava por dificuldade à época, por ter perdido o emprego. Não 
tinha participação em quadrilha. Tinha participação esporádica nesses furtos. Não 
tinha essa prática como reiterada e contínua. Agiu de forma pontual. Conheceu 
Branca e era ela quem o chamava para essas corridas. Não faz parte de associação. 
Não tem o crime como seu meio de vida. Desde quando saiu do centro de 
ressocialização, pois foi preso em 2018 e ganhou liberdade em setembro de 2019, 
estava trabalhando, montou um firma com a mãe de seu filho e tinha conseguido um 
posto de trabalho fixo, em um posto de combustível. Levava uma vida de forma digna.
Está arrependido, quer fazer ressarcimento dos valores à vítima. No dia, foi o 
motorista. Branca foi quem o chamou. Bruno também estava presente. Não conhecia as 
pessoas por nomes, comunicavam-se através de apelidos. Eles não confiavam no 
interrogando para falarem seus nomes. Conhecia Bruno e Jeferson pelos apelidos. No 
crime apurado nos autos estava um rapaz de pele escura, cujo apelido era 
"Pretinho", e um outro rapaz de apelido "Careca", mais alto e mais forte que o 
interrogando. "Careca" fingiu ser namorado de Branca. Não atuou com Bruno e 
Jeferson nesse dia. Atuou com Bruno no processo de nº 22813, em um furto no Jardim 
dos Palmares. Atuou com Jeferson no processo de nº 1000. Nunca participou mais de 
uma vez com as mesmas pessoas em furtos distintos, pois os demais não confiavam no 
interrogando. Participou, no total, de três ou quatro furtos. Conheceu João Paulo 
apenas no primeiro furto, de nº 1000, depois não se recorda de tê-lo visto. Com 
João Paulo participou do furto de nº 1000, de 2018, pelo qual já foi julgado. Não 
tem o que falar de João Paulo, pois o via em eventos. No furto destes autos, João 
Paulo não participou. No processo de nº 1000, João Paulo estava junto no furto. Dos
três furtos nos quais participou, em dois deles deixou as pessoas e os produtos na 
Favela da Mangueira. No terceiro furto, deixou em um endereço que não se recorda de
quem seja. Nunca desceu do veículo durante as ações, as pessoas que estava consigo 
desciam e subtraiam as coisas. Não disse para a polícia que os bens eram deixados 
com João Paulo e que este os vendia, partilhando os lucros. O que disse para a 
polícia civil foi no sentido de que participou de três ou quatro furtos, indicando 
ao policial apenas os bairros. Acredita que a polícia estava associando os quatros 
acusados em outros furtos, por não ter conseguido qualificar outras pessoas, como, 
por exemplo, "Careca", Branca e o outro rapaz. Houve uma abordagem certo dia, pela 

polícia militar, na qual estavam os quatro. Estava em uma corrida levando os 
acusados do Ribeirão Shopping até a Vila Virgínia. A polícia militar abordou o seu 
veículo em abordagem rotineira. Estava dirigindo e os três estavam no banco de 
trás. No relatório da polícia consta que foi através dessa abordagem que 
conseguiram os nomes dos quatro. Não se recorda que tenha dito que participou desse
furto como motorista e quem furtou foi Jeferson, Bruno e Branca. Nega que 
arquitetava os crimes com os demais acusados. Sua participação era pontual, 
esporádica. Branca ligava para busca-los na favela da Mangueira. Dentro do carro, 
eles diziam onde queriam ir e, depois, retornavam para o bairro.
O corréu Bruno, interrogado, disse que tem 27 anos, estudou até o sexto ano. 
Amasiado, tem dois filhos. Mora na Vila Virgínia. Respondeu por processo de porte 
de arma em 2018, recebeu pena de quatro anos e nove meses, ficando dois anos e 
quatro meses preso por tal caso. Ficou quatro meses na rua, conseguiu emprego na 
empresa Leão e Leão, mas então foi preso preventivamente por este furto. Sobre os 
fatos, não participou deste furto, não estava presente, embora já tenha praticado 
furtos à apartamentos. Conhecia Fábio pois ele trabalhava em eventos. Ele ficava na
porta desses eventos. Ele também fazia corridas de Uber. Conseguiu o telefone dele 
e ele começou a fazer corridas para "nós", ou seja, para o interrogando e Jeferson.
Chamaram Fábio três vezes para cometer furtos. Com o interrogando foram três 
crimes. Geralmente, quem ligava para Fábio era Branca. Branca era uma amiga, que 
participava dos furtos também. Fábio atuava como motorista. Sua função era abrir o 
portão, entrar dentro do imóvel. Jeferson pegava as coisas dentro da casa e 
colocava no carro. João Paulo comprou algumas vezes alguns pertences furtados. João
Paulo nunca participou diretamente de furtos consigo e os demais. Recorda-se de ter
efetuado apenas uma vez a venda de produtos para João Paulo. Não sabe sobre os 
demais. Já ouviu os demais falarem que "pegaram algumas coisas" e "iriam ligar para
o João". Praticou diversos furtos, durante seis meses. Fábio participava porque 
tinha carro. Não dividiam os bens com ele, mas sim pagavam-lhe pela corrida. Fábio 
participou em três oportunidades. O produto do crime era vendido e divido entre o 
interrogando, Jeferson e quem mais tivesse participado. Vendeu pertences uma vez 
para João e já escutou os outros comparsas ligando para ele, pois não havia outra 
pessoa para vende os objetos furtados.
Por fim, o corréu Jeferson, interrogado em juízo, disse que tem 26 anos, estudou 
até primeiro colegial, amasiado e não tem filhos. Antecedentes por furto, saiu do 
sistema carcerário em agosto de 2019, estava trabalhando como entregador de 
aplicativo. No dia do furto foi o depoente quem abriu a janela do apartamento da 
vítima e pegou os bens. Errou de ter feito isso. Foi responsável por arrombar a 
janela. Só Fábio estava no carro. Fábio levou os bens para João para ele vende-los.
Estava precisando de dinheiro e combinou de vender os bens e pegar o dinheiro. João
Paulo vendia e dividiam o dinheiro. Nos outros furtos, muitas vezes foram outras 
pessoas que entraram nas casas. Além de Fábio, Diego também estava no carro. Não 
chegou a ser processado com Diego por outro furto. Ele foi embora para Minas 
Gerais. Conheceu Fábio porque ele era segurança de bares. Disse-lhe que tinha carro
e estava precisando de dinheiro. Com ele atuou somente neste furto apurado no 
presente processo. O outro furto foi com outra pessoa. Foi a primeira vez que 
negociou objetos com João Paulo. Somente Fábio sabia onde João Paulo  morava. Não 
ia pessoalmente tratar com João Paulo, era Fábio que tratava com ele. Acredita que 
Fábio falou seu nome para João Paulo quando negociou com este. Fizeram alguns 
furtos juntos, estava com Fábio e era Fábio quem ia até João para levar os bens 
furtados. Depois de vende-los, Fábio trazia o dinheiro. Os valores eram repartidos.
Em relação ao furto qualificado, a materialidade do crime está devidamente 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/06, pelo Auto de Avaliação de fls.
30, pelos Relatórios de Investigação de fls. 12/14, 46, e 68, pelo Laudo Pericial 
do local dos fatos de fls. 149/152, bem como pela prova oral.
A autoria do delito é certa, sendo a condenação de Jeferson medida que se impõe.
Consta dos autos que entre abril e maio de 2018 ocorreram reiterados furtos a 
apartamentos de pequenos prédios na cidade, localizados na zona leste. Os policiais
da Delegacia Especializada iniciaram a investigação a fim de apurar a autoria 
delitiva e constataram que os delitos eram praticados por pelo menos quatro 

indivíduos que faziam uso de um veículo Ford/Fiesta de cor marrom/champagne.
No dia 29 de maio de 2018 a polícia militar efetuou a prisão em flagrante de três 
indivíduos, quais sejam, os acusados Fábio Oliveira dos Reis, Jeferson dos Santos 
Pereira de Souza e João Paulo Boeniares de Souza (B.O. de fls. 154/159 – Processo 
0001000-70.2018.8.26.0530, que tramitou na 5ª Vara Criminal local). 
Em entrevista, o corréu Fábio decidiu colaborar com as investigações e identificou 
os demais coautores e, ainda, levou os policiais a nove locais que foram vitimados 
pela associação, dentre eles o apartamento da ofendida vítima Kaliandra, localizado
na Rua Darcy Dias de Souza, 45 (fls. 21/23).
Na delegacia, o corréu Fábio narrou: "[...] que ultimamente alugou um veículo FORD/
FIESTA, COR PRATA ou CHAMPANHE, PLACAS FGB 2563 com o qual fazia serviços de 
motorista do aplicativo UBER e foi numa dessas corridas que conheceu um grupo de 
pessoas de pré-nomes JEFERSON, JOÃO, BRUNO e uma moça de apelido "BRANCA", com os 
quais se uniu e se associaram para prática de crimes de furto e roubo nesta cidade;
Que na tarde de hoje foi preso em flagrante em ocorrência de receptação sendo: 
JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA e JOÃO PAULO BOENEARES DE SOUZA; Consta ainda 
que vendo fotografias de pessoas investigadas por essa Delegacia, pode identificar 
como sendo BRUNO GUERREIRO DA SILVA a pessoa de "BRUNO também acima citado, sendo 
certo que a garota conhecida por BRANCA, moradora no bairro Parque Avelino Alves 
Palma, não foi identificada até o presente momento; Diante de sua prisão da data de
hoje (29.05.2018 – RDO 11.979/2018- CPJ RP), arrependido de seu ato, decidiu por 
livre e espontânea vontade colaborar com informações sobre todos os crimes que 
participou, sendo que para tanto, conduziu a Equipe de Investigadores desta Unidade
Especializada, em pelo menos 09 locais e que o interrogando, sempre como motorista,
levou o grupo para ações delitivas: em Data que não se recorda, sabendo ter sido 
antes de 09.05.2018, referente um furto em residência na rua Darcy Dias de Souza, 
45, esclarece que participaram JEFERSON, BRUNO e BRANCA, esclarecendo que neste 
dia, acreditando ter sido sua primeira participação, BRUNO E BRANCA ficaram no 
portão como se fossem um casal e JEFERSON que havia adentrado no imóvel, passava os
objetos aos mesmos que colocava no carro em que o Interrogando estava. Consta que 
foram levados os seguintes objetos TV, notebook, uma sacola de roupas e outras 
coisas. O interrogando esclarece que não se recorda de todos os objetos, por na 
grande maioria das vezes, ficava no carro, abria o porta malas, eles carregavam e 
chegando no local para descarregar, abria novamente, eles descarregavam. Quase não 
descia do carro. Consta que os objetos foram descarregados na casa de JOÃO, na rua 
Cardeal Leme, quase na esquina com a rua João Guião, onde os militares fizeram 
apreensão na data de hoje de vários objetos. Que de seu envolvimento no crime, 
logrou a quantia de R$ 150,00, que foram pagos posteriormente, sendo que as 
mercadorias sempre ficavam com João, o qual se incumbia de transformar em dinheiro 
para dividir ao bando. O valor da quantia entregue ao interrogando, variava por 
conta dos objetos arrecadados [...]" (fls. 21/23) 
Em que pese a versão trazida por Fábio em juízo e a negativa de Bruno, o corréu 
Jeferson acabou confessando a prática do furto e relatou ter sido o responsável por
ingressar no apartamento da vítima e subtrair os bens. Também confirmou a 
participação de pelo menos mais um comparsa neste furto.
A confissão de Jeferson, aliada ao restante do conjunto probatório, em especial os 
relatórios de investigação de fls.12/14, 46 e 68, confissão extrajudicial do corré 
Fábio e a prova testemunhal representada pelas declarações do investigador Selvito,
evidencia ter sido ele um dos autores do delito. 
O investigador Selvito Souza Filho relatou com riqueza de detalhes como se deram as
investigações. Segundo o investigador, após a prisão em flagrante de Fábio, 
Jeferson e João Paulo por receptação, Fábio acabou admitindo que era contratado 
para levar os demais comparsas até os apartamentos que seriam furtados. Enquanto 
Fábio ficava no carro, os comparsas entravam nos imóveis e traziam variados 
objetos, entre eles eletroeletrônicos e joias. Em seguida, os objetos eram levados 
e entregues para João Paulo, que os revendia. Ao final, o dinheiro arrecadado era 
partilhado entre eles.
Em relação ao furto apurado nos autos, a testemunha Selvito afirmou que foi Fábio 
quem indicou a participação de Jeferson, Bruno e de "Branca", pessoa que não foi 

identificada. Selvito relatou, ainda, que no apartamento da vítima Kaliandra, os 
furtadores abriram a fechadura eletrônica com expertise, ingressaram no corredor, 
pularam um muro alto e deslocaram/quebraram a tranca da janela de correr, por onde 
ingressaram no imóvel, de onde subtraíram os bens. Estes foram levados, 
posteriormente, até a residência de João Paulo.
O policial Carlos Henrique, embora não tenha se recordado dos fatos, confirmou ter 
participado das investigações e assinado os relatórios constantes dos autos, os 
quais ratificou integralmente. 
Portanto, a prova é segura quanto a efetiva participação de Jeferson, junto dos 
demais acusados, no delito (quanto a autoria dos corréus Fábio e Bruno vide 
sentença de fls.  599/628 dos autos 0022810-76.2018.8.26.0506).
Em relação a qualificadora de rompimento de obstáculo, fica esta afastada à luz da 
palavra da vítima, que indicou que a janela do quarto por onde o agente ingressou 
foi apenas "forçada", sem que tenha havido, de fato, o rompimento do obstáculo 
(trinca/fechamento). 
Neste mesmo sentido foi o laudo pericial de fls. 149/152, que não constatou 
vestígios de arrombamento.
Sobre a escalada, também não há elementos suficientes para seu reconhecimento. Isso
porque a vítima narrou em juízo que não viu a ação e não sabe como o furtador 
ingressou nas dependências do prédio, eis que o portão e a cerca elétrica estavam 
intactos. Somente o que notou foram marcas de pés e mãos na janela, que foi, como 
dito acima, forçada, mas sem danos.
O laudo pericial de fls. 149/152 igualmente não identificou a escalada, sequer 
descreveu eventual muro/portão que pudesse ter sido escalado, ainda que sem deixar 
marcas. 
Pelos depoimentos dos policiais civis, houve menção de abertura do portão de 
entrada com expertise pelo furtador. Mas tampouco a suposta qualificadora de chave 
falsa poderia ser cogitada, por ausência de outros elementos indiciários, mormente 
porque a vítima disse que o portão permaneceu intacto e não mencionou vestígios de 
uso de instrumento para abrir a fechadura. 
A única qualificadora que restou provada, portanto, é a de concurso de agentes. A 
comparsaria é incontroversa, conforme declarações do policial civil Selvito, 
confissão extrajudicial de Fábio, confissão judicial de Jeferson  e demais provas 
coligidas.
Jeferson confirmou que foi o responsável por ingressar no imóvel da vítima e 
subtrair os bens, tendo Fábio permanecido no carro, dando cobertura.  
O corréu Fábio, por sua vez, indicou o modus operandi do grupo no episódio: ele, 
Fábio, foi o responsável pelo transporte e fuga após a prática do delito; Bruno e 
Branca desembarcaram do carro e permaneceram defronte ao imóvel vigiando e Jeferson
ingressou no prédio e no apartamento e subtraiu dos bens, posteriormente levados, 
no carro, até João Paulo. 
É incontestável o vínculo subjetivo entre os agentes. Inclusive, houve 
premeditação, na medida em que se dirigiram até o local já munidos da intenção e do
plano pré-estabelecido de praticar o furto nos moldes indicados.  
Ademais, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal já que pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência
da causa de aumento de pena do §1º no casos de furto qualifico, previstos no §4º do
artigo 155:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO
CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas Corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo 
(CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP,
art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição 
lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando 
perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e 
jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 

para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias 
Toffoli). (grifei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena 
pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o 
conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no 
sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, 
que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem,
mais vulnerável à subtração - é aplicável tanto na forma simples como na 
qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

A subtração de fato ocorreu durante o repouso noturno (após as 18h00 como informado
pela vítima), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com 
menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque anoiteceu. 
Sobre o repouso noturno, explica Guilherme de Souza Nucci:

"Entende-se por repouso noturno,a  fim de dar segurança à interpretação penal do 
tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados 
horários, mormente em grandes cidades, o período que medeia entre o início da 
noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o alvorecer, a vigilância tende
a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais  da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a
pena daquele que se utiliza  deste período para praticar o delito contra o 
patrimônio" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 21 edição, Rio de 
Janeiro: Forense, 2021, pág. 814)

É evidente que os acusados, por ser durante o repouso noturno, aproveitaram-se que 
o prédio estava mais vulnerável à prática de delitos e, assim, em razão da menor 
vigilância, lograram furtar. 
Farta jurisprudência nesse sentido no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de
Justiça de São Paulo:  

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO 
DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A 
AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA 
VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO 
CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE 
AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - 
Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. 
denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os 
fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a 
incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta 
que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade 
para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, 

considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na 
denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a 
incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do 
Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) 
(grifei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código
Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu,
por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do 
princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante
relativa ao repouso noturno, sob o argumento de que o delito não ocorreu em 
residência habitada – Descabimento – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e
autoria comprovadas – [...] A causa especial de aumento de pena do furto cometido 
durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando – Furto que, ademais, foi praticado 
durante a madrugada e em frente à residência da vítima, enquanto esta lá repousava 
– Ausência de insurgência contra o regime fixado pela primeira instância para 
cumprimento da pena corporal – Sentença condenatória mantida – RECURSO 
IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0016169-66.2017.8.26.0196; Relator (a): Márcio
Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2019; Data de Registro: 02/04/2019) 
(grifei e sublinhei)

E, ainda, decisão do TJDF: 

Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período noturno, sendo 
irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante é o 
local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que durante a 
noite, torna-se mais vulnerável dada a carência de vigilância (TJDF, Apelação 
Criminal 2007031002152-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22/07/2010, v.u.) (grifei)

Por seu turno, o crime de associação criminosa restou bem configurado, apesar da 
insurgência da Defesa sob alegação de ausência de provas quanto ao vínculo 
associativo. 
No caso dos autos, a atuação dos réus teve características muito peculiares, a 
saber: Fábio, que também era motorista de aplicativo, conheceu um grupo de pessoas,
entre eles os corréus Jeferson, Bruno e João Paulo, com os quais se uniu para 
prática de crimes de furtos a residências. Fábio, atuava sempre como motorista, 
transportava os corréus Jeferson, Bruno e outras pessoas não identificadas, entre 
elas "Branca" nos diversos delitos; enquanto Fábio aguardava no carro, os comparsas
se encarregavam da subtração, ou seja, ingressavam nos imóveis e/ou davam cobertura
para que a subtração fosse realizada por alguém do grupo; os objetos subtraídos 
eram colocados no carro de Fábio e, juntos, dirigiam-se até a residência do 
receptador João Paulo, onde descarregavam os objetos, sua maioria produtos 
eletroeletrônicos; João Paulo era o responsável por receber os objetos furtados e 
revende-los a preços atrativos; o dinheiro adquirido com a res furtiva era 
partilhado entre os integrantes da associação.
Conforme relatado pelos próprios acusados e pelo que consta das certidões de 
antecedentes de fls. 201/206, 207/209, 210/214 e 215/218, os réus Fábio, Jeferson e
João Paulo foram condenados por receptação e furto em comparsaria (Processo 
0001000-70.2018.8.26.0530, feito que tramitou na 4ª Vara Criminal desta Comarca); 
os réus Fábio, Bruno, Jeferson e João Paulo respondem por furto qualificado, em 
comparsaria (Processo 0022813-31.2018.8.25.0506, em trâmite da 5ª Vara Criminal 
desta Comarca). Ainda, o corréu Bruno já foi processado e condenado por associação 
criminosa para prática de crimes patrimoniais com outros comparsas (Processo 
1501155-96.2018.8.25.0530, que tramitou na 4ª Vara Criminal desta Comarca).

 Chama a atenção que todos os réus tenham respondido por furtos a residências e/ou 
receptação, nos mesmos moldes que aqui. 
Em juízo, Jeferson, mesmo tentando se esquivar da responsabilidade, confessou que 
realizaram alguns furtos juntos. Disse que Fábio era quem ia até João Paulo 
entregar os bens subtraídos para venda. Depois de João Paulo vender os bens, Fábio 
trazia o dinheiro para ser repartido entre todos.
O corréu Fábio relatou perante a autoridade policial (fls. 17/18) que foram ao 
menos nove residências furtadas, sendo a res furtiva sempre encaminhada a 
residência de João Paulo, na Rua Cardeal Leme, quase na esquina com a Rua João 
Guião.
A prática reiterada de crimes da mesma espécie, com mesmo modo de atuação, contando
com receptador específico, revela a articulação prévia, bem estabelecida e 
duradoura, entre os agentes aqui processados e outros, ainda não identificados, a 
exemplo da mulher de apelido Branca.  
Este cenário confirma, com nitidez, a existência da associação criminosa.
Evidente a estabilidade e a permanência da societas delinquentium, eis que a forma 
como os delitos ocorriam, a rapidez entres os furtos e a desova dos bens ao 
receptador, explicita uma articulação anterior e já bem definida, para a consecução
das empreitadas criminosas.  
Insiste-se. A forma como os furtos eram praticados deixa claro que a quadrilha era 
especializada, mediante planejamento e execução, com características de atuação 
coordenada, e eficiente, quanto a aspectos operacionais e temporais, atuação esta 
própria de um grupo já preestabelecido e bem articulado  nos exatos termos do 
artigo 288 do CP, que prevê: "associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim 
específico de cometer crimes".
A estabilidade deste grupo criminoso, pelo que se extrai dos autos, perdurou ao 
menos desde a prática desta subtração (no dia 30/04/2018) até a prisão em flagrante
de parte dos agentes no dia 29/05/2018 (RDO 11979/2018 – CPJ RP).
Além do vínculo estável, nota-se a divisão de tarefas entre os agentes: Bruno e 
Jeferson adentravam nas residências, Fábio realizava o transporte dos comparsas e 
dos bens subtraídos, João Paulo receptava e dava vazão comercial aos objetos 
surrupiados. 
No processo principal foi rechaçada a tese de defesa de Fábio, pois ainda que não 
tenha feito do crime seu modo de vida, já que ele também trabalhava como motorista 
de aplicativo, pelo período acima indicado efetivamente se desviou do labor lícito 
e se associou aos demais na prática de crimes. Vale mencionar que Fábio não recebia
pelas corridas que realizava para os comparsas como mero motorista de aplicativo. 
Ao contrário, ele de fato participava da conduta criminosa, pois levava os 
comparsas ao local dos crimes, por eles aguardava, depois lhes dava fuga e 
transporte dos bens subtraídos. Ademais, não havia pagamento convencional pelas 
corridas. Pelo que ficou apurado, Fábio recebia dinheiro posteriormente ao 
transporte, calculado como porcentagem dos lucros dos delitos, ainda que inferior à
recebida pelos demais. Ele próprio na delegacia relatou que "[...] O valor da 
quantia entregue ao interrogando, variava por conta dos objetos arrecadados [...]" 
(fls. 21/22) 
Quanto a Jeferson, este confirmou seu conluio com os demais. Inclusive admitiu que 
Fábio levava os bens ao receptador e os entregava citando seu nome, Jeferson. 
João Paulo, por seu turno, admitiu em juízo que já havia receptado bens de 
Jeferson, confirmando o vínculo criminoso duradouro e estável. 
Deste modo, bem caracterizada a associação criminosa, a condenação do acusado 
Jeferson também por este crime, nos moldes pretendidos pela acusação, se impõe. 
Passo, então, a dosimetria da pena.

Artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu responde a outros 
processos e inquéritos, a indicar personalidade voltada prática de delitos 
patrimoniais como furtos/receptações (fls. 210/214). Nota-se desses registros que, 
em determinado de sua vida, o acusado dedicou-se intensamente à prática de crimes 

sequenciais, revelando um desvio comportamental acentuado, que reflete 
negativamente em sua personalidade. Ainda, pesa contra ele a circunstância de o 
crime em apreço ter sido praticado em uma residência, que é o asilo inviolável do 
indivíduo, o que acentua sua culpabilidade. Por esses motivos, fixo a pena-base 
acima do seu mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Na segunda fase,  verifico que o réu é reincidente específico (Certidão de Criminal
de fls. 212 – Processo nº 0000451-65.2015.8.26.0506), portanto, presente a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, 
reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 
65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente 
preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento
a pena em 1/3 fixando-a em 4 anos de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, pois 
não há outras causas de aumento ou diminuição da pena.
Artigo 288 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu responde a outros 
processos e inquéritos, a indicar personalidade voltada prática de delitos 
patrimoniais como furtos/receptações (fls. 210/214). Assim, fixo a pena base acima 
do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase,  verifico que o réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 
212 – Processo nº 0000451-65.2015.8.26.0506), portanto, presente a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP, razão pela qual aumento a pena em
1/6, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
Ausentes atenuantes, uma vez que o réu confessou apenas o delito de furto
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou diminuição
e pena,  razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Artigo 69 do CP (concurso material de crimes)
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas deverão
ser somadas, obtendo-se a reprimenda final de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a 
situação econômica do réu. 
Tendo em vista presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência o 
regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, conforme art. 33, §2º e 
§3º, do Código Penal. 

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu JEFERSON DOS
SANTOS PEREIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, como incursos no artigo 288, caput, e no artigo 
155, §1º e §4º, inciso IV, ambos c.c. artigo 69, todos do Código Penal;
Mantenho o acusado preso. Isso porque, conforme já dito alhures, as certidões de 
antecedentes mostra que possui vários boletins de ocorrência e processos (fls. 
197/202, 203/205, 210/214), a indicar que, juntamente com os comparsas, estavam 
aparelhados para a prática de diversos crimes patrimoniais (furtos e receptação) e 
atuavam juntos nas empreitadas criminosas de forma estável e permanente, 
representando concreto risco à ordem pública. O encarceramento processual é 
necessário para fazer cessar este risco, especialmente por se tratar de grupo 
bastante articulado. Ademais, os argumentos lançados na decisão que decretou a 
prisão preventiva, agora, com esta condenação em primeiro grau, ficam ratificados.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do acusado na prisão em que se 
encontra, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do 
Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, 
para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 

Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis

