0003534-37.2015.8.26.0127
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: CALILA DE SANTANA RODAMILANS
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2017
... da Lei 8.069/90). Quanto ao crime de roubo majorado, confirmaram a materialidade, a autoria e as majorantes de emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2°, I, II e V do CP).

Ré: JEANE 
Do Crime de Homicídio Qualificado:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré não possui maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003534-37.2015.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003534-37.2015.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEANE APARECIDA DE SOUZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Calila de Santana Rodamilans

Vistos.

 JEANE APARECIDA DE SOUZA, já qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I, III e IV do Código Penal cc artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque entre os dias 09 de abril e 10 de abril de 2015, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, com manifesta intenção homicida, teria instigado e induzido, por motivo torpe, Ariosvaldo Junior, PAULO HENRIQUE DE JESUS NICOLAU, e os adolescentes Robert Willian Pereira Torres, Alysson Fernando Torres da Silva e Renato de Jesus Santos, este falecido, a matar Adailton Oliveira da Conceição, facilitando a corrupção dos menores, que agiram com meio cruel e de forma a dificultar a defesa da vítima.
PAULO HENRIQUE DE JESUS NICOLAU, também qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I, III e IV cc artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no mesmo período e local, com manifesta intenção homicida, teria matado Adailton Oliveira da Conceição, mediante meio cruel e por recurso que dificultou a defesa da vítima, a mando de JEANE, que lhe prometeu recompensa, na companhia de Ariosvaldo Junior, e os adolescentes Robert Willian Pereira Torres, Alysson Fernando Torres da Silva e Renato de Jesus Santos, este falecido, corrompendo estes menores, tendo com eles também subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, violência física e restrição de liberdade da vítima fatal, a importância de R$ 500,00, um celular e um veículo Honda/Civic, de placas EBF 3387/Osasco.

O Conselho de Sentença, regularmente constituído e de conformidade com o termo de votação em anexo, assim decidiu:

Em relação à ré JEANE: confirmaram a materialidade e a autoria do homicídio, bem como reconheceram as qualificadoras de motivo torpe, meio cruel e do recurso que dificultou a defesa da vítima (artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV do CP). Reconheceram a autoria e a materialidade do crime de corrupção de menores ( art. 244-B da Lei 8.069/90).
 Em relação ao réu PAULO HENRIQUE: confirmaram a materialidade e a autoria do homicídio, bem como reconheceram as qualificadoras da promessa de recompensa, meio cruel e do recurso que dificultou a defesa da vítima (artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV do CP). Reconheceram a autoria e a materialidade do crime de corrupção de menores ( art. 244-B da Lei 8.069/90). Quanto ao crime de roubo majorado, confirmaram a materialidade, a autoria e as majorantes de emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2°, I, II e V do CP).

Ré: JEANE 
Do Crime de Homicídio Qualificado:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré não possui maus antecedentes, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja, 12 (doze) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico duas outras qualificadoras, aqui reconhecidas como circunstâncias agravantes, consoante previsão expressa do artigo 61, II, “c” e “d” do Código Penal, o que majora a pena em 1/4, atingindo 15 (quinze) anos de reclusão.
Não foram alegadas e reconhecidas outras agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual fica mantida a pena acima. 

Do regime inicial de cumprimento da pena:
Nos termos do artigo 33, § 2° do Código Penal, e considerando-se as circunstâncias em que se deram os fatos, extrapolando o exigido pelo tipo penal, esta deverá cumprir pena em regime fechado.

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias são ínsitas ao delito, não havendo considerações acerca de antecedentes da acusada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.

Do Concurso Material:
No caso em tela, resultou devidamente comprovado que a ré concorreu para ambos os crimes, praticados mediante mais de uma ação, cujos bens jurídicos não se confundem.
Além disso, a aplicação do concurso material é mais benéfica à ré, nos termos do artigo 70, parágrafo único do Código Penal.
Sendo assim, de rigor a aplicação do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Réu: PAULO HENRIQUE 
Do Crime de Homicídio Qalificado:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja, 12 (doze) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes da CONFISSÃO e MENORIDADE RELATIVA (preponderante), bem como as duas outras qualificadoras, aqui reconhecidas como circunstâncias agravantes, consoante previsão expressa do artigo 61, II, “c” e “d” do Código Penal, o que mantém a pena no mínimo legal.
Não foram alegadas e reconhecidas outras agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual fica mantida a pena acima. 

Do regime inicial de cumprimento da pena:
Nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, bem como porque as circunstâncias em que ocorreram os fatos ultrapassam em muito a exigência do tipo legal e de rigor a imposição de regime fechado.

Do crime de roubo:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não há o que considerar, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a CONFISSÃO e a MENORIDADE RELATIVA são reconhecidas, mas não conduzem a pena a patamar abaixo do mínimo legal.
Como dito alhures, está configurada nos autos a presença de três causas de aumento de pena, igualmente relevantes (emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). Portanto, todas devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, ou seja, 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 
À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 
Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Do crime de corrupção de menores:
Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, a CONFISSÃO e MENORIDADE RELATIVA não conduzem a pena a patamar abaixo do mínimo legal.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.

Do Concurso Material:
 No caso em tela, restou devidamente comprovado, que o agente mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, um tendo como alvo a vítima, outro o patrimônio e outro tendo como alvo a integridade moral de adolescentes.
Além disso, a aplicação do concurso material é mais benéfico ao réu, nos termos do artigo 70, parágrafo único do Código Penal.
Sendo assim, de rigor a aplicação do artigo 69 do Código Penal (concurso material).

Do dispositivo:
Diante do exposto, e em consequência da votação realizada, julgo PROCEDENTE a acusação para CONDENAR a ré JEANE APARECIDA DE SOUZA, à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, como incursa no artigo 121, § 2°, I, III e IV do Código Penal, bem como para CONDENÁ-LA à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, como incursa no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Ainda, e em consequência da votação realizada, julgo PROCEDENTE a acusação para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DE JESUS NICOLAU, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, como incurso no artigo 121, § 2°, I, III e IV do Código Penal, bem como para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2°, I, II e V do Código Penal e, finalmente, para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Da prisão preventiva:
Em virtude desta condenação, há que se iniciar o cumprimento provisório da pena, conforme decisão recente exarada pelo E.STF. Não haveria razão para que, respondendo presos ao processo, sejam soltos após condenados. Recomendem-se. 
Frise-se que é imperiosa a custódia dos réus, com o fim de garantir a aplicação da lei penal. 
A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos efeitos da sentença:
Lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados, após o trânsito em julgado desta. 
Custas processuais na forma legal. 
Expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento.
Dou esta sentença por publicada em plenário, saindo intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se.
Carapicuiba, 20 de junho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA