0003242-73.2009.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2014
... reconheceram os réus como autores dos crimes de roubo. As vítimas não tiveram dúvidas, chegando a apontar característica física de um deles. O reconhecimento foi livre e consciente, não havendo dúvidas sobre a autoria nos crimes de roubo.
Saliente-se que o fato de alguma testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003242-73.2009.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003242-73.2009.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Thiago de Oliveira Sousa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima



Vistos.

BRUNO DA CUNHA MENDES LIMA, JOSÉ ROSINÁRIO RABELO DA SILVA, ELTON THIAGO DE OLIVEIRA SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, I e II, c.c.  art. 29, caput, e 70  todos do Código Penal, porque no dia  10 de outubro  de 2008, por volta  das 21h30min, na Av. Áurea Martins dos Anjos, 159,  Jundiapeba, nesta cidade, juntamente com outro indivíduo não indentificado,  atuando previamente  combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, para todos, mediante  grave ameaça  exercida com emprego  de arma de fogo, uma motocicleta Honda CG Titan ES, modelo  2006, placas DVX-7350 – São Paulo/SP, avaliada em R$ 4.000,00, e uma moticicleta  Honda CG  150 Titan KS, ano e modelo  2008, placas  ECX-4381, Mogi das Cruzes/SP, avaliada  em R$ 5.800,00, pertencentes, respectivamente, a Maxwel Melo de Oliveira e Alexandre Antunes Vitorio da Silva.
 
A denúncia foi recebida às fls. 145.
Devidamente citados às fls.152 e 169, os corréu Bruno e Elton, respectivamente, apresentaram defesas preliminares às fls.163 e 180/181; porém, não trouxeram elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
O corréu José Rosinário, foi citado por edital à fl.212, sendo determinado o desmembramento do processo à fl.215.  
Em audiência de instrução foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas (fls.224/226). 
À fl. 304, foi declarava a revelia do corréu Elton, tendo em  vista que  mudou  de endereço sem prévia comunicação ao Juízo. 
Em audiência em continuação foram ouvidas a vítima remanescente e uma testemunha, sendo, em seguida, interrogado o corréu Bruno (fls. 311/313).
Encerrada a instrução, o Ministério Público, às fls. 324/332, em memoriais finais, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa do corréu Bruno, às fls. 341/351, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório e, subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, seja a pena fixada no mínimo legal.
A defesa do corréu Elton, às fls. 352/354, pugnou pela sua absolvição aduzindo absoluta falta de provas.

É o relatório. 
DECIDO.

Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra as vítimas e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa dos acusados.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência dos delitos descritos na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que os réus foram os responsáveis pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência dos delitos apontados na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários aos acusados, restando comprovada a autoria e a materialidade dos crimes descritos na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Assim:

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática dos delitos apontados na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que, em declarações e depoimentos, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa dos réus.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar os réus, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas, bem como as vítimas, sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. 
O fato é que as vítimas e as testemunhas foram firmes e enfáticas ao apontar os réus como os autores dos crimes de roubo. Em momento algum, as vítimas titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal e não tiveram dúvidas, absolutamente nenhuma, de que os delitos foram perpetrados pelos acusados. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? A meu ver, entendo que os réus não lograram êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis aos acusados e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa dos réus? É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

As vítimas reconheceram os réus como autores dos crimes de roubo. As vítimas não tiveram dúvidas, chegando a apontar característica física de um deles. O reconhecimento foi livre e consciente, não havendo dúvidas sobre a autoria nos crimes de roubo.
Saliente-se que o fato de alguma testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Deixou assentado o Colendo Supremo Tribunal Federal que: 

A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não desclassifica tão-só, pela sua condição de profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas (STJ, 2ª Turma, HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 13/12/96, pág. 50.167).  No mesmo sentido, muitos precedentes formam consolidada jurisprudência (RT's: 604/407, 609/324-394, 610/369, 612/316, 614/275, 619/327, 623/276, 654/278, 681/376, 712/457, 714/349, 715/439, 716/479, 721/144, 723/583, 725/608, 726/666, 727/473, 729/541, 732/623, 733/566, 736/625, 737/602, 742/615, 768/561, 771/566, 772/617-682, 808/612 e 816/549, “v.g.”).

Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de crimes contra o patrimônio. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT 614/275).
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a prova oral foi decisiva para se concluir que os réus praticaram os crimes na posse de arma de fogo. O STJ tem decidido reiteradamente pela desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, sobretudo quando a prova testemunhal é firme sobre sua utilização na prática do delito, nesse sentido:

HC 112506 / DF. EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. PENA DE 8 ANOS E 7 DIAS DE RECLUSÃO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) A CAUSA DE AUMENTO.1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. 2. A regra é que uma arma possua potencial lesivo; o contrário, a exceção. Se assim alega o acusado, é dele o ônus dessa prova (art.156 do CPP). Se restou comprovada a utilização da arma de fogo, como no caso concreto, o ônus de demonstrar eventual ausência de potencial lesivo deve ficar a cargo da defesa, sendo inadmissível a transferência desse ônus à vítima ou à acusação, por uma questão de isonomia, porquanto inúmeros fatores podem tornar a prova impossível. (...) 

HC 115534 / SP. EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA EFICÁCIA DA ARMA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. DECOTE DA CAUSA.CONCURSO DE AGENTES - UM MENOR E DOIS DESCONHECIDOS - ADMISSIBILIDADE. ATENUANTE LEVANDO A PENA ABAIXO DO MÍNIMO - IMPOSSIBILIDADE - REGIME MAIS GRAVOSO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EVIDENCIADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2.º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. 2. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. (...) 

HC 115450 / SP. EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO. IMPOSSIBLIDADE. APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA. VALORAÇÃO DESFAVORÁVEL DE OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NÃO-CONSIDERADAS PELA SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS. CONCURSO DE DUAS MAJORANTES. NÃO-DEMONSTRADAS CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO DA PENA ALÉM DA FRAÇÃO MÍNIMA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. A jurisprudência majoritária da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. (...) 

A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159,mv-19/163, RT751/613).

É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346/SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 81814/671:TACrSP, RT 812/558).  

No STF também temos algumas decisões: HC 94448 / RS. EMENTA: HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça sequer examinou o pedido da acusação para que a agravante da reincidência fosse reconhecida. Daí por que não há como o presente habeas corpus ser conhecido nesse ponto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. 

HC 93353 / SP. EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida. 

Por derradeiro, destaca-se que os relatos prestados pelas pessoas ouvidas, sob o crivo do contraditório, foram firmes quanto ao emprego da arma de fogo na prática dos delitos narrados na peça acusatória. 
A jurisprudência já se pronunciou quanto à coautoria do uso de arma de fogo durante a prática da conduta criminosa no crime de roubo: 

Uso por um dos coautores: Basta que um dos partícipes, com a ciência dos demais, use de arma de fogo para que a todos seja cabível a exasperação (TRF da 3ªR., RT725/678; TJGO, RT779/624).

Por fim, mas não menos importante, deve-se discutir o concurso de crimes verificado nos autos. Não há dúvidas de que foram perpetrados 2 (dois) delitos de roubo.
Assim, deve-se perquirir se estamos diante de concurso formal ou crime continuado. A meu ver, a dinâmica dos fatos implica a ocorrência de delito na modalidade do art. 70 do Código Penal, vez que ambos os delitos foram praticados na mesma oportunidade, porém houve ataque a vítimas distintas, com ofensa a patrimônios distintos, mesmo que em momento sucessivo, não se consubstanciando em continuidade, mas sim concurso formal (TACrSP, RT 819/615). 
Por outro lado, com o reconhecimento do delito formal, fixa-se que o vetor para o aumento da pena entre 1/6 (um sexto) e 1/2 (metade) é o número de crimes.
Esse é o posicionamento majoritário da doutrina (MIRABETE, Julio Frabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. I, 12.ª ed. Atlas, São Paulo, p. 314, MASSON, Cleber, o. cit. p. 793, NUCCI, Guilherme de Souza, o. cit. p. 456, FRAGOSO, Heleno Cláudio, Lições de direito penal – parte geral –, 15.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 1994, p. 352, BARROS, Flávio Augusto Monteiro, Direito Penal – Parte Geral – Vol. I, Saraiva, São Paulo: 1999, p. 447).
Ou, ainda: STJ, HC 35.236 (REVFOR 380/397), REsp 766.257/SC, EDCL no HC 40.408/PR, HC 95.223/TO, HC 83.632/RJ, HC 73.446/SP, HC 74.250/SP, 773.487/GO, HC 30.105/SP, HC 39.380/PR, REsp 802.503/SP, HC 80.434/DF, REsp 819.805/SC, HC 10.076/MG.
Na hipótese de serem cometidos oito ou mais crimes, doutrina e jurisprudência afirmam que se deve aplicar o montante máximo de aumento, qual seja, 1/2 (metade), relativamente a oito crimes, enquanto que os restantes serão considerados circunstâncias judiciais desfavoráveis para a dosimetria da pena-base, nos moldes do artigo 59 do Código Penal.
Logo, a condenação dos réus pela prática dos crimes de roubo, previsto no artigo 157, § 2º I e II, c/c art. 70, ambos do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele, de modo que se fixa a pena básica em: 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime do art. 157, caput, do CP.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis aos réus. Ora, como já observado, ficou claro que os réus não possuem qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte dos acusados, pois estes já demonstraram que de outra forma não serão capazes de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente os réus certamente não compreenderiam o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, o réu certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida aos réus seja motivo para que estes acreditem, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhes trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável aos acusados, pois tinham os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. Os réus, como já mencionado, sequer se preocuparam com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, as consequências em face da comunidade da qual fazem parte.
Os acusados devem ser acoimados à altura de sua conduta, pois, do contrário, há grandes possibilidades de provocarem crimes mais intensos e irreparáveis. Assim, caso não seja infligida pena a contento, os réus poderão interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Ainda, constata-se que os réus possuem péssimos antecendentes.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em relação à segunda fase, a pena tem de ser exasperada por causa da reincidência, incidindo a circunstância agravante do art. 61, inciso I, CP. Vislumbra-se que ambos os réus possuem condenação anterior, transitada em julgado, implicando a certeza de que são reincidentes na prática de delitos, conforme fls. 29 (corréu Bruno) e fls. 20 (corréu Elton). Logo, a exasperação será de 1/3 (um terço), vez que ausentes motivos para considerar percentual mais benéfico, passando a pena a ser de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Adiante, na terceira fase de aplicação da pena, comprovou-se que o crime foi praticado por mais de duas pessoas e houve o emprego de arma própria. Tais fatos amoldam-se nos incisos I e II do § 2º do art. 157.
Assim sendo, aumento a pena inicialmente fixada para 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo previsto em lei. O aumento da pena foi de 3/8 (três oitavos), vez que presentes 2 (duas) das 5 (cinco) hipóteses do § 2º (TACrSP RT 771/614). Aqui, sem prejuízo dos motivos acima declinados, deixa-se claro que houve a participação de 4 (quatro) pessoas, justificando o aumento.
Ainda, como dito acima, mister se faz a consideração da causa de aumento do art. 70 do Código Penal, exigindo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), diante do número de crimes cometidos, passando a ser de 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada um no mínimo legal.
O crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa, sendo que a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos, sem prejuízo de as circunstâncias judiciais serem favoráveis a eles, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. Os réus não reúnem os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. 
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena fechado encontra respaldo constitucional. 
A pena é superior a 8 (oito) anos, bem como as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade dos acusados (direito penal do fato), levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização, o regime acima fixado é o mais adequado. Sem, contudo, esquecer-se da reincidência.
O delito causa comoção da cidade, que fica aterrorizada com crimes como o presente. 
Repita-se à exaustão: as circunstâncias do art. 59 do CP são desfavoráveis aos réus. Considerar regime mais benéfico representaria perda do caráter punitivo/ressocializador da pena. 
Diante da pena fixada e dos ditames legais, não é possível considerar a aplicação de pena alternativa.
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, concluindo-se que o agente do delito imputado na denúncia se sujeita ao regime fechado porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa.
No que tange à Lei nº 12.736/12, entendo que não deve ser considerada, pois vejamos. Trata-se de alteração que consignou modificações quanto ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, causando mudanças no art. 837, § 2º, do CPP.
As mudanças da referida Lei são incompatíveis com a Constituição Federal, ceifando os princípios consagrados da individualização da pena e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, prevendo que caberá à lei regular a individualização da pena. Sabe-se que o princípio abrange três etapas, são elas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. Na segunda, caberá ao juiz, à vista do delito e do contexto fático, esculpir a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dentro dos parâmetros mínimo e máximo previstos, sem desconsideração de causas que possam aumentar ou diminuir a pena. Deve, ainda, analisar qual o regime mais adequado a título de regime de cumprimento da pena, bem como a concessão de penas alternativas. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal e de Processo Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
Com a inovação legislativa, há uma simbiose entre as etapas judiciária e de execução da reprimenda, vez que exige que o Magistrado que impõe a pena veja, ao mesmo tempo, o regime de cumprimento, mas não como início, mas sim envolvendo a perquirição sobre possível progressão de regime.
Ora, é inegável que a Lei de Execução Penal, quanto à progressão de regime, estipula a verificação de requisitos para a transferência de regime, havendo requisitos de natureza objetiva como também, principalmente, de ordem subjetiva.
Desta forma, a Lei exige que o Magistrado conceda a progressão de regime sem atentar para a análise do mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:

A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 

Nesse diapasão, esqueceu-se o legislador que é imprescindível a análise do requisito subjetivo para a sua consideração. Não é crível entender que a alteração tenha o condão de excluir a demonstração, para a progressão, de que o indivíduo apresenta boa conduta carcerária, submetendo-se ao trabalho para o desconto da pena de forma digna, inexistindo, inclusive, notícia de cometimento de falta que o desabone.
Vale menção, ainda, que o exame criminológico não foi extirpado por completo do sistema da execução penal, sendo admitido. Assim:

HABEAS CORPUS - Realização de exame criminológico para concessão dos benefícios de progressão de regime e Livramento Condicional - Alegação de constrangimento ilegal afastada - Decisão fundamentada - Enunciado nº 439 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
1. A despeito de ter sido excluída a obrigatoriedade da realização do exame criminológico pela nova redação do artigo 112 da LEP, dada pela Lei nº 10.792/2003, sua determinação foi realizada com fundamentação adequada, diante das peculiaridades do caso em análise (divulgação de pornografia infantil em continuidade delitiva), razão pela qual não se vislumbra constrangimento ilegal no indeferimento dos benefícios a que afirma ter direito o paciente até a realização daquele laudo.
2. "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada" (Súmula nº 439 do STJ).
3. Ordem denegada.
(TJDF - Rec nº 2012.00.2.013.214-6 - Ac. nº 603.877 - 3ª T. Crim. - Rel. Des. João Batista - DJDFTE 20.07.2012).

HABEAS CORPUS - Execução de pena - Alegação de constrangimento ilegal - Progressão - Exame criminológico desfavorável - Incidência da Súmula nº 439/STJ - Requisito subjetivo - Inexistência - Precedentes.
1. Em consenso, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de que o exame criminológico constitui um instrumento útil para a formação da convicção do magistrado, servindo como balizamento acerca dos riscos de colocar um condenado em contato amplo com a sociedade, não se podendo reconhecer como constrangimento ilegal, pois é uma avaliação feita por meio de entrevista, sem qualquer ofensa física ou moral (Súmula nº 439/STJ).
2. A decisão motivada, consubstanciada em laudo pericial desfavorável, ao não reconhecer o preenchimento do requisito subjetivo para obtenção da benesse executória penal, encontra-se em conformidade com o artigo 112 da Lei nº 7.210/84.
3. Ordem denegada.
(STJ - HC nº 232.792 - Proc. 2012/0024293-4 - SP - 5ª T. - Rel. Min. Adilson Vieira Macabu - J. 15.05.2012 - DJE 21.06.2012).

AGRAVO REGIMENTAL - Habeas corpus - Execução penal - Progressão de regime ao semiaberto deferida pelo juiz da execução - Decisão cassada pelo tribunal de origem - Necessidade de realização de exame criminológico - Ausência de fundamentação idônea.
1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, de acordo com o artigo 112 da Lei de Execução Penal, com a redação dada pela Lei nº 10.792/2003, não há mais a exigência de submissão do condenado ao exame criminológico, podendo o Juiz ou mesmo o Tribunal de origem determinar sua realização, diante das peculiaridades do caso concreto e de forma fundamentada.
2. O Juiz da execução encontra-se mais próximo à realidade do caso concreto, podendo com muito mais propriedade distinguir as situações em que se mostra desnecessária a realização do exame (HC nº 196.913/SP, Ministra Maria Thereza, Sexta Turma, DJe 30/5/2011).
3. O Tribunal de Justiça cassou a decisão do Juízo da execução - que concedeu ao paciente a progressão de regime ao semiaberto, sem a necessidade de submetê-lo ao exame criminológico, por entender preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo - tão somente devido à gravidade do delito praticado, à longa pena a ser cumprida, e à circunstância de registrar o paciente, durante a execução da pena, maus antecedentes carcerários (prática de faltas graves, sendo a última em 2009), sem, no entanto, trazer nenhuma circunstância concreta a demonstrar a imprescindibilidade da realização da avaliação criminológica do paciente.
4. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg-HC nº 174.582 - Proc. nº 2010/0098066-7 - RS - 6ª T. - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - J. 29.05.2012 - DJE 11.06.2012).

Como se vê, o C. STJ admite o exame criminológico diante das peculiaridades do caso, sendo o entendimento sumulado (nº 439). 
Pode até ser discutível o exame, mas é evidente que a progressão para o regime aberto, por exemplo, exige a realização de exames, conforme previsto no art. 114, II, da LEP. Assim:

Art. 114 - Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que:
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente;
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.

A jurisprudência acolhe o previsto na Lei, não excluindo a necessidade dos exames:

PROCESSUAL PENAL - Agravo em execução penal - Crime hediondo - Regime prisional - Progressão - Impossibilidade - Requisito subjetivo - Descumprimento.
1 - A concessão do benefício da Progressão de Regime Prisional exige o cumprimento não só dos requisitos objetivos como também dos subjetivos;
2 - No presente caso, sendo o agravante estrangeiro, a progressão do regime está condicionada, além das disposições do artigo 112, da Lei de Execuções Penais, ao preconizado pelo artigo 114, inciso I, do mesmo diploma legal;
3 - Negado provimento ao agravo. Unânime.
(TJAC - Autos nº 2006.002.680-6 - Relator Feliciano Vasconcelos - J. 10.05.2007).

A Lei nº 12.736/12 voltou-se apenas para o aspecto quantitativo, deixando de lado o aspecto qualitativo. Não há direito adquirido à progressão com o simples cumprimento de parte da pena.
Outrossim, como já dito, a etapa judiciária envolve a fixação do regime mais adequado, de acordo com as condições judiciais do contexto fático. O patamar quantitativo consubstancia-se em mero indicador, não predominando sobre os critérios subjetivos para a fixação do regime.
Ademais, a Lei das Execuções Penais, que é especial, possui normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deve cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito, como colacionado acima. 
Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário (Súmula nº 439 do STJ), está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A alteração não pode se prevalecer em detrimento da legislação especial, Lei de Execuções Penais, devendo esta ser observada, ainda mais quanto aos requisitos já exaustivamente discutidos acima, sendo que a análise tem de ser concretizada pelo Juízo das Execuções e não aquele que analisou o fato e impôs a pena.
Em suma, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais.
Finalizando, deve-se ter em mente que toda a progressão sempre pressupõe algum risco e se o condenado cometer alguma falta, merecerá a sanção devida. Caso contrário, far-se-ia letra morta das disposições legais da Lei de Execução Penal acerca da progressão de regime prisional. Nesse sentido é a jurisprudência dominante:

A evolução para quaisquer dos regimes mais brandos, como é intuitivo, sempre se reveste de acentuada carga de risco consciente, sendo certo que o absoluto, indiscutível e definitivo merecimento dela só o tempo há de indicar (RT 553/282).

Logo, deixo de considerar o previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra os réus BRUNO DA CUNHA MENDES LIMA e ELTON THIAGO DE OLIVEIRA SOUSA e os CONDENO ao cumprimento de 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada um no mínimo legal, pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, § 2º I e II, c/c art. 70, ambos do Código Penal, no regime inicial fechado.
Os motivos constatados no caso são concludentes quanto à necessidade da decretação de prisão, razões pelas quais não poderão recorrer em liberdade. Sem, contudo, esquecer-se que as circunstâncias para a pena-base foram desfavoráveis a eles, inclusive recaindo a circunstância agravante da reincidência. A liberdade dos réus significa evidente risco à ordem pública, possibilitando a reiteração de crimes, seja contra o patrimônio, seja contra a pessoa. 
Assim, expeça-se mandado de prisão.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Mogi das Cruzes, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.