0003280-19.2013.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Antonio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen



VISTOS.


Rafael dos Santos Silva, Felipe Luiz da Silva, Alex Sandro Santos Diniz, Fabiano Antônio da Silva e Washington Pereira Saturnino, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
      
0003280-19.2013.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003280-19.2013.8.26.0294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Antonio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen



VISTOS.


Rafael dos Santos Silva, Felipe Luiz da Silva, Alex Sandro Santos Diniz, Fabiano Antônio da Silva e Washington Pereira Saturnino, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 29 de agosto de 2013, por volta das 22h20min, na Rua Três, nº 149, Barra do Azeite, no município de Cajati, nesta Comarca de Jacupiranga, agindo em concurso, subtraído ou concorrido para a subtração, para proveito de todos, a quantia de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais) em dinheiro, um televisor da marca CCE de 32 polegadas, um suporte de parede e um aparelho celular da marca Nokia, pertencentes à empresa vítima José Geraldo Thomé, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência à pessoa efetivada com um taco de sinuca.
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2013 (fl. 105). 
Os réus foram citados (fl. 118), e apresentaram resposta à acusação (fls. 123, 127/129, 131/139). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo os réus ao fim interrogados.
O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da pretensão acusatória, nos termos da peça inaugural (fls. 221/233). As Defesas, por sua vez, apresentaram alegações finais escritas às fls. 240/242, 245/261, tendo requerido, preliminarmente, a nulidade do auto de avaliação (fl. 253), e, no mérito, a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento da arma de fogo.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, afasto a preliminar de nulidade do auto de avaliação, cuja validade não pode ser decretada pelo simples fato de ter sido confeccionado por policiais civis. Ademais, o auto de avaliação visa somente a estimar de forma aproximada o valor dos bens subtraídos, não  havendo pertinência em relação ao mérito da demanda.
No mais, a pretensão penal merece acolhimento, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pela prisão em flagrante; boletim de ocorrência; auto de exibição e apreensão; bem como pela prova oral colhida. 
Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de modo que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório, como pugnado pelas combativas Defesas.
Com efeito, a vítima José aduziu, na fase inquisitiva (fls. 04/05), que, na data dos fatos, dois indivíduos desceram de um veículo, adentrando ao bar do ofendido, anunciando o assalto. Afirmou que um deles portava um revólver calibre 22 e usava um pano colorido para cobrir o rosto, tendo agredido a vítima com um taco de sinuca. O outro usava uma máscara preta e não estava armado. Os assaltantes subtraíram os bens descritos na exordial e evadiram-se com o veículo que os aguardava. Em seguida, o ofendido acionou a polícia, que logrou, posteriormente, abordar um veículo com cinco ocupantes. Na delegacia, José reconheceu os dois assaltantes, pelas vestimentas, assim como a arma de fogo utilizada no roubo. Em édito, a vítima confirmou o reconhecimento de Rafael, como sendo a pessoa que usava o pano colorido, portava a arma de fogo e o teria agredido, bem como o de Felipe, ratificando o depoimento prestado na unidade policial.
Por sua vez, os policiais militares José da Silva Ribeiro, Sandro Álvares Gomes e Antônio Carlos dos Santos afirmaram que foram acionados para verificar ocorrência de roubo, sendo informados que os assaltantes haviam se evadido em um carro de cor escura. Em diligências, avistaram um veículo escuro ocupado por cinco pessoas, motivo pelo qual foi abordado. Após busca no interior, foram localizadas uma arma de fogo, um pano colorido e uma touca ninja.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Rafael assumiu a propriedade do veículo, mas negou a prática do roubo narrado na denúncia, tendo afirmado que, na data e no local dos fatos, estava retornando da casa de sua genitora, quando o corréu Alex lhe pediu auxílio, pois seu veículo estava com problemas. Ao tentar ajudar Alex a empurrar o veículo, os demais corréus apareceram, solicitando carona. 
Felipe, de seu turno, reconheceu ser o proprietário da arma de fogo, contudo não confessou a autoria do roubo. Disse que estava pedindo carona a Rafael, no dia do ocorrido, quando os milicianos chegaram, acusando todos de terem participado do roubo.
No mesmo sentido foi o depoimento dos corréus Alex, Washington e Fabiano.
Em que pese a negativa exarada pelos réus, certo é que ela não restou minimamente comprovada nos autos, tendo restado absolutamente isolada dos demais elementos probatórios coligidos aos autos, de forma que não comporta acolhimento.
Considerando os elementos probatórios constantes dos autos, especialmente o firme reconhecimento realizado pela vítima, tem-se que restou demonstrado de forma satisfatória no feito que todos os réus foram autores ou participaram do roubo em questão.
Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido: 
PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).
Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).
Ora, no caso em tela, todos os réus foram encontrados no interior do mesmo veículo, cujas características correspondiam àquelas passadas pela vítima. Ademais, foram localizadas com os réus a arma de fogo, uma touca preta e um pano colorido, todos esses bens reconhecidos pelo ofendido, não conseguindo os denunciados explicarem de forma satisfatória o motivo de portarem tais objetos.
Destarte, a versão apresentada pelos réus é frágil e inverossímil, não merecendo credibilidade, em contrapartida à versão dos policiais e da vítima, que não teriam motivo para acusarem falsamente os denunciados pela prática de crime extremamente grave.
Destaque-se que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo devem seguir com a condenação, porquanto devidamente comprovadas, tanto pela apreensão do revólver, quanto pelo depoimento da vítima. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
1) Em relação a Rafael, na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que a conduta do réu apresenta maior grau de reprovabilidade, pois atuou não somente com grave ameaça, chegando a agredir a vítima com um taco de sinuca, por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes.
Por fim, na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena, majoro-a em 3/8 (três oitavos), somando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitiva, ausentes demais causas modificadoras. Destaco que o uso de arma de fogo, somado ao concurso de agentes, justifica o aumento de pena na fração acima indicada, porquanto demonstra maior periculosidade dos agentes e potencial de lesionar a integridade física da vítima.
2) No que tange ao acusado Felipe, observo que as circunstâncias judiciais são adequadas à espécie, permanecendo a pena-base no patamar mínimo, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, presentes duas causas de aumento de pena, majoro-a em 3/8 (três oitavos), totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva, pois inexistentes outras circunstâncias modificadoras. Destaco que o uso de arma de fogo, somado ao concurso de agentes, justifica o aumento de pena na fração acima indicada, porquanto demonstra maior periculosidade dos agentes e potencial de lesionar a integridade física da vítima.
3) Concernente ao denunciado Alex Sandro, as circunstâncias judiciais são adequadas à espécie, permanecendo a pena-base no patamar mínimo, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Presente a reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, presentes duas causas de aumento de pena, majoro-a em 3/8 (três oitavos), totalizando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, que fica definitiva, inexistentes demais circunstâncias modificadoras. Destaco que o uso de arma de fogo, somado ao concurso de agentes, justifica o aumento de pena na fração acima indicada, porquanto demonstra maior periculosidade dos agentes e potencial de lesionar a integridade física da vítima.
4) No que tange ao denunciado Fabiano, na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Presente a reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, presentes duas causas de aumento de pena, majoro-a em 3/8 (três oitavos), totalizando 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que fica definitiva, inexistentes demais circunstâncias modificadoras. Destaco que o uso de arma de fogo, somado ao concurso de agentes, justifica o aumento de pena na fração acima indicada, porquanto demonstra maior periculosidade dos agentes e potencial de lesionar a integridade física da vítima.
5) Em relação ao acusado Washington, na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Presente a reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, presentes duas causas de aumento de pena, majoro-a em 3/8 (três oitavos), totalizando 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que fica definitiva, inexistentes demais circunstâncias modificadoras. Destaco que o uso de arma de fogo, somado ao concurso de agentes, justifica o aumento de pena na fração acima indicada, porquanto demonstra maior periculosidade dos agentes e potencial de lesionar a integridade física da vítima.
Os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, bem como a quantidade de pena aplicada, a teor do artigo 33, do Código Penal.
Inviável, outrossim, a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, uma vez que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e cuja sanção privativa de liberdade fixada supere 04 (quatro) anos. Igualmente incabível o sursis, em face do montante de pena imposto.    
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:
1) o réu Rafael dos Santos Silva, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado;
2) o réu Felipe Luiz da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado;
3) o réu Alex Sandro Santos Diniz, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado;
4) o réu Fabiano Antônio da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado;
5) o réu Washington Pereira Saturnino, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado.
Por fim, tendo os denunciados respondido presos ao processo, permanecendo inalteradas as circunstâncias fáticas determinantes de sua segregação cautelar, devem ser recomendados na prisão em que se encontram recolhidos. Oficie-se. 
Expeça-se o necessário, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Jacupiranga, 01º de outubro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA