0003808-94.2013.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antônio José Magdalena
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Simeão Filho e outro








Vistos etc.


1.- VALDELI DE SOUZA, vulgo “Cascavel”, e JOSÉ SIMEÃO FILHO, vulgo “Zeca”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, c.c. o art. 61, II, 'h', ambos do Código Penal, porque no dia 13 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
2ª Vara
Av. Dr. Ciro de Melo Camarinha, nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo - SP - cep 18900-000
      
0003808-94.2013.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003808-94.2013.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Simeão Filho e outro








Vistos etc.


1.- VALDELI DE SOUZA, vulgo “Cascavel”, e JOSÉ SIMEÃO FILHO, vulgo “Zeca”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, c.c. o art. 61, II, 'h', ambos do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 2013, por volta das 14:46 horas, na chácara Primavera, logradouro rural n. 150, bairro Mandassaia, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave violência exercida contra José Pereira de Andrade, com 81 anos de idade, um automóvel VW/Voyage 1.0, ano 2009, cor prata, placas EEL-7307/Santa Cruz do Rio Pardo-SP, e um aparelho de telefone celular, marca Nokia, além de documentos pessoais.

Acolhida a denúncia, procedeu-se à citação dos réus, presos preventivamente. Apresentaram alegações prévias os defensores nomeados.

Afastadas hipóteses de absolvição sumária, ouviram-se as testemunhas, à exceção de duas delas, de cujos depoimentos desistiram as partes, e deixou de ser colhida a versão da vítima, incapaz de comparecer à audiência por razões médicas.

Houve aditamento à denúncia (fls. 371), por força de haver sido constatada, durante a instrução, fato definidor de crime mais grave, levando a conduta dos réus a tipificar, em tese, o delito do art. 157, § 2º, II e IV, e § 3º, primeira parte, do Código Penal.

Sem novas provas indicadas pela defesa, realizaram-se os interrogatórios. 

Razões últimas vieram sob a forma de memorial. O Ministério Público pediu, com análise das provas, a procedência da pretensão punitiva em relação a ambos os réus, para condenação por roubo qualificado pelas lesões corporais graves resultantes à vítima ou, de modo subsidiário, pelo delito descrito no art. 157, § 2º, II e IV, do Código Penal. A defesa, de sua vez, bateu-se pela absolvição, ao argumento de insuficiência de provas da autoria. No tocante a José, de modo particular, pleiteou afastamento das agravantes (sic) previstas no § 2º, II e IV, e no § 3º, primeira parte; supletivamente, pediu a fixação da pena no patamar mínimo, com observância de atenuantes cabíveis.

Relatados. 

DECIDO:


2.- A ocorrência do crime de roubo, levado a efeito mediante grave violência real praticada contra idoso, é nos autos fato inequívoco, segundo demonstram a prova oral e os elementos de convicção relativos à materialidade delitiva.

Com efeito, elementos materiais da ação violenta vêm representados pelas lesões corporais graves resultantes à vítima, na conformidade com o teor de laudos médico-periciais (fls. 119, 299, 308 e 332/3), e pela apreensão dos bens subtraídos (fls. 15), quais sejam, um automóvel avaliado em R$ 24.000,00 (fls. 191), um rádio toca CDs extraído do veículo (fls. 189), uma carteira contendo documentos pessoais do ofendido (fls. 192) e um telefone celular (fls. 193), os três últimos avaliados, em conjunto, por R$ 580,00.

Interrogados na fase do inquérito, os réus admitiram amplamente a prática do roubo, envolvendo agressão física à vítima; depois, buscaram minimizar a gravidade de sua conduta, cada qual deles imputando ao outro maior iniciativa e atuação preponderante, mas sem negar a própria participação.

Com efeito, apresentaram versões tergiversantes, na tentativa de atribuir um ao outro o emprego de violência contra a vítima, bem como a subtração do automóvel e dos demais objetos; porém, é certo que, a despeito disso, ambos admitiram haver rateado o dinheiro obtido com a venda do veículo automotor, pelo qual receberam R$ 1.000,00, na cidade de Ribeirão Claro, no vizinho Estado do Paraná, onde também venderam, já agora na cidade de Jacarezinho, por R$ 60,00 o rádio CD player retirado do automóvel e por R$ 30,00 o telefone celular subtraído. 

Valdeli atrapalhou-se na tentativa de se esquivar de responsabilidade pelo crime, ao dizer, em Juízo, que José Simeão o havia ameaçado para que o ajudasse a conduzir o carro até Ribeirão Claro, cidade onde “já tinha um comprador”, pois na verdade há, nos autos, relatos de testemunhas a quem os réus ofereceram o veículo à venda, ao longo de dois dias. Dentre elas, houve um comprador, Fernando (fls. 18, 158 e 349/351), que não era candidato predeterminado, além do que Márcio (fls. 352), pessoa que auxiliou os réus na venda do automóvel, é primo de Valdeli, ou seja, existe relação de parentesco, a significar que não era apenas José Simeão quem pretendia a venda do automóvel roubado, mas ambos os réus. 

Tais testemunhas (fls. 17/20, 155/8 e 349/355), moradoras naquela referida cidade, no Paraná, disseram, em depoimentos cujos conteúdos são entre si harmônicos, que ambos os réus buscavam um comprador para o veículo dirigido por Valdeli e pediam, de início, a quantia de R$ 2.000,00, mas acabaram fechando negócio por R$ 1.000,00. Luis Cláudio detalhou, ouvido pela autoridade policial, que, por dois dias, os réus permaneceram “oferecendo um VW/Voyage, de cor prata, pelo valor de dois mil reais, para vários moradores da zona rural de Ribeirão Claro” (fls. 155). 

O automóvel produto do roubo terminou encontrado com Fernando (fls. 349/351), a quem os réus o haviam vendido, e o adquirente disse que pagara R$ 1.000,00 pelo veículo, o qual, conforme se viu, era dirigido por Valdeli na ocasião, fato confirmado pelo primo deste último, Márcio (352/vº).

Vestígios da grave violência empregada contra a vítima vêm inicialmente atestados por laudo de corpo de delito (fls. 119), documento que aponta a presença de ferimentos múltiplos, provocados por instrumento vulnerante, consistentes em  equimose vinhosa de toda a face, hemorragia de conjuntiva bilateral, escoriações e exulceração nos membros superiores, além de equimose violácea na região pubiana, conforme parcialmente se pode constatar em imagens fotográficas (fls. 119/vº). Depois, laudo de exame pericial complementar (fls. 299) atestou dificuldade para deambulação, estado de sonolência, necessidade de imobilização do antebraço e da mão esquerda com tala gessada, presença de equimose escura remanescente na hemiface direita e cicatrizes superficiais estéticas no antebraço direito. Ficou assentada, em resultado de ambas as perícias, a incapacidade da vítima para as ocupações habituais por mais de trinta dias. O último documento médico sugeria, ainda, novo exame complementar; porém, antes da data aprazada para sua realização, a vítima veio a óbito (fls. 305), segundo apontaram os expertos em exame de corpo de delito indireto (fls. 308/vº), tendo evoluído de quadro depressivo e dificuldades de ordem emocional provocados pela conduta dos réus a patologia – mal de Chagas – já antes presente.

No mais, laudo de exame descritivo do local (fls. 249/251) indicou presença de manchas de sangue no quarto da vítima, onde se deu episódio mais sério de agressão física, depois de haverem os réus invadido a residência.

Alegação dos acusados no sentido de que teriam sido submetidos a tortura pelos policiais para confessar a prática criminosa não tem, nos autos, qualquer respaldo, desapoiada que se encontra em prova válida, pois deixou de apontar razões quaisquer para justificar a grave conduta atribuída à autoridade responsável por colher os relatos na fase extrajudicial, sabido, à vista das profusas evidências de autoria coletadas, que a confissão era mesmo, no caso, inteiramente dispensável.

Policial militar que atendeu à ocorrência disse (fls. 259) que, ao chegar à casa da vítima, ali estavam, além desta, sua filha e moradores vizinhos. Ouviu deles que haviam sido roubados o carro e um telefone celular. A residência havia sido “revirada inteira”, isto é, apresentava-se em desordem, como se tivesse sido vasculhada. Havia ferimentos no corpo todo da vítima, especialmente na cabeça, que sangrava, e nos olhos, além de sinais de queimaduras de cigarro nos braços e na barriga.  

Ajustado a esse depoimento, segue o relato feito pela filha da vítima, Janete. Segundo disse, ao chegar na residência do pai, por volta das 14:00 horas, encontrou encostado o portão da chácara e percebeu que o automóvel não estava no local. Entrando na casa, notou que também a porta da frente estava destrancada e, na sala, o sofá se mostrava fora da posição habitual. No quarto, encontrou o genitor ensangüentado e ferido, parecendo estar em estado de choque. Dias depois, ouviu dele que eram dois os indivíduos que o agrediram, à ocasião dos fatos, e um deles identificou como sendo “Zeca”, apelido de José Simeão, que já trabalhara para ele. Lembrou-se a filha, então, de que, na véspera da data dos fatos, vira dois indivíduos estranhos nas proximidades da chácara, aos quais chegou a cumprimentar e a quem identificou, depois das diligências, como sendo os dois acusados do roubo. Na semana anterior aos fatos, um outro empregado da vítima, Luiz, comentara que igualmente tinha visto aqueles dois rondando o local. 

Os acusados foram, de resto, reconhecidos na delegacia e em audiência por outras testemunhas, vizinhos da vítima (fls. 260/1), que os viram caminhando, pouco antes do roubo, nas proximidades da propriedade rural pertencente à vítima. Uma dessas testemunhas, Silmara (fls. 260), que os viu indo em direção à chácara, detalhou que notara a presença dos ora réus porque é raro passarem estranhos no local, haja vista tratar-se de uma rua em condomínio; geralmente, quem ali passa são os residentes ou parentes destes, ou ainda visitas. 

Com o quadro de provas assim composto, ficou demonstrado que os réus, mediante violência física empregada contra idoso com mais de oitenta anos, precedida por invasão da residência, praticaram roubo do qual resultaram lesões corporais graves para a vítima. Agiram, pois, com crueldade, empregando desnecessariamente desforço físico violento contra pessoa incapacitada para reagir. Vale registrar que a perícia médica constatou presença de marcas de queimadura provocada por cigarro no corpo da vítima, dado revelador da cruel conduta dos ladrões agressores.    

À vista do conjunto de provas, não fica dúvida qualquer no tocante à materialidade delitiva e à autoria, firmadas em relação a roubo qualificado pelo resultado. Essa conclusão prejudica, na conformidade com interpretação firmada na jurisprudência, a consideração das majorantes do concurso de agentes e do transporte interestadual do veículo automotor subtraído. Observa-se a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "h", do Código Penal, pois a vítima ostentava mais de sessenta anos de idade à época dos fatos.

Procede, portanto, nesses termos, a pretensão punitiva articulada na denúncia e em seu aditamento.

Condições pessoais dos réus serão observadas na fixação da pena.


3.- Ante  o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO Valdeli de Souza, vulgo “Cascavel”, RG 44.531.028-5 – SSP/SP, e José Simeão Filho, vulgo “Zeca”, RG 40.431.570-X – SSP/SP, como incursos nas sanções do art. 157, § 3º, primeira parte, c.c. o art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal.

Valdeli é reincidente (fls. 209). Quanto a José Simeão, muito embora os elementos dos autos não infirmem sua primariedade, autorizam o reconhecimento de maus antecedentes, porquanto registram que foi anteriormente condenado por crime de extorsão (fls. 219).

Atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do referido Código, observados especialmente as circunstâncias e as consequências do crime, bem como a personalidade dos agentes e, quanto ao segundo dos réus, os antecedentes, estabeleço a pena-base, para o primeiro deles, em DOZE ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA; para o segundo, em TREZE ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS MULTA, a seguir elevadas em um sexto pela agravante de o crime haver sido praticado contra pessoa com mais de sessenta anos de idade, e em mais um sexto, quanto a Valdeli, pela reincidência, resultando respectivamente em DEZESSEIS ANOS DE RECLUSÃO e DOZE DIAS-MULTA para o primeiro condenado e QUINZE ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS-MULTA para o segundo. Às privativas de liberdade fixa-se o regime fechado para cumprimento, já observadas as disposições do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e a sanção pecuniária será calculada a partir do valor unitário mínimo. As reprimendas são tornadas assim definitivas, na ausência de outras causas ensejadoras de oscilação.

A natureza do delito e o montante da pena privativa de liberdade aplicada impedem, na presente fase, benefícios de qualquer ordem, sem prejuízo de oportuno exame a respeito deles, na fase de execução das penas. 

Presos em flagrante e assim mantidos durante a tramitação do processo, não será caso de os réus, agora condenados, aguardarem em liberdade o julgamento de eventual recurso. Sejam recomendados na prisão em que se encontram.

Terão seus nomes oportunamente inscritos no índice dos culpados.

Arbitro em R$ 846,00 os honorários advocatícios. Extraiam-se certidões.

  
P. R. I. C.


S. Cruz R. Pardo, 5 de setembro de 2014.



   ANTONIO JOSÉ MAGDALENA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA