0003320-15.2016.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... bem.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0003320-15.2016.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003320-15.2016.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RICARDO FIOCCHI DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Rodrigues Ferreira














VISTOS. 
WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA, qualificado no autos, foi denunciado como incurso na sanção do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque na tarde de 15.07.2016, por volta das 13h, no interior do estabelecimento comercial “Tiquinho Variedades”, situado na Rua Conceição de Monte Alegre, nº 1.751, neste município e Comarca, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram , para proveito comum, 06 frascos de perfumes de marcas diversas, 01 aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy, todos avaliados em R$ 192,00 (cento e noventa e dois reais), pertencentes às vítimas Valdinei Precioso e Eliane Souza Santos.
A exordial acusatória narrou que: 
“Segundo o apurado, o denunciado, acompanhado por outros dois indivíduos ainda não identificados, dirigiram-se ao estabelecimento comercial acima indicado, de propriedade das vítimas, onde, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a estas anunciaram o roubo.
Por ocasião do crime, enquanto WILLIAN apontava a arma de fogo para a cabeça da proprietária da loja, ameaçando-a, um dos indivíduos ainda não identificado subtraiu os objetos e o dinheiro acima descritos. Em seguida, evadiram-se todos do local, sendo que, durante a fuga, tiveram que abandonar pelo caminho os objetos e valores subtraídos.
Logo após os fatos, de posse de informações sobre as características dos criminosos, policiais militares, em diligências pela cidade, conseguindo encontrar o denunciado.
No Distrito Policial as vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado como sendo um dos autores do crime em questão (cf. fls. 07/08).”.
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 36/70) foi recebida em 22.08.2016, designada audiência de instrução, debates e julgamento, determinada a citação (fls. 77).
O acusado, regularmente citado, ofertou sua defesa prévia por meio de advogada indicada pelo convênio (fls. 95 e 106).
No curso da instrução processual, a vítima prestou declarações (fls. 110 e 112), 01 (uma) testemunha inquirida e o acusado interrogado (fls. 111 e 113). Também, na solenidade, declarado o encerramento da fase instrutória, determinada a expedição de ofício para a remessa de certidão de objeto e pé do processo que tramitou na 1ª Vara Criminal de Assis.
As partes apresentaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela procedência da ação sustentando a comprovação da autoria e da materialidade delitiva (fls. 130/135).
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado cum fundamento no artigo 386, IV do Código de Processo Penal, salientando ao final que o crime não restou consumado, tendo em vista que as vítimas não sofreram prejuízo algum (fls. 140/142).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É de dizer que o feito tramitou regularmente, não tendo sido notados vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Não há questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
No mérito, a pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo próprio consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria do acusado.
A materialidade vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de entrega (fls. 14) e de avaliação (fls. 50) bem como pelo auto de reconhecimento (fls. 109) e pela prova oral obtida tanto na sede inquisitorial quanto em juízo.
Na produção da prova oral, o acusado negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos participava de jogo de futebol com os amigos (fls. 113).
A vítima V.P. declarou que na ocasião dos fatos, três pessoas o abordaram, dentre eles o acusado. Confirmou que um dos sujeitos ficou do lado de fora do estabelecimento comercial, enquanto, acompanhado de outro comparsa, o denunciado lhe exibiu a arma de fogo, inclusive apontando-a para sua esposa. Relatou que, reconheceu a fotografia do acusado como sendo um dos participantes da ação criminosa, confirmando depois no reconhecimento realizado no Distrito Policial. Disse que, durante a perseguição, os criminosos deixaram pelo caminho os objetos subtraídos (fls. 110).
Por sua vez a vítima E.S.S. afirmou que na ocasião dos fatos dois indivíduos adentraram o seu estabelecimento comercial, sendo que o acusado lhe apontara a arma e um terceiro permaneceu do lado de fora do estabelecimento. Relatou que, após os valores e objetos terem sido subtraídos do local, estes se evadiram na sequência. Ressaltou que, os objetos subtraídos foram recuperados, pois os criminosos os abandonaram durante a fuga (fls. 112).
A testemunha Elton, policial militar, narrou que recebera ligação, comunicando o crime de roubo, sendo que, no local lhe foi informado que três indivíduos participaram da ação delituosa. Disse que, durante a oitiva das vítimas, apresentadas algumas fotos para reconhecimento, sendo então o denunciado apontado como participante do delito. Ainda afirmou que, em diligências, lograram encontrar o denunciado nas proximidades de um bar, confirmando, informalmente, a participação no crime (fls. 111).
Pois bem.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal.
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas duas formas de atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído.
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado quando da posse mansa e pacífica do bem. Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade, consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica.
No, tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da violência ou da grave ameaça.
A denúncia narra à prática de roubo próprio majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de pessoas (art. 157, § 2º,  I e II, do CP), consumado, adotando-se a teoria da inversão (segundo a denúncia os acusados empreenderam fuga, caracterizando a posse mansa e pacífica).
É o que emergiu da moldura probante, como dito anteriormente.
O acusado negou a presença na cena do crime, contudo tal afirmação não restou comprovada pelo restante das provas produzidas nos autos, inclusive, seu álibi.
As vítimas procederam ao reconhecimento do acusado confirmando a participação no crime, como sendo a pessoa que exibia a arma de fogo durante a ação criminosa.
Por sua vez, como dito, o denunciado não comprovou seu álibi, restando isolada nos autos a sua versão.
Importante assinalar que a testemunha Elton, policial militar, logrou encontrar o acusado nas proximidades de um bar, reconhecendo informalmente a participação no delito.
Em Juízo, uma das vítimas não teve dúvidas em apontar o denunciado com autor do delito, inclusive, a pessoa que exibia o artefato de fogo no momento da ação.
Nesse passo, a versão das vítimas deve ser prestigiada, até porque não há nos autos indícios de que as elas e testemunha tenham se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente a prática criminosa ao acusado. Ao contrário, narraram com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade.
Também, a majorante do uso de arma de fogo emergiu do contexto probatório, pelas narrativas das vítimas, ainda que o artefato não tenha sido localizado pela polícia, ausente, também, a perícia.
Oportuno salientar que mantenho o entendimento que causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, representa circunstância objetiva, aferível por meio de perícia, cujo fundamento reside no maior perigo que o emprego da arma (seja de fogo, seja branca) envolve, mostrando-se indispensável que o artefato utilizado pelo agente possua idoneidade para ofender a incolumidade dos envolvidos no fato criminoso. 
Embora não se negue a força intimidatória produzida pela presença e ciência da existência da arma, o fato desta não ter sido apreendida e tampouco periciada (até porque poderia ser uma imitação com material não vulnerante) afasta, em regra, a produção de prova contundente acerca da sua real potencialidade lesiva, configurando apenas a grave ameaça e, assim, enquadrando-se, no caput do artigo 157 do Estatuto Repressivo Brasileiro.
Por fim, o denunciado recebeu auxílio de outros indivíduos na empresa criminosa, autorizando a acomodação do fato a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. As vítimas descreveram com detalhes a respeito da existência e participação de outros indivíduos na cena do crime.
Assim, diante dos depoimentos das vítimas e policial militar, não há dúvidas da subsunção do fato descrito na denúncia e a norma penal prevista no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Logo, o acusado WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA realizou conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal indicado no artigo 157, § 2º, I e II, do Estatuto Repressivo Brasileiro e, ante a sua culpabilidade, necessária à sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
A culpabilidade é a circunstância judicial que primordialmente orienta a individualização da pena, já que implica a reprovação pessoal sobre o autor e o injusto e fundamenta-se no fato de que, ao indivíduo no caso concreto, era socialmente exigível comportamento diverso. É o fundamento essencial e limite para aplicação da pena em virtude do ato praticado pelo acusado. 
No caso, o acusado WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA ostenta histórico criminal (fls. 126/127 - sentença condenatória com trânsito em julgado pelo delito de tráfico), todavia, o referido antecedente, para evitar o bis in idem, será utilizado na 2ª fase. Todavia, demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta, resultando atenuadas as consequências do crime pela recuperação dos bens subtraídos (fls. 14). Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para estabelecer pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa.
O acusado é reincidente (fls. 126/127 - sentença condenatória com trânsito em julgado pelo delito de tráfico), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Logo, com a majoração de 1/6 (um sexto), fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, incidem as majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes. Aqui, anoto que a quantidade de majorantes não é fator determinante para exacerbar a fração de aumento, que até pode exceder o mínimo, ainda que haja uma única causa de aumento presente, dependendo da sua configuração fática concreta, a exemplo do uso de arma de grosso calibre ou extraordinário poder de fogo, explosivos, número grande de agentes, e por aí vai. Do mesmo modo, a presença de mais de uma majorante não obriga à incidência de fração superior ao mínimo legal.  Isto é, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência de duas majorantes específicas, mas com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso.  
Neste sentido, é a orientação jurisprudencial veiculada na Súmula nº 443, do C. Superior Tribunal de Justiça - “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Cito, ainda, decisão recente da 12ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de são Paulo: “De acordo com o entendimento jurisprudencial acolhido pelos integrantes desta Colenda Câmara, ainda que estejam comprovadas duas causas de aumento de penas, em regra, há uma só incidência. O aumento acima do mínimo legal é admitido apenas em situações excepcionais, tais como o número excessivo de agentes ou o emprego de armas de grande potencialidade ofensiva caracterizada pelo uso de armas de grosso calibre ou de uso restrito, o que não é o caso dos autos. Neste sentido: “Em se tratando da fixação da pena no crime de roubo, a existência de mais de uma causa especial de aumento de pena é insuficiente para justificar o acréscimo do quantum punitivo acima do mínimo, sendo necessária a ocorrência de circunstância demonstrativa de culpabilidade exacerbada, que indique a necessidade de maior reprovação” (TACRIM-SP - AC - Rel. Márcio Bártoli – RDJ 28/190). Portanto, o acréscimo decorrente da presença de duas causas de aumento de pena deve ser reduzido para 1/3 (um terço). Anote-se que a d. maioria da Turma Julgadora, apesar de não afastar a causa de aumento decorrente do emprego de arma, acompanhou a redução das penas, por entender não presente qualquer circunstância excepcional a justificar um acréscimo diferenciado”. Relator Desembargador Breno Guimarães, Apelação nº 0007267-24.2009.8.26.0417, Paraguaçu Paulista, julgamento 15.08.2012 (grifei).
Assim, não se evidenciou reprovabilidade exacerbada do acusado, que já que a arma utilizada, não localizada, se é que a arma encontrava-se municiada, e o número mínimo para o concurso de agentes (02) não potencializou o risco do bem jurídico protegido, permitindo o aumento da em 1/3 (um terço), alcançando-se a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, e 14 (quatorze) dias-multa.
A míngua de outras circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva.
Por conseguinte, FIXO o regime fechado ao acusado WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA, para o cumprimento da pena, diante da aplicada, a demonstração de perigo que ele demonstra para a sociedade, atento à reincidência, porque obedecidos os ditames do artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, anotado que a jurisprudência aplicável à espécie é forte no sentido da compatibilidade do regime fechado ao delito de roubo. Aliás, observo o tempo de prisão cautelar do acusado (15.07.2016 - prisão em flagrante, até a data do julgamento 06.12.2016), totalizando, aproximadamente, 04 (quatro) meses de segregação, e a redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, alterado pela Lei nº 12.736/2012 (“O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”), em nada modifica ou altera a conclusão pela fixação do regime fechado.
Urge observar que a detração, desconto da pena, não autoriza, por si só, a progressão de regime, já que não há dados ou elementos para análise do requisito subjetivo (art. 112 da LEP), competência do Juízo da Execução Criminal.
Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária – “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP).
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA, como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo. 
MANTENHO a prisão cautelar do acusado WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA, RECOMENDANDO-SE, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. 
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu WILLIAN RICARDO FIOCHI DA SILVA, com suas devidas identificações pessoais, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/2003.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
FIXO em 70% os honorários advocatícios dos advogados nomeados para a defesa dos acusados, ou seja, R$ 580,71 (quinhentos e oitenta reais, setenta e um centavos), conforme atuação até a fase recursal e a tabela do convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.R.I.C.
Paraguacu Paulista, 06 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA