0003046-67.2014.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO MENDES DE LIMA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O réu LEANDRO APARECIDO MENDES DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 155, §
4º, inciso II, do Código Penal, por uma vez, e por três vezes no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003046-67.2014.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003046-67.2014.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO MENDES DE LIMA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O réu LEANDRO APARECIDO MENDES DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 155, §
4º, inciso II, do Código Penal, por uma vez, e por três vezes no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, na forma dos artigos 29 e 71, todos do Código Penal.
Os réus JOSÉ CARLOS CARVALHO PONTES, JAIR ANTÔNIO e LEANDRO WILLIAN LUZ foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2016 (fls. 166/168).
É o relatório. Decido.
Compulsando os autos, verifica-se que a hipótese é de extinção do presente feito em
razão do reconhecimento da falta de interesse de agir, por conta da inescapável 

      
ocorrência futura da prescrição, registrando-se que a prescrição, na forma do 
artigo 61 do Código de Processo Penal, é de ser conhecida a qualquer tempo e até 
mesmo de ofício pelo juiz. 
A pena mínima cominada em abstrato para o crime de furto qualificado é de 02 (dois)
anos de reclusão, ultimando-se a prescrição da pretensão punitiva em 04 anos (art. 
109, inc. V, do Código Penal).
Os réus, à época dos fatos, não ostentavam maus antecedentes. Inexistem 
circunstâncias agravantes ou causas de aumento aptas a elevar a pena dos delitos em
tela além da pena mínima cominada em abstrato.
Ainda que seja imputada ao réu Leandro Aparecido Mendes de Lima a prática de quatro
crimes de furto qualificado distintos, três deles considerados no contexto de 
continuidade delitiva, deve-se observar que, nos termos do art. 119, do Código 
Penal "a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um (dos delitos), 
isoladamente". 
Para fins de cálculo prescricional não se leva em conta a causa de aumento relativa
à prática delitiva continuada, em obediência ao disposto na Súmula 497, do STF, que
preceitua: "Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena 
imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação".
Da data do recebimento da denúncia, em 24 de maio de 2016, até a presente data, 
decorreu prazo superior a 04 anos. 
Fatalmente se reconheceria no final do processo, ou mesmo em Segunda Instância, a 
prescrição retroativa.
Não existe razão plausível e lógica para se admitir o prosseguimento da presente 
ação penal, com a movimentação inútil da máquina judiciária e ônus para os 
contribuintes, quando já se tem a certeza de que será impossível a aplicação da 
pena, ante a ocorrência da prescrição retroativa.
O aplicador do Direito deve, sempre no intuito de buscar solução justa e célere, 
considerar as dificuldades que surgem quando se aplicam normas gerais e abstratas à
solução dos problemas concretos. 
Nesse passo, cabe citar trecho do eminente filósofo do Direito Chaïm Perelman 
(Lógica Jurídica, Martins Fontes, São Paulo, 1999, p. 163):
“A busca das soluções concretas obrigará, muitas vezes a reinterpretar os 
princípios, a opor o espírito à letra da lei, o ponto de vista pragmático, que leva
em consideração as consequências resultantes da aplicação de uma regra, ao ponto de
vista formalista, o da aplicação literal do texto”.

Recorde-se que a prescrição retroativa é considerada entre o recebimento da 
denúncia e a sentença condenatória (art. 110, § 1°, do Código Penal).
Destarte inescapável, que de todo inútil o prosseguimento do feito porque, ainda 
que procedente, seria necessária apenas a prolação de sentença para o posterior 
reconhecimento de tal prescrição.
Ocorre assim o que a jurisprudência chama de prescrição em perspectiva.
Nessa senda o Enunuciado n° 75 do FONAJE:
“É possível o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado pela 
projeção da pena a ser aplicada ao caso concreto”.

Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil, nota-se que falta ao Estado o 
interesse de agir, visto que eventual providência advinda do processo, a condenação
dos réus, não teria efeito prático, pois bastaria ser esta lançada para que 
necessariamente se reconhecesse a prescrição.
Ante o exposto, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE dos réus LEANDRO APARECIDO MENDES DE 
LIMA, JOSÉ CARLOS CARVALHO PONTES, JAIR ANTÔNIO e LEANDRO WILLIAN LUZ, o que faço 
com fulcro no artigo 109, inc. V, c.c. o artigo 107, IV, e 119, do Código Penal, e 
artigo 61, do Código de Processo Penal, em face do reconhecimento da PRESCRIÇÃO EM 
PERSPECTIVA.
Expeça-se a certidão de honorários em prol dos defensores nomeados e após, feitas 
as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P. I.C.

Cajuru, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

