0003297-19.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO BEZERRA DE ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

     Vistos.

HUGO BEZERRA DE ARAÚJO e JEFERSON E SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos no artigo 157,§3º, parte final, c/c o artigo 14,inciso II, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003297-19.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003297-19.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO BEZERRA DE ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

     Vistos.

HUGO BEZERRA DE ARAÚJO e JEFERSON E SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos no artigo 157,§3º, parte final, c/c o artigo 14,inciso II, ambos do Código Penal, c/c  a Lei nº 8.072/1990 (vítima Elen Carolina Rodrigues Andrade) e, artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (vítima Danilo Ferreira), na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque no dia 31 de março de 2015, por volta de 23h50min, na rua dos Eucaliptos, nº 373, nesta cidade e comarca de Mauá, os agentes supra, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos com um indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, para todos, mediante agrave ameaça desempenhada com emprego de arma de fogo contra a vítima Danilo Lino Ferreira e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e violência física exercida com emprego de disparos de arma de fogo contra a vítima Elen Carolina Rodrigues Andrade, bens pertencentes aos ofendidos. 

A denúncia foi recebida às fls. 47. 

Os réus foram citados (fls.80/82), apresentando resposta escrita às fls. 87.

Folha de antecedentes às fls.  53, 54/56 e 73/74 e 75.  Certidões às fls. 110 e 111/112. 

Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas, uma testemunha de acusação  e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 

Alegações finais do Ministério Público e da Defesa ofertadas em audiência.

É  o relatório.

Decido.

A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Após a instrução processual, restou configurado apenas o crime descrito no artigo 153, §3º, parte final, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (vítima Elen Carolina Rodrigues Andrade), sendo que a tentativa de roubo contra a vítima Danilo Lino Ferreira ficou absorvida pelo delito mais grave, diante da progressão criminosa ocorrida entre os delitos

Com efeito, a materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 08/11 e 28/29), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27) auto de avaliação (fls. 30/31), laudo pericial – constatação de adulteração ou não de chassi  (fls. 59/63), laudos pericial de lesão corporal (fls. 65, 66 e 72) e pelos depoimentos em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontestável.

A vítima Elen Carolina Rodrigues Andrade, declarou em Juízo que no dia dos fatos chegava do trabalho com seu namorado e no momento em que abriu o portão de sua casa viu três indivíduos se aproximando. Ato contínuo, fechou o portão rapidamente, porém, um deles lhe apontou uma arma de fogo, exigindo que abrisse o portão. Nesse momento, disse: "calma, calma, eu vou abrir". No instante em que ia abrir o portão o assaltante disparou quatro vezes contra ela, sendo que três dos tiros lhe atingiram. Viu quando outro indivíduo saiu de um veículo e abordou seu namorado. O terceiro elemento ficou próximo ao carro parado. Reconheceu os réus apresentados em juízo, Jefferson como sendo aquele que abordou seu namorado Danilo e o réu Hugo como  sendo aquele que permaneceu parado próximo ao carro. O indivíduo que lhe abordou conseguiu se evadir em posse da arma de fogo. Disse que os criminosos fugiram para uma rua sem saída atrás de sua casa. Foi socorrida por um vizinho. Após os fatos, permaneceu oito dias internada e um mês para movimentar o braço. Ressaltou que ficou com sequelas, pois não pode pegar peso com seu braço esquerdo,  não consegue escrever direito, pois é canhota e o osso de seu braço está trincado. Psicologicamente ficou abalada, não sai mais à noite e não conseguiu trabalho. Não viu o momento em que os criminosos foram detidos por polulares.

A vítima Danilo Lino Ferreira, declarou em juízo que, foi buscar sua namorada no trabalho e ao chegarem em casa observaram que havia um veículo com alguns elementos observando-os. No momento em que Elen fechava o portão de sua casa, o veículo se aproximou, desembarcando três individuos. Um deles abordou diretamente Elen exigindo que abrisse o portão, o outro, Jefferson, lhe abordou, e o terceiro, Hugo, permaneceu ao lado do carro. Acrescentou que o indivíduo que abordou sua namorada exigiu por três vezes que ela abrisse o portão, no que recusou. Na quarta vez ela disse: "calma, calma" e, ato contínuo, o elemento começou a atirar contra ela. Nesse momento os três se evadiram com o carro para uma rua sem saída, abandonaram o veículo e continuaram fugindo à pe. Reconheceu os acusados apresentados em juízo, ressaltando que o réu Hugo é quem permaneceu do lado do carro e Jefferson quem lhe abordou, dizendo que pretendiam invadir a casa. Não foi agredido. O indivíduo que atirou na vítima Elen conseguiu fugir. Poucos minutos depois dos fatos, soube que os vizinhos do local tomaram conhecimento do ocorrido e foram à perseguição dos assaltantes e conseguiram deter dois deles. 

A testemunha Emerson Cândido, policial militar, declarou em juízo que, no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro e foram solicitados via COPOM para atendimento à vítima em razão de disparo de arma de fogo. Ao chegarem no local, avistaram várias pessoas correndo atrás de um rapaz e espancando-o. Quando perceberam a chegada da viatura todos saíram correndo. Na rua de cima viram outro indivíduo também todo machucado. Não se recorda da fisionomia dos réus. Populares informaram que tais indivíduos haviam sido autores de tentativa de roubo. Informalmente, os réus negaram os fatos. Soube que havia um terceiro indivíduo e um veículo Prisma, prata. Não encontraram arma de fogo. Por fim, confirmou sua  assinatura no termo de fls. 03. 

O réu Hugo Bezerra de Araújo, interrogado em juízo, confessou os fatos, alegando que resolveu praticar o assalto,  junto com Magrelo e  Jefferson. Chegaram de carro no local e desembarcaram, sendo que Jefferson enquadrou a vítima Danilo, o outro (Magrão),  abordou a vítima Elen, enquanto ele permaneceu ao lado do veículo. Em seguida, ouviu os disparos de arma de fogo e entrou no carro. Pretendiam roubar os pertences da casa.

O réu Jefferson de Santana, interrogado em juízo, também confessou os fatos, aduzindo que conheceu 'Magrão" através do trabalho que realizada consertando som de carro.  Certa ocasião "Magrão" lhe disse que tinha um lugar para ir. Embarcou no carro deste, junto com Hugo.  Ao chegarem perto do local, "Magrão" disse que fariam um assalto. Os três desceram do veículo, sendo que Magrão abordou diretamente a vítima Elen, e ele ficou encostado ao lado da vítima Danilo, dizendo-lhe : "calma, pode ficar tranquilo". Ouviu os disparos de arma de fogo. Esclareceu que só viu "Magrão" em posse de uma arma de fogo quando desceu do carro. Não chegaram a combinar o assalto. Ao se aproximar do ofendido Danilo não chegou a anunciar o assalto. Por fim, disse que que Magrelo pretendia roubar um dinheiro da vítima Elen. 

Dessa forma, após análise da prova oral colhida durante a instrução, não resta dúvidas sobre a ocorrência de nítida progressão criminosa, por meio da qual o dolo dos agentes foi alterado dentro do mesmo contexto fático, ou seja, sofreu mutações para a prática do delito mais grave, no caso, o latrocínio (tentado), eis que evidente a intenção de matar, direta ou eventual.

Ressalta-se que as vítimas Danilo e Elen descreveram, com riqueza de detalhes, todas as ações praticadas pelos réus e pelo comparsa "Magrão" e foram categóricas em afirmar que eram três os indivíduos que pretendiam adentrar à casa. Destaque-se que nenhum deles relatou que os acusados teriam se distanciado do comparsa não identificado, ou seja, todos participaram da cena criminosa, unidos no mesmo propósito, cada qual com sua função e sujeitando-se aos riscos que a empreitada oferecia.

Nesse ponto é que ocorreu a evolução da vontade dos acusados (as menos de forma eventual), pois restou provado que os dois acusados combinaram com um terceiro roubar bens que estivessem dentro da casa das vítimas, sendo que, durante a abordagem à estas, um deles (que se encontra foragido) resolveu progredir de crime, passando-se de um roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo para um latrocínio tentado, ao efetuar três disparos contra a vítima Elen Carolina para realizar a subtração patrimonial.

Anoto que a grave ameaça exercida contra a vítima Danilo, neste sentido, fica absorvida diante da progressão criminosa citada, pois, repita-se, realizada no mesmo contexto fático em que exercido os disparos de arma de fogo contra a vítima Elen Carolina.  

E não se diga que os acusados devam responder por crime diverso do latrocínio tentado, pois eram sabedores que o outro comparsa portava arma de fogo, tendo ambos assumido psicologicamente o risco de provocar a morte da vítima.

Nesse sentido, a melhor jurisprudência:

"No roubo, mormente praticado com arma de fogo, respondem, de regra, pelo resultado morte, situado evidentemente em pleno desdobramento causal da ação delituosa, todos que, mesmo não agindo diretamente na execução da morte, contribuíram para a execução do tipo fundamental (Precedentes). Se assumiram o risco pelo evento, respondem" (STJ, PT 3.134/SP, 5ª T., rel. Félix Fischer, 19.05.2005).   

Não há, portanto, falar-se em participação de menor importância para qualquer deles, pois o desdobramento da atividade criminosa não pode ser atribuída apenas ao executor direto dos disparos, mas a todos que assumiram o risco dos fatos. Vale-se destacar que todos os integrantes do grupo que resolveram a invadir a casa de Elen consentiram no emprego da arma de fogo para neutralizar a possível resistência das vítimas, seja pela intimidação, seja para matá-las. Previsível, assim, para todos, o resultado da morte (que não ocorreu) para assegurar a subtração dos bens e valores.   

  A violência restou bem destacada com os três tiros efetuados pelo comparsa dos acusados na direção da vítima Elen Carolina, acertando-a, como os próprios acusados afirmaram nos interrogatórios, o que evidencia, ao menos, o dolo eventual no sentido de matar.

Aliás, contundente foi a explicação das vítimas no sentido de que um dos criminosos mirou a arma de fogo em direção ao rosto da ofendida Elen, mas, ao realizar os disparos, atingiu braço e corpo dela, demonstrando-se, assim, de forma suficiente, que os réus estavam imbuídos da intenção de matar e somente não alcançaram o resultado morte por circunstâncias alheias à vontade deles, de forma que restou demonstrado o latrocínio tentado. 

Nesse sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, respectivamente: 

"É pacífica a orientação desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o crime de latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas, bastando provas no sentido de que o agente, no decorrer do roubo, atentou contra a vítima, com o desígnio de matá-la. Precedentes. (HC nº 186.575/SP, Rel. Minª. Laurita Vaz, j. em 27/08/2013). 

Destaque-se que o latrocínio só não se consumou porque os criminosos se evadiram  após terem alvejado a ofendida , sendo esta prontamente socorrida, de modo que a conduta praticada pelos acusados, mesmo restando frustrada  a subtração de qualquer bem por parte dos acusados e o comparsa, se amolda ao disposto no artigo 157, parágrafo 3º, c.c. artigo 29 do Código Penal, pelos quais devem ser responsabilizados.

Anoto que, tendo em vista o quanto a conduta dos acusados aproximou-se da consumação, levando-se em consideração que a vítima foi alveja por três projéteis e que estes provocaram ferimentos perfuro contudentes nas regiões escapular, braço esquerdo e antebraço direito, tendo ainda a vítima ficado internada por oito dias no hospital (vide fls. 72), mas atento à ausência de maiores informações referentes ao grau de risco de morte da vítima, razoável a redução no patamar intermediário, qual seja, 1/2. 

Dosimetria das penas

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que os acusados empregaram violência absolutamente desnecessária, eis que a vitima sequer reagiu e eles estavam em nítida superioridade de forças (eram três agentes munidos ainda de arma de fogo). Ademais, as consequência foram danosas para a vítima Elen Carolina que ficou com sequelas físicas (não pode pegar peso com seu braço esquerdo e não consegue escrever direito, pois é canhota e o osso de seu braço está trincado) e psicológicas (ficou abalada, não sai mais à noite). Tais dados conduzem a uma maior reprovabilidade da conduta dos acusados e autorizam o aumento da pena-base em 1/4, fixando-a em 25 anos de reclusão e o pagamento de 12 dias- multa para ambos os réus.  

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 110 e 111), bem como a atenuante da confissão em relação ao acusado Hugo, considerando o disposto no artigo 67 do CP, verifico que aquela prepondera sobre esta, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/8, fixando a pena em 28 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão, além de 13 dias-multa. Destaco que a preponderância da agravante encontra respaldo na recente jurisprudência do STF, conforme pode ser visto: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. I – No caso concreto, para se chegar à conclusão pela existência da confissão espontânea, faz-se necessário o incurso no acervo fáticoprobatório, o que é incabível na estreita via eleita. II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 120.677 SÃO PAULO RELATOR :MIN. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 18.03.2014). Por sua vez, em relação ao acusado Jefferson, presente para a atenuante da confissão, razão pela qual, diminuo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 20 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena da tentativa, reduzindo-se a reprimenda em 1/2, conforme fundamentação supra, de modo que fixo definitivamente as penas de 14 anos e 22 dias de reclusão e 06 dias multa para o acusado Hugo e 10 anos e 05 meses de reclusão e 05 dias-multa  para o réu Jefferson. 

 Dispositivo

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HUGO BEZERRA DE ARAÚJO,  qualificado nos autos, às penas de 14 anos e 22 dias de reclusão e 06 dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos) e JEFFERSON DE SANTANA, qualificado nos autos, às penas de 10 anos e 05 meses de reclusão e 05 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, §3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Considerando o montante das penas corporais, as circunstâncias amplamente desfavoráveis dos acusados e a hediondez do delito de latrocínio tentado, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena para réus. 

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. No que se refere ao tempo de prisão cautelar para fins de escolha do regime, em nada este altera a necessidade do regime fechado, em conformidade com a gravidade concreta dos delitos patrimoniais praticado.

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, do montante da pena e das circunstâncias do delito, verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados, bem como por permanecerem inalteradas as razões que levaram à prisão preventiva, mantenho a custódia cautelar dos réus.

Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal.

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Maua, 25 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA