0003110-26.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivan da Silva Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro de Castro e Sousa

VISTOS.

IVAN DA SILVA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157 “caput”, c.c. o seu §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2014, por volta das 23h50min, na Rua Manacás, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003110-26.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003110-26.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivan da Silva Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro de Castro e Sousa

VISTOS.

IVAN DA SILVA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157 “caput”, c.c. o seu §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2014, por volta das 23h50min, na Rua Manacás, nº 140, Residencial das Flores, em Guaiçara/SP, nesta Comarca, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu coisas alheias móveis dentre peças em correntes, pulseiras e brincos de ouro, além de 90 peças de lingerie e um celular Samsung Galaxy, todos avaliados indiretamente em R$ 22.400,00, além de 4 chaves, 1 chaveiro contendo várias chaves e R$ 5.173,88 em dinheiro, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra às pessoas de Lourdes Aparecida Fernandes, Thaynara Geovana Fernandes de Souza, Luiz Roberto Cavalcante de Souza e Lucas Cristian Fernandes. 
A denúncia foi recebida (fls. 55), o réu foi citado (fls. 74) e apresentou resposta (fls. 79/81), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 88). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por proêmio, vale dizer que não se vislumbra qualquer ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal.
As provas colhidas durante a fase extrajudicial são absolutamente legítimas, especialmente porque respaldadas por outros elementos probatórios, salientando-se a reprodução, em juízo, de provas suficientes a ensejar a condenação do acusado. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, além do que, mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Vale lembrar que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando qualquer irregularidade procedimental, ou mesmo manifestação nesse sentido, nem demonstração de prejuízo que sua eventual ocorrência pudesse ter causado. Também não apresentaram as defesas qualquer evidência a corroborar com a probabilidade de alteração substancial da sentença ora proferida.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
No mérito, verifico que a pretensão acusatória estatal merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do tipo penal, não havendo dúvidas quanto à a prática delitiva.
A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 12/16, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou suficientemente delineada nos autos.
Em solo policial, IVAN negou ter participado do crime e alegou desconhecer os fatos (fls. 39). Em juízo, o réu Ivan da Silva Junior disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que nessa data estava na sua casa, sita no Residencial das Flores. Não conhecia as vítimas nesse processo.  
Foram ouvidas as vítimas. 
A vítima Lourdes Aparecida Fernandes disse em Juízo que na data dos fatos estavam quase todos dormindo. Seu filho Lucas chegou da faculdade e não trancou a porta. De repente ouviu um barulho no fundo, quando uns agentes pularam armados com um revolver. O filho Lucas estava dormindo no sofá. Dois agentes entraram na casa. Um foi direto para o quarto com um revolver, encapuzado. Lucas acordou e “pegou o rapaz por trás”, entrando em luta corporal. Havia um outro sujeito que estava no outro quarto e colocou o revólver para Thaynara, que era muito ameaçada. A depoente acredita que entraram ali ciente do que estava se passando. O vizinho discutiu com a sua filha semanas antes, dizendo para a depoente que “mandaria alguém fazer alguma coisa”. Uma semana depois, os rapazes entraram na casa e não roubou o notebook. Levaram apenas celulares, joias e uma sacola de lingerie. Os agentes ameaçaram bastante. Afirma que Ivan foi o que mais ameaçou. A depoente afirma que viu “mais ou menos” as feições dos sujeitos. O que estava perto dele era alto. Mas afirma que não conhecia Ivan ou mesmo o outro sujeito. Estavam dentro da casa, seu marido Luiz Roberto, a Thaynara, Leandra (9 anos na época), Júlio César (3 anos na época) e Lucas. Os agentes não machucaram ninguém, mas ameaçou fortemente a filha Thaynara. Os objetos não foram recuperados, mas apenas o celular. Havia cerca de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em joias. Não tem certeza do outro agente. Em Juízo, a depoente se recorda do réu Ivan, particularmente dos seus olhos. Mas na época dos fatos estava mais “gordo”. Disse que tem mais certeza porque a filha Thaynara o conhece de Guaiçara/SP, tendo apontado o agente como sendo Ivan. O celular foi localizado com sujeito conhecido como “Juninho”. A polícia disse que ele estava com o celular. 
A vítima Thaynara Geovana Fernandes de Souza disse em Juízo que se recorda do réu Ivan do dia dos fatos. Na data, acordou e foi beber água. Viu um indivíduo com o rosto coberto. Estranhou e voltou para o quarto. Um sujeito foi para o quarto e começou a agredi-lo verbalmente, ameaçando mata-la se continuasse olhando para ele. Depois de uns cinco minutos foi para a sala, onde estava parte da sua família. A depoente não sabia o que acontecia. O outro indivíduo a levou para o quarto de sua mãe, que entregava alguns pertences. O agente Ivan a ficava agredindo verbalmente toda hora. A depoente não viu os agentes entrando. O réu estava com o rosto coberto, sendo possível ver seu olhar e sua compleição física. A depoente foi na Delegacia e fez também o reconhecimento por voz, ratificando ser o réu nesse processo. Depois do assalto, algumas pessoas “rondavam a casa”. Conhecia o Ivan de Guaiçara/SP, porque a mãe e o pai moram no mesmo bairro. Foram subtraídos no dia lingerie, joias e dinheiro. Ninguém se machucou fisicamente, mas Ivan a encostou no guarda-roupa e batia a arma na sua cabeça. Após reunir os pertences subtraídos, os agentes pegaram os celulares e a chave das casas. Saíram pelo fundo e posteriormente deram a volta, saindo pelo portão da frente.  Os agentes apenas pediu para que abaixassem. Somente o celular Samsung foi recuperado. A depoente não sabe informar quem é o outro indivíduo. 
A vítima Luiz Roberto Cavalcante de Souza disse em Juízo que não se recorda do Ivan na data dos fatos. Lembra-se apenas que um sujeito era magro e alto e outro baixo e gordo. Na data dos fatos estava dormindo no quarto com sua filha quando ouviu um barulho. Ao sair no corredor encontrou um sujeito que estava com a arma na cabeça de sua filha e outro que estava com sua esposa. Um dos agentes pediu para que deitasse no chão, pedindo roupas, joias e dinheiro. Pediram também as chaves. Os agentes estavam com os rostos cobertos, cada um com uma arma. Foram subtraídas joias, dinheiro (quase cinco mil reais) e uma sacola de lingerie no valor de mil reais, além de um celular. Somente o celular foi recuperado. Antes da data dos fatos tiveram um problema uma semana antes com um vizinho, que ameaçou a filha Thaynara, dizendo que mandaria alguém fazer mal para a família. Os agentes entraram pela porta da cozinha, pulando da casa do vizinho. As características do réu Ivan permitem inferir que era um dos agentes, mas não tem certeza. 
A vítima Lucas Cristian Fernandes disse em Juízo que os agentes estavam encapuzados, mas pelo porte físico conclui ser o réu. Afirmou que a irmã tinha maiores condições de reconhece-lo. Não ouviu a voz do réu e não pode ver seu rosto. Na data dos fatos voltava da faculdade por volta das 23:40 horas. Logo que chegou em casa, dois sujeitos pularam dentro da sua casa e renderem o depoente e sua família. Esperaram o réu chegar para poder pular. Ameaçaram a família e começaram a recolher os bens. Seu computador não foi levado. Mas os agentes pegaram bens pertencentes a sua mãe, celular, joias e semi-joias, roupas e dinheiro. Não se lembra da recuperação de nenhum bem. Ambos os agentes estavam armados. O depoente afirmou que a irmã reconheceu o Ivan pela voz e compleição física.
Foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Acusação.
A testemunha Paulo José Dias Carneval disse em Juízo que está lotado no município de Sabino/SP, tendo sido destacado para Guaiçara/SP. Sobre os fatos especificamente, não se recorda de ter acompanhado as ocorrências.
Pois bem.
A prova dos autos é suficientemente firme no sentido de apontar o réu como um dos agentes que praticou o crime, individualizando sua conduta e reconhecendo-o com suficiente firmeza. Muito embora estivesse encapuzado, verificou tratar-se de um sujeito que já tinha visto na cidade, identificando sua voz na fase policial e sua compleição física. Por haver vínculo anterior, ainda que sem uma relação mais próxima, merece credibilidade o reconhecimento, dando o réu efetivamente como um dos autores. 
Na valoração das provas, a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e não há indícios de que pudesse querer incriminar o acusado indevidamente. Ressalte-se, por oportuno, que foi realizado o reconhecimento dos réus em Juízo e durante a persecução policial.
Nesse sentido: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
E mais:

"(...)PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR 3ª. Câmara Criminal Apelação Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira Rel. EDUARDO FAGUNDES. j. 08.04.2004, unânime).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014);

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPRÓVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental impróvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013)
Como se pode perceber, as declarações da vítima particularmente consideradas foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem imputar falso crime à parte acusada.
O conjunto probatório figura harmonioso, já que as afirmações das vítimas encontram-se em sintonia com as demais provas colhidas, tornando inconteste a responsabilidade dos réus pelo crime de roubo majorado, tal como descrito na denúncia.
Comprovadas, também, as qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes (CP, art. 157, inc. I, II). O acusado e seu comparsa não identificados agiram em concurso e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraindo, assim, inúmeros pertences das vítimas mediante restrição da liberdade por lapso elevado temporal.
As armas de fogo utilizadas no roubo não foram apreendidas. No entanto, essa circunstância não impede o reconhecimento da referida causa de aumento, já que comprovada de forma cabal pelos depoimentos trazidos aos autos e pela evidência de terem sido disparados tiros que provocaram a morte da cachorra da fazenda. Inexiste motivo concreto para que se desacredite nas declarações feitas pela vítima, que são meios de prova válidos em nosso ordenamento, sendo isto suficiente para o reconhecimento desta majorante.
No tocante à não apreensão da arma, observo que a jurisprudência já tem se manifestado a respeito: "Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se da presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão" (JUTACRIM 93/378). E ainda: "A falta de perícia na arma, quando o agente desaparece com ela, não é suficiente para se excluir a qualificadora de emprego de arma" (JUTACRIM 84/292).
A comparsaria ficou perfeitamente configurada, pois os ofendidos afirmaram o concurso de agentes na prática do delito de maneira inequívoca. Imperiosa se faz, desta forma, a incidência da causa de aumento prevista no inciso II do indigitado artigo do Código Penal. 
Veja-se a jurisprudência:
“ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. O concurso de duas ou mais pessoas qualifica o roubo em razão da maior periculosidade revelada pelos agentes, que se unem para o cometimento do crime, dificultando a defesa da vítima, sendo irrelevante a missão desempenhada por qualquer dos concorrentes. Nos delitos de furto e de roubo, comumente praticados sem testemunhas oculares, a palavra da vítima assume excepcional importância, máxime quando compatível com a realidade dos autos. Recurso conhecido e improvido.” (TJMG 1ª. Câmara Criminal Apelação nº 1.0024.01.577536-4/001, Belo Horizonte Rel. GUDESTEU BIBER. j. 22.02.2005, unânime, Publ. 01.03.2005).
O delito de roubo é grave, não só na razão direta da extensão dos danos físicos, morais e psicológicos, como pela audácia e maquinação intelectual criminosa empregada na sua materialização, que demonstra a periculosidade dos agentes.
Assim sendo, a condenação é medida que se impõe.
Demonstrada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, prevê a pena de reclusão de quatro a dez anos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta bons antecedentes, tendo em vista a existência de condenações transitadas em julgado em data posterior ao cometimento do crime (fls. 63/64). Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não há consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. Os comportamentos das vítimas em nada contribuíram para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de circunstância judicial desfavorável, sendo as demais neutras, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Verifico que o réu é tecnicamente primário, sendo impossível a valoração negativa de quaisquer agravantes ou mesmo a consideração de atenuantes.
Presentes as causas de aumento dos arts. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, exaspero a pena provisória em um terço, restando a pena definitiva em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que, como não há prova do requisito subjetivo, necessário à progressão de regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de aplica-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar Ivan da Silva Júnior ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, todos nos termos do art. 157, § 2º, I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não há custódia cautelar imposta até o presente momento e não existem notícias de fatos novos que alterem essa situação que se perpetuou até o presente momento, anotando-se, apenas, que se encontra custodiado por outro processo.
Deixo, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (CF, art. 15, III) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Lins, 22 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA