0003265-60.2014.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... do apenso – condenação definitiva por roubo duplamente majorado), ficando a pena intermediária em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento dos incisos III e VI do artigo 40 da Lei Antidrogas, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos e 699 dias-multa. Esclareço que os elementos dos autos permitem concluir que o réu, além de ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003265-60.2014.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003265-60.2014.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto Orozimbo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Alfredo de Andrade Filho




Vistos.
MARCOS ROBERTO OROZIMBO foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III e VI, da Lei 11.340/2006, porque, no dia 28 de agosto de 2014, por volta das 15h45, na Rua Francisco Cressoni, nas proximidades do Ginásio de Esportes “Sérgio Dias”, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, agindo em concurso de pessoas com o adolescente Maurício de Oliveira Silva Cornélio, com 17 anos de idade, mantinha sob sua guarda, após ter adquirido, droga, na forma de 38 cápsulas de plástico contendo cocaína e 25 invólucros contendo maconha, tudo destinado ao tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação provisória de fls. 17 e fotografia de fls. 18. Consta, também, que o delito foi praticado visando envolver ou atingir o adolescente Maurício Oliveira Silva Cornélio e praticado nas imediações de entidade recreativa e esportiva.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar às fls. 87.
A denúncia foi recebida às fls. 88.
No curso da instrução, foram inquiridas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 102/114 e 120/122).
Em memoriais, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 124/130).
A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição com fulcro no art. 386, II, do CPP, por entender que a droga não foi apreendida em poder do réu e este tampouco foi pego se dirigindo ao local onde a droga estava, salientando ainda que a droga foi localizada em ponto acessível a todos (fls. 138/141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Materialidade delitiva comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação provisória de fls. 17, fotografia de fls. 18, laudos de fls. 70 e 96, além da prova oral coligida.
Passa-se à análise da autoria.
Interrogado em juízo, o réu respondeu: “Lida a denúncia e entendi a acusação. Eu estava no bar quando a viatura passou mas não nos abordou. Dez minutos depois os policiais retornaram, dessa vez eram duas viaturas. Abordaram um menor na esquina. Eu estava dentro do bar tomando uma cerveja. Eu não estava conversando com o menor. Na primeira vez que a viatura passou eu estava conversando com o menor. Os policiais mandaram que eu me retirasse do bar. Fomos revistados mas nada foi encontrado. Ficamos com a cara virada para a parede. Um policial saiu para procurar alguma coisa e voltou, sem nada na mão, dizendo que eu e o menor seriamos conduzidos para a delegacia. Ficamos sem entender nada. O menor tentou esboçar uma reação. Nego a propriedade da droga apreendida. Não sou usuário. Estou sendo perseguido por meu passado, pois fui preso por assalto, mas já paguei.  Sou amasiado e tenho dois filhos. Na época dessa prisão nesse processo eu estava sem serviço. Estudei até a oitava séria. Às  reperguntas do Dr. Promotor de Justiça, respondeu que: sem reperguntas. Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: sem reperguntas. Nada mais”.
O policial militar Carlos Henrique Adriano, inquirido em juízo, respondeu: “O local descrito na denúncia é bem conhecido pelo tráfico de drogas. O réu é conhecido como "dono" daquele ponto. Houve uma denúncia anônima dizendo que o réu e o menor estavam praticando tráfico no local. A denúncia anônima indicava ainda que a droga era guardada no batente de ferro do ginásio, do outro lado da rua. Fomos até o local e abordamos o réu e o menor, encontrando com eles dinheiro. Fomos até o local indicado na denúncia anônima e encontramos as porções de cocaína e maconha, bem como embalagens vazias, semelhantes àquelas usadas para embalar maconha. O réu e o menor negaram a propriedade da droga. Ambos eram conhecidos dos meios policiais e já haviam sido abordados anteriormente. Esclareço que o denunciante anônimo mencionou o nome Orozimbo e quanto ao menor disse que era "o loirinho filho da Rosinha". Às  reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que:  Quando chegamos ao local o réu e o menor estavam parados e quando a viatura começaram a se movimentar em direção ao bar. O réu e o menor estavam sozinhos. Havia um bar a cinco metros e lá estavam os frequentadores do bar. Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: A denúncia foi feita via 190 e assim que recebida nós nos deslocamos até lá. Antes disso havia outras denúncias do réu e do menor. Não me lembro da quantia exata em dinheiro, mas me lembro que o menor tinha um pouco mais que o réu. Nesse dia, o denunciante não falou a quanto tempo o réu e o menor já estavam no local. O local é ponto de droga. Os usuários vão até apenas para comprar e depois vão embora. Pelo que temos de informação, Orozimbo pratica o tráfico neste local há bastante tempo, sendo improvável que a droga pertença a outro traficante. Tudo que eu presenciei Fabrício também presenciou. Nada mais”.
O policial militar Rodrigo Fabrício Ramos, em juízo, afirmou: “local descrito na denúncia é bem conhecido pelo tráfico de drogas. O réu é conhecido como "dono" daquele ponto. Houve uma denúncia anônima dizendo que o réu e o menor estavam praticando tráfico no local. A denúncia anônima indicava ainda que a droga era guardada no batente de ferro do ginásio, do outro lado da rua. Fomos até o local e abordamos o réu e o menor, encontrando com eles dinheiro. Fomos até o local indicado na denúncia anônima e encontramos as porções de cocaína e maconha, bem como embalagens vazias, semelhantes àquelas usadas para embalar maconha. Ambos eram conhecidos dos meios policiais e já haviam sido abordados anteriormente. Esclareço que o denunciante anônimo mencionou o nome Orozimbo e quanto ao menor disse que era "o filho da Rosinha", que tem um bar nas proximidades. Às  reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que:  Quando chegamos ao local o réu e o menor estavam parados e quando viram a viatura começaram a se dispersar. O réu e o menor estavam sozinhos. Havia um bar a alguns passos, que não é o bar da mãe do menor. Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: A denúncia foi feita via 190 e assim que recebida nós nos deslocamos até lá. Antes disso havia outras denúncias do réu e do menor. Não me lembro da quantia exata em dinheiro, mas me lembro que o menor tinha um pouco mais que o réu. Nesse dia, o denunciante não falou a quanto tempo o réu e o menor já estavam no local. O local é ponto de droga. Os usuários vão até apenas para comprar e depois vão embora. Pelo que temos de informação, Orozimbo pratica o tráfico neste local há bastante tempo, sendo improvável que a droga pertença a outro traficante. Insisto que o ponto de droga é do réu, pois não é de hoje que estamos de olho nele e existem várias denúncias ao longo dos anos. Nada mais”.
A testemunha Rosineide Oliveira da Silva, por sua vez, disse: “Lida a denúncia. Meu filho Maurício estava na lanchonete tomando refrigerante. O réu também estava lá bebendo alguma coisa. Meu filho não mexe com droga, não é usuário ou traficante. Nada sei sobre o réu. Não sei porque meu filho está sendo envolvido nisto. Ele e o réu simplesmente estavam na lanchonete quando foram abordados. Não sei dizer de quem é a droga apreendida. Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que:  Fazia pouco tempo que meu filho estava no bar. Eu tenho um bar também. Do meu bar dá para ver onde a Polícia achou a droga, sendo que este local tem bastante movimentação, mas não sei dizer essas pessoas se movimentam naquele local. Às  reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que: sem reperguntas. Nada mais”.
A testemunha Maurício Oliveira Silva Cornélio, assistido por sua genitora, às perguntas formuladas respondeu: “Lida a denúncia. Nada sei sobre os fatos narrados na denúncia. Estava na lanchonete tomando guaraná. A polícia chegou. O réu estava tomando cerveja. A droga apreendida não é minha e nem do réu. Não sei porque estou sendo acusado. Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: sem reperguntas. Às  reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que:  sem reperguntas. Nada mais”.
A testemunha Rosana Machado do Carmos, inquirida em solo judicial, asseverou: “Lida a denúncia. Eu estava na lanchonete junto com Maurício e Marcos, estavam sentados, conversando e bebendo refrigerante. A polícia chegou e já foi abordando. Vi que a polícia foi até um pasto, abaixaram-se e pegaram alguma coisa no chão, depois colocaram num cano. Esse cano fica lá na quadra. Os policiais não perguntaram de quem era a droga, já foram colocando o réu e o menor na viatura. Pelo que sei, o réu e o menor não mexem com drogas. Desconheço que os policiais tinham algum motivo para incriminá-los falsamente. Os policiais chegaram e não falaram nada.  Às reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: Eu frequento a lanchonete e sou amiga da dona. No horário em que eu vou ao bar, depois do serviço, não costumo ver muita gente no local onde a droga foi encontrada pelos policiais. A abordagem ocorreu na parte da tarde, mas não me lembro a hora. Era dia de semana. Nesse dia eu não tinha ido trabalhar. Trabalho na Pelecris. O réu e o menor indagaram os policiais porque estavam sendo conduzidos, mas os policiais diziam que não queriam saber. Às  reperguntas do Dr. Promotor, respondeu que: sem reperguntas. Nada mais”.
A testemunha Maria Vera de Macedo, inquirida em juízo, disse: “Tenho uma lanchonete. Assim que abri o estabelecimento, por volta das 14:00 horas, o réu e o menor chegaram e pediram uma cerveja e um guaraná e foram tomar na esquina. A polícia chegou e os abordou. A polícia foi do outro lado da quadro e voltou com uma sacola. Não sei o que havia no interior da sacola. Enquanto os policiais foram buscar a sacola o réu e o menor ficaram com as mãos na parede. A polícia voltou com essa sacola, disse que pertencia ao réu e ao menor e mandou que eles entrassem na viatura para que fosse para a delegacia. Era comum o réu e o menor irem na minha lanchonete de vez em quando. Nunca ouviu boatos sobre envolvimento do réu e do menor com drogas. Eles nunca deram problemas no meu bar. Às  reperguntas do Dr. Defensor, respondeu que: Nunca percebi nenhum movimento estranho ou suspeito em relação ao réu ou ao menor. A quadra que existe ali perto é sempre muito movimentada. Sempre passam pessoas que vão na igreja, mulheres e crianças. As crianças soltam pipa na quadra. De dia e de noite é sempre movimentado. Nada mais”.
Com efeito, emerge dos autos que, tem-se que, na esfera de disponibilidade do acusado, que agia na companhia de adolescente, foi apreendida farta quantidade de droga (38 cápsulas de cocaína e 25 invólucros de maconha), pronta para a comercialização, bem como 65 sacos plásticos vazios semelhantes à embalagem da droga.
Segundo se infere dos autos, os policiais militares receberam denúncia anônima que informava o local exato em que encontradas as drogas, indicando o nome do acusado, a filiação do adolescente e sua cútis.
O local da ocorrência, conforme deflui dos autos, é conhecido nos meios policiais como ponto de venda ilícita de substâncias entorpecentes.
Lá chegando, os policiais encontraram o réu, o menor e a droga.
Patente, pois, a procedência da ação penal, tendo em vista que, a partir dos depoimentos colhidos em juízo, sob o broquel do contraditório, é possível inferir, sem sombra de dúvidas, que o réu e o adolescente mantinham a droga escondida, mas na esfera de disponibilidade deles, para fins de traficância.
Tal estratagema é comumente levado a efeito em delitos desta natureza. Com efeito, traficantes são useiros e vezeiros em deixar a droga escondida para que, surgindo consumidor, possam buscar a porção e entregar ao usuário.
É natural que dificilmente um traficante ficaria exatamente no local em que a droga fica escondida. Em verdade, os traficantes ficam afastados e apenas vão ao esconderijo da droga somente quando precisam entregar a algum comprador interessado. Aliás, na maioria das vezes, é um inimputável que faz esse trabalho de buscar a droga no esconderijo e levar ao comprador.
Os depoimentos das testemunhas de defesa não têm o condão de derruir a conclusão acima exposta, pois os depoimentos são, em alguns pontos, contraditórios: ora se afirma que o réu e o menor estavam no interior do bar bebendo, ora se afirma que eles estavam na esquina.
Ora, em delitos de tal jaez, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre os indivíduos e a droga ou sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do pensamento dos agentes.
Assim sendo, restou comprovado que o réu praticara o delito de tráfico de drogas, nos termos mencionados na exordial.
As assertivas do réu, com a devida vênia, permaneceram inverossímeis e desprovidas de amparo probatório e lógico.
O menor foi utilizado na empreitada criminosa de forma solerte, a fim de que sobre ele recaísse eventual responsabilização na hipótese de localização da droga. Não raro, e como no feito em testilha, a utilização do menor demonstra a audácia da empreitada delituosa no afã de isentar os imputáveis de possível responsabilização penal.
Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da laboriosa Defesa, não é crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão peculiares e minuciosos que conduzissem o desfecho dos fatos à pessoa do acusado como sendo o traficante.
Não merecem apreço, portanto, as palavras do acusado, porquanto retratam assertivas confusas, incoerentes, inseguras, parciais e incríveis que não preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos.
Por conseguinte, em que pese a tentativa do réu de se eximirem da imputação que lhe é impingida, não é plausível imaginar que, como fruto de mera conspiração cósmica, ele teria, por obra do acaso, se envolvido nessa ocorrência.
Vamos e convenhamos: não há como acreditar na infeliz coincidência que teria unido a localização, justamente nas proximidades de onde o réu estava com o menor, de expressiva quantidade de droga, coincidentemente quando foi feita delação apócrifa indicando a pessoa do réu e do menor como sendo aqueles que estavam a realizar tráfico no local. 
Também fere a lógica do razoável imaginar que, por simples coincidência, o réu  e o menor estivesse no local justamente no momento em que a Polícia para lá se dirigiu com o objetivo de aferir a veracidade da denúncia anônima.
Tais circunstâncias somente vieram a confirmar as informações recebidas pela polícia (que culminaram com a abordagem do réu e do menor e com a localização da droga), dando conta que o réu, efetivamente, praticaram o delito de tráfico de drogas. 
Ora, o acusado atuou, pois, em conluio com o menor, mancomunados para a prática delitiva.
Em suma, deflui dos autos de forma hialina que a destinação da droga era voltada à entrega para consumo de terceiros.
Os depoimentos dos policiais oferecem riqueza de detalhes. Inexistem circunstâncias que pudessem contaminar e retirar a credibilidade dos depoimentos dos policiais, pelo singelo fato de ostentarem essa condição de servidores públicos.
Ademais, como é cediço, em processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas extraídas dos fólios policiais da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível.
Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo. 
Nesse contexto, restou comprovado que o réu praticou  o tráfico de drogas, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos.
Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.
Destarte, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva.
Por fim, as causas de aumento estão bem delineadas nos autos. O mapa de fls. 53 e o laudo de fls. 75/79 demonstram que o local dos fatos é próximo a um ginásio poliesportivo e a uma praça pública. O documento copiado às fls. 44 demonstra que o comparsa do acusado é menor.
Na dosimetria da pena, a pena-base merece ser fixada no mínimo legal, ou seja, 05 anos e 500 dias multa.
Na segunda fase, impõe-se a elevação da pena, em razão da reincidência (fls. 10 do apenso – condenação definitiva por roubo duplamente majorado), ficando a pena intermediária em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento dos incisos III e VI do artigo 40 da Lei Antidrogas, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos e 699 dias-multa. Esclareço que os elementos dos autos permitem concluir que o réu, além de ser reincidente, se dedica à atividade criminosa, tendo em vista a farta quantidade de entorpecente apreendida, sendo inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Sendo o réu reincidente, o regime inicial será o fechado. Tendo em vista os vetores que orientaram a quantificação da pena, não faz jus aos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MARCOS ROBERTO OROZIMBO, qualificado nos autos, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III e VI, da Lei 11.343/2006. Custas na forma da lei.
Decreto o perdimento das quantias apreendidas em favor da União, a serem revertidas ao FUNAD, decretando ainda o perdimento em favor da União dos bens apreendidos nos autos, competindo à SENAD proceder à sua destinação.
Decreto, outrossim, a destruição da droga apreendida, desde que observadas as diretrizes da Lei 12.961/2014, que alterou a Lei 11.343/06.
Não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu sob grilhões durante toda a instrução, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, tanto mais diante da condenação ora imposta. Recomende-se no ergástulo onde se encontra.
P.R.I.C.
Santa Cruz Das Palmeiras, 13 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA