0003709-96.2016.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2019
... OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0003709-96.2016.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003709-96.2016.8.26.0288
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Desiderio da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MATHEUS DESIDÉRIO DA SILVA e MICHAEL DOUGLAS DE OLIVEIRA SILVA, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente., c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, em data incerta, porém até o dia 14 de novembro de 2.016, nesta cidade e comarca de Franca/SP, os corromperam B. D. R. S., menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Narra a denúncia que, no dia 14 de novembro de 2.016, por volta das 19h20min, na avenida São Francisco de Assis, 1.300, bairro City Petrópolis, nesta cidade e comarca de Franca/SP, os réus, na companhia do adolescente B. D. R. S. e de terceiro não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular, modelo J1, marca Samsung, 01 automóvel Ford/Escort XLT, ano 2007/2008, cor prata, de placas DWX 8866, Franca/SP, 01 título de eleitor, 01 documento do citado veículo (CRLV), 02 óculos de sol, uma maleta de ferramentas e objetos em prata que se encontravam no interior do veículo, tudo pertencente à vítima Kairo Felício Beloti.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas três testemunhas comuns e três de defesa e realizados os interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa sustentou a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal em relação ao delito de corrupção de menores; ainda subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, a aplicação da menoridade relativa e o reconhecimento de crime único e a fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da sanção reclusiva.

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente quanto a Matheus e procedente quanto a Michael.

A materialidade dos delitos encontra-se comprovada (boletim de ocorrência de páginas 03/05; boletim de ocorrência de páginas 06/08; auto de exibição e apreensão de páginas 11/12; auto de reconhecimento fotográfico de páginas 13/19; auto de entrega de página 22; autos de avaliação de páginas 180 e 181).

As testemunhas Reginaldo e Agnaldo, policiais civis, em depoimentos firmes e coesos, relataram que havia informação sobre o réu Michael estar na posse de um carro roubado. Em diligências, abordaram-no e disse que o veículo estava numa residência de uma pessoa, não sabendo dizer o nome dela. Enviaram fotos dos réus e do menor Bruno e a vítima reconheceu todos como participantes do delito. O veículo foi encontrado numa casa vazia. Disseram, por fim, que o réu Matheus possui um irmão gêmeo, de nome Murilo, e que na época dos fatos, tinham diferença apenas no corte de cabelo.

A testemunha Sérgio, policial militar, disse que trabalhava em Ituverava, sendo que havia denúncias dos réus “dando volta com o carro”, e que o veículo estaria numa casa abandonada, próxima à casa dos réus. No local, observou que o motor do veículo estava “quente”, o que dava a entender que havia sido utilizado há pouco tempo.

A vítima Kairo, confirmando o roubo, disse que foram quatro indivíduos que praticaram o delito, na posse de arma de fogo. Disse que o veículo foi recuperado em Ituverava três dias depois. Na delegacia de polícia, reconheceu os réus como sendo os autores do delito, lembrando da fotografia de Michael, especialmente pela tatuagem no pescoço.

O réu Matheus, negando o delito, disse que se encontrava em sua residência quando a polícia apareceu ali, informando-o de que ele havia participado de um roubo. Disse, ainda, que tem um irmão gêmeo, de nome Murilo, que também perguntado sobre o crime, negou qualquer envolvimento. 

O réu Michael, negando as acusações descritas na denúncia, disse não saber o motivo pelo qual seu nome está envolvido neste delito. Disse que foi abordado pela polícia e conduzido até a delegacia, onde foi ouvido e, em seguida, dispensado.  Relatou que possui uma tatuagem no pescoço, em homenagem à sua filha de três anos. 

Ao cabo da instrução criminal, a prova dos autos é robusta o suficiente para embasar um decreto condenatório no tocante ao réu Michael, tendo sua versão ficado destoante do conjunto probatório. A vítima Kairo o reconheceu com firmeza, especialmente na fase de inquérito policial, dada a tatuagem no pescoço, que lhe chamou atenção quando do assalto. 

No tocante ao réu Matheus, apesar do seu reconhecimento pela vítima, é de salientar que o mesmo possui um irmão gêmeo idêntico, de nome Murilo, que, inclusive, já foi processado, segundo Matheus, por tráfico de entorpecente, e que a única diferença física, na época dos fatos, era o corte de cabelo. Assim, o reconhecimento fotográfico feito pela vítima não é coisa minimamente certa quanto à sua participação no delito, mesmo porque, ao contrário do réu Michael, não há nele qualquer elemento específico de identificação de forma a dar a certeza de ter sido ele um dos autores do delito.

Assim, pairando dúvida razoável da sua participação na empreitada criminosa, fragilizando um possível decreto condenatório, impõe-se, no caso, a aplicação do princípio in dubio pro reo.

Outrossim, a participação do menor no delito também foi confirmada pela vítima, não se podendo ter dúvidas razoáveis acerca disso.

Frise-se que, conforme vasta Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o delito do artigo 244 – B do Estatuto da Criança e do Adolescente é de natureza formal e prescinde de prova quanto à efetiva ocorrência da corrupção.

Neste sentido, veja-se o julgado abaixo, pinçado entre muitos a título de mera exemplificação:


“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR.

1. O Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão no sentido de que o crime de corrupção de menores é de natureza formal, bastando a participação do menor de dezoito anos para que se verifique a subsunção da conduta do réu imputável ao tipo descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54. Precedentes.

2. Ordem denegada.” (HC 160453 / DF HABEAS CORPUS 2010/0013326-0).


Frise-se que o artigo 1º da Lei nº 2.252/54 foi substituído pelo atual artigo 244- B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com redação praticamente idêntica.

As qualificadoras restaram comprovadas pela prova oral 

Quanto à apreensão da arma de fogo, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).



“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).


Assim, de rigor a procedência do feito.

Passo, agora, a dosar a pena.


Primeira Fase: O réu possui seu favor todas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, razão pela qual fixo as penas-bases em seus mínimos: 04 anos de reclusão para o delito de roubo e 01 ano de reclusão para o de corrupção de menores.


Segunda Fase: Em tese, incide a atenuante da menoridade em relação ao réu Michael. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Dado a incidência de três qualificadoras (emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade), aumento sua pena em, fixando-a em 2/5, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão.

Assim, fixo a pena total do réu em 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária prevista para o crime de roubo, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isto posto:

a) Julgo IMPROCEDENTE a denúncia em relação ao réu MATHEUS DESIDÉRIO DA SILVA, absolvendo-o com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal; e 

b) Julgo PROCEDENTE a denúncia em relação ao réu MICHAEL DOUGLAS DE OLIVEIRA SILVA, condenando-o como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente., c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, cada qual, à pena de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso.

Custas na forma da lei.

Tendo o réu Michael respondido o feito solto, defiro eventual apelo em liberdade.

Transitada em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.

PRIC.. 


Franca, 17 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA