0003971-15.2015.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... e a morte – são aplicadas em ambas as espécies de roubo, vale dizer, o roubo próprio, bem como o roubo impróprio. O importante, como já registramos, é que tenha sido consequência da violência utilizada . 
 Portanto, uma vez gerada a morte durante a prática do roubo, sendo tal morte consequência da violência praticada, estará caracterizado o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000 
      
0003971-15.2015.8.26.0439 - lauda 
CONCLUSÃO. Em 16 de março de 2017, faço estes autos conclusos à Excelentíssima Senhora Doutora Renata Meirelles Pedreño, Meritíssima Juíza Titular da Vara Judicial da Comarca de Pereira Barreto. Eu,(Osvaldo José da Silva), escrevente, matrícula 306.152, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:
0003971-15.2015.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Gabriel Oliveira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Meirelles Pedreño

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de HENRIQUE GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Sapinho”, já qualificado nos auto, dando-o como incurso no artigo 157, §3º, parte final, c.c. art. 14, II, do Código Penal. 
Segundo a petição inicial, o acusado, no dia 11 de dezembro de 2015, por volta das 19h15, na Rua Peru, Bar do Bem-te-vi, Jardim Universitário, nesta cidade e Comarca de Pereira Barreto, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 2 (duas) carteiras, uma contendo documentos pessoais e a outra contendo a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, bem como 2 (dois) aparelhos de telefonia celular, marca Nokia, pertencentes a Geraldo de Moura Marques e, como consequência da violência, tentou matá-lo, somente não alcançando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2016 (fls. 52/53), o réu foi citado (fls. 69) e apresentou sua defesa (fls. 82/92).
Não houve absolvição sumária (fls. 98/99).
Realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 192/210).
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 214/222). A Defesa técnica do réu postulou a sua absolvição, por não existir provas suficientes para a condenação e, alternativamente a desclassificação do latrocínio tentado para roubo circunstanciado por emprego de arma (fls. 223/230).
Eis o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 157, §3º, do Código Penal, cuja redação é a seguinte: 
“Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. (...).  
§3º. Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de 7 (sete) a 15 (quinze) anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da multa”.
 O delito de roubo qualificado pela morte, também denominado de latrocínio, constitui-se em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto, do constrangimento ilegal praticado mediante violência, a qual gera, diretamente, a morte da vítima. 
 Em virtude desta característica do delito de latrocínio, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física, individual e até mesmo a vida da pessoa, embora se trate de um crime contra o patrimônio. 
Em primeiro lugar, é importante enaltecer que no delito de latrocínio é imperioso que a morte da vítima seja resultado da violência empregada pelo agente e não tenha relação causal com outro fator externo ao fato. Essa questão é, como veremos, fundamental na conclusão do presente processo crime. 
 Além de ser um delito complexo, o latrocínio ainda é classificado como um delito qualificado pelo resultado. Em outras palavras, o latrocínio configura-se naqueles delitos em que a lei, depois de dispor sobre a conduta típica, acrescenta um resultado, no caso a morte, que uma vez alcançado, gera o agravamento da pena. 
 Saliente-se que, o evento de maior gravidade (morte) pode ser imputado na forma de dolo ou culpa. Acrescente-se, conforme leciona o penalista Rogério Greco, que as qualificadoras acima mencionadas – lesão corporal grave e a morte – são aplicadas em ambas as espécies de roubo, vale dizer, o roubo próprio, bem como o roubo impróprio. O importante, como já registramos, é que tenha sido consequência da violência utilizada . 
 Portanto, uma vez gerada a morte durante a prática do roubo, sendo tal morte consequência da violência praticada, estará caracterizado o delito de latrocínio. 
 No mais, o delito de latrocínio admite tanto a forma consumada quanto a tentada, nesse último caso quando o resultado é praticado a título de dolo. 
 É importante registrar que é entendimento majoritário na doutrina e jurisprudência, que o latrocínio restará consumado quando houver a morte da vítima, seja a subtração tentada ou consumada. 
 Por outro lado, havendo subtração consumada e homicídio tentado, vem prevalecendo, tratar-se de latrocínio tentado. 
 Por fim, tratando-se de subtração consumada e homicídio tentado, caracterizado, estará, o delito de latrocínio tentado, afastando-se, por completo, a tese defensiva de que teria havido mero roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. 
 Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva. 
A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), além da prova oral. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
A vítima GERALDO DE MOURA MARQUES, na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos se dirigiu em sua motocicleta até a casa do pedreiro que trabalha para o declarante, o qual mora próximo do Bar do Bem-te-vi. Após manter conversa com seu pedreiro, o declarante ao montar em sua motocicleta para ir embora, foi surpreendido por um indivíduo que usava óculos escuros e anunciou o assalto, dizendo para o declarante, “perdeu, perdeu, desce, desce”. No momento, o declarante achou que fosse uma brincadeira de algum amigo que o conhece, mas no decorrer, notou que era verdadeiro o assalto, pois o acusado puxou um revólver pequeno de cor escura que estava dentro de sua calça e engatilhou em direção do declarante, com os braços esticados, apontando em direção de sua cabeça. O declarante passou para o assaltante as duas carteiras contendo documentos pessoais e a outra continha o valor de R$ 300,00 em dinheiro. Entregou, ainda, dois aparelhos de telefonia celular da marca Nokia, o qual, em seguida foi embora a pé. Decorrido, aproximadamente cerca de 15 metros que ele andou para frente, o declarante, já montado na moto para ir embora, o acusado retornou e apontou novamente a arma de fogo na altura no seu peito e efetuou um disparo, que por sorte não atingiu o declarante, acertou o solo, onde se encontrava uma criança de 3 anos de idade brincando. O declarante ouviu uma senhora dizer “Sapinho”, chamando atenção dele, dizendo que a vítima já tinha entregado tudo e não precisava ele ter atirado, pois quase matou o filho dela. Acredita o declarante que essa senhora reside próximo dali. Posteriormente, o declarante foi notificado pela autoridade policial para fazer o reconhecimento da pessoa que tinha praticado o assalto, oportunidade em que o reconheceu como sendo o acusado Henrique Gabriel Oliveira da Silva. 
A testemunha JULIANA COSTA ROCHA disse que no dia dos fatos, seu filho de nome Matheus, de 2 anos de idade, encontrava-se brincando em frente ao bar e a depoente se achava no interior de sua residência fazendo mamadeira para ele, de repente, escutou um tiro e gritos, razão porque a depoente, de imediato, saiu para ver o que estava ocorrendo, pois seu filho chorava muito e estava assustado. Pela dinâmica do ocorrido, a depoente percebeu que o “Sapinho”, o acusado, praticava roubo contra a vítima Geraldo, disparando um tiro de arma de fogo em direção ao chão e próximo do local onde o filho da depoente se encontrava brincando. A depoente falou para o acusado: “respeita a frente do bar, tem bastante gente e criança aqui”, a depoente acabou xingando o acusado, porque estava bastante nervosa. A depoente viu o acusado com os pertences da vítima em suas mãos e também a arma de fogo. Embora não tenha presenciado o ocorrido, a depoente, porém, sabia que se tratava do acusado, pois uma pessoa que estava no bar havia gritado o nome “Sapinho”. 
A testemunha PAMELA DOS SANTOS DE SOUZA que estava no bar de seu pai quando escutou as pessoas gritarem “é tiro, é tiro”, aí a depoente correu para os fundos para chamar seu pai, que logo depois foram para o local e a depoente viu um indivíduo andando, indo embora, de boné de crochê na cabeça, usando óculos escuros e uma blusa de frio da manga comprida, carregando uma arma de fogo em suas mão, deu uma risada irônica para a vítima. A depoente chegou a emprestar o seu telefone móvel para a vítima ligar para a polícia. A depoente não conhece a pessoa que teria praticado o assalto, porém, tomou conhecimento que se tratava do “Sapinho”, o qual a depoente já havia visto anteriormente, sem manter amizade com ele, não frequentava o bar de seu pai.
 A testemunha CARLOS ROBERTO DE SOUZA relatou que é o proprietário do “Bar Bem-te-vi”. No dia dos fatos o depoente se encontrava em sua residência, ocasião em que sua filha Pamela que estava tomando conta do bar falou do ocorrido. O depoente ouviu um disparo de arma de fogo, e os clientes do bar tinham gritado “Sapinho”. O depoente viu o acusado andando há cerca de 15 metros com uma blusa de frio, com o capuz da blusa na cabeça e com óculos escuros, com uma arma de fogo na mão, indo embora. O depoente percebeu que a vítima estava muito abatido com o ocorrido. Acerca dos fatos, o depoente somente ouviu dizer sobre o desenrolar narrado pela sua tia, a testemunha Juliana e de sua filha Pâmela, além da vítima Geraldo. 
Em Juízo,
A vítima GERALDO DE MOURA MARQUES, narra seu depoimento prestado na fase policial, acrescentando que o réu mostrou o revólver e disse: “perdeu, perdeu”, em seguida, o declarante lhe entregou os celulares e as carteiras. Reafirmou que o réu andou aproximadamente uns 10 metros, olhou para trás e, com o revólver em punho, desferiu um disparo em sua direção, de sorte não atingiu o declarante. Esclareceu, por fim, que ouviu um Senhor chamar atenção do réu, na oportunidade disse: “Sapinho, você atirou no Senhor, sem motivo algum e ainda quase acertou uma criança!!!” (Mídia - fls. 176).
A testemunha JULIANA COSTA ROCHA, disse que é mãe do infante Matheus e o disparo efetuado pelo réu passou muito próximo de seu filho. Recorda-se que gritou pela alcunha de “Sapinho”, porque um moço desse apelido passava pelo local naquele instante. No final, afirmou que não viu o réu, se retratando do seu depoimento prestado na fase extrajudicial (fls. 193/197).
A testemunha PAMELA DOS SANTOS DE SOUZA, relata que é filha do proprietário do Bar próximo do local dos acontecimentos, na oportunidade estava na lide auxiliando seu pai, quando ouviu um barulho de estampido, ao sair para fora viu a vítima Geraldo correndo e dizia que havia sido roubado e pedia para alguém ligar para a polícia para noticiar. Na ocasião, a vítima Geraldo disse que o autor do assalto era o “Sapinho”. Acrescentou, no final, que não presenciou os fatos (fls. 198/201).
A testemunha CARLOS ROBERTO DE SOUZA, afirmou que viu tão-somente, um rapaz encapuzado indo embora, contudo não chegou a ver o seu rosto. Apenas ouviu a testemunha Juliana dizendo: “Sapinho, você quase acertou o meu filho”. (fls. 202/204).
Na fase administrativa, em seu interrogatório policial, o acusado HENRIQUE GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA optou em permanecer em silêncio e somente falar em juízo (fls. 16).
Em Juízo, ao ser interrogado, o réu alegou que não roubou. Nega os fatos, porém, admite que foi preso por porte de arma de fogo três dias após os fatos ora tratados. No final, disse que não possui a alcunha de “Sapinho” (fls. 205/208).
De efeito, os elementos de convicção trazidos aos autos conduzem à conclusão de que o réu, nas circunstâncias de tempo e espaço descritos na denúncia, em momento de distração da vítima que se preparava para sair em sua motocicleta foi abordado pelas costas e recebeu o anúncio do assalto. A vítima foi clara em dizer que o réu sacou de uma arma de fogo que se encontrava em sua calça e apontou em direção de sua cabeça, exigindo os pertences. Tanto é que, logo após a entrega de suas duas carteiras que continham documentos pessoais, valor em dinheiro de R$ 300,00, além de dois aparelhos de telefonia celular, o réu caminhou cerca de quinze metros e retornou em direção da vítima e apontou a arma na altura do peito, disparando um tiro que de sorte não acertou, mas quase atingiu uma criança de nome Matheus, de apenas dois anos de idade, que brincava na rua do local dos fatos.
As testemunhas afirmaram que as pessoas ali no bar, reconheceram que foi o “Sapinho”, o réu, máxime a mãe da criança que chamou a atenção dele por ter quase atingido o seu filho.
Revela-se ainda o conjunto probatório, que a vítima reconheceu o réu na unidade policial, consoante auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), acrescentou que diante da grave ameaça, entregou seus pertences descritos para o réu. 
Não bastasse isso, certo é que o réu, passados poucos dias dos presentes fatos, foi preso em flagrante por porte irregular de arma de fogo, conferindo, assim, maior credibilidade à versão apontada pela acusação.
De tal modo, chega-se ao convencimento de que o réu Henrique Gabriel foi o autor do roubo denunciado, sendo de rigor sua condenação, conquanto sua versão ficou isolada no conjunto probatório reunido. 
É que, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima é inquestionável, ademais, a descrição dos fatos está em harmonia com os depoimentos das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, com inteira coerência, o que nos conduz à certeza de que o réu foi o autor da presenta tentativa de latrocínio.
Não bastasse isso, certo é que inexistem razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 
Nesse sentido, já se decidiu que: 
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido. Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 
 Assim, não resta qualquer dúvida quanto à configuração do delito de latrocínio tentado. 
 No mais, considerando que o tiro sequer atingiu a vítima, entendo ser o caso de redução máxima da pena.
 Concluindo pela tipicidade dos fatos, da mesma forma, verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. 
 A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado. 
 Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Passo, agora, à dosimetria da pena.
DA DOSAGEM DA PENA
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e a ausência de antecedentes desabonadores, consoante se constata de sua folha de antecedentes criminais (fls. 47/48), de maneira que fixo a pena em sua pena base em 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, há de ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade penal, considerando que na data do fato o réu era menor de 21 anos (art. 65, I, do Código Penal), conforme Boletim de Identificação Criminal (fls. 17), todavia, em razão da orientação contida na Súmula n. 231 do STJ, no sentido de que a pena provisória não pode ficar aquém de seu mínimo legal, permanece inalterada sua pena em 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), por força da causa de diminuição de pena relativa à tentativa, o que perfaz pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de outras causas que autorizem sua modificação. 
A pena de multa fica estabelecida em seu valor unitário mínimo legal, diante da inexistência de parâmetros acerca da fortuna do réu.  
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu HENRIQUE GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, porque incurso no artigo 157, §3º, parte final, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 Em vista do quanto disposto no artigo 33, do Código Penal e considerando o montante de pena, o Réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado. 
 Não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, muito menos concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que além de não atender os requisitos objetivos da lei, tais benefícios não são compatíveis com os crimes hediondos. 
 Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Além do o réu ter respondido ao processo preso, o mesmo está sendo condenado pelo crime hediondo de latrocínio, o que por si só, demonstra a periculosidade do réu, sendo necessária sua manutenção na prisão, para a garantia da ordem pública. 

Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. 
Custas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (ii) intime-se-o para o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal; (iii) expeça-se guia para início da execução; (iv) comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
PRIC.
Pereira Barreto, 24 de março de 2017