0003000-14.2020.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003000-14.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003000-14.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 4229/2020 - Delegacia de Polícia Federal de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO BATISTA NOVAES JÚNIOR






Vistos.

MÁRCIO BATISTA NOVAES JÚNIOR está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 1º de abril de 2020, por volta de 20h00, na Rua Vereador Aldo Campos, esquina com a Rua Presidente Tancredo Neves, no Bairro Jardim Rosele, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 27,26g de Benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por cocaína, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 103/185

A denúncia foi recebida às fls. 114/116.

Realizou-se audiência de instrução, sendo que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 142/145). Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia. Por sua vez, a Defesa também apresentou suas razões finais de forma oral, pedindo a parcial procedência da denúncia, desclassificando-se o delito para o art. 28 da Lei de Drogas, eis que a droga encontrada na posse do réu se destinava para seu consumo pessoal, sem comercializá-lo. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor no grau máximo, com regime inicial aberto e substituição da pena por restritiva de direitos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 08/11, Boletim de Ocorrência de fls. 12/14, Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15, Laudos de Constatação Prévia de fl. 17, e pelo Laudo Pericial Toxicológico de fls. 75/76 o qual atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu alegou que é usuário de drogas e que foi buscar droga no local; quando estava entregando o dinheiro para o traficante, os policiais chegaram, tendo este fugido; nunca foi preso antes.

Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, sua narrativa dos fatos é frágil e restou isolada perante o restante do conjunto probatório.

Os policiais militares Alex Fábio dos Santos e Wellison Luiz de Oliveira afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando vieram o réu em uma bicicleta entregando algo para alguém; ao ver os policiais, o réu correu e jogou no chão dois “eppendorfs” contendo cocaína; ele foi alcançado e, durante a revista pessoal, foram encontrado em sua cueca um saco plástico com outros 32 “eppendorfs” contendo cocaína; o réu confessou que estava no local comercializando entorpecentes.

Conforme se vê, os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne ao depoimento de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

Diante disso, restou bem demonstrada a prática do delito narrado na denúncia, de modo que, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não havendo circunstâncias desfavoráveis, fixo a sua pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena aplicada. Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário e tem bons antecedentes, não havendo, ainda, provas concretas de seu envolvimento com organização criminosa, reduzo a pena em metade, fixando-a e tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo de droga apreendida (cocaína), circunstâncias essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu MÁRCIO BATISTA NOVAES JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, caput c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal. 

O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que, por ora, não estão presentes os requisitos de sua prisão preventiva.

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 09 de novembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
                                              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA