0003421-98.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... na empreitada criminosa do tráfico, cuidando em conjunto tanto da guarda da droga, quanto da mercancia espúria. Vale destacar que o próprio réu, interrogado em juízo, admitiu a propriedade das drogas e que se destinavam ao tráfico, sendo certo que tentou se eximir do delito de associação mediante a inaceitável versão de que a corré não teria conhecimento das drogas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0003421-98.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000511
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JULIO CESAR TEODORO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
20/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Júlio César Teodoro de Almeida. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Luciano Donizeti Rodrigues da Silva e Heleno Molinari Lopes arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso nos artigos 33 e 35, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu narraram, em tom uníssono, que receberam notícia de que o casal Jessica e Julio vinham praticando o tráfico em determinado endereço, tratando-se de um imóvel abandonado. No dia dos fatos, ao realizarem diligência pelas adjacências, depararam-se com o denunciado, e como nada encontraram com ele, passaram a indaga-lo a respeito da denúncia que indicava ambos como traficantes, ocasião em que ele empreendeu fuga, não sendo possível a sua detenção. Na sequência, deram andamento às diligências e encontraram Jessica, abordando-a em razão dos fatos ocorridos, sendo que com ela foram apreendidas 28 pedras de crack, que trazia em um bolso. Indagada a respeito, acabou por dizer que a droga era de seu marido, sendo que ato contínuo ingressaram na casa abandonada que seria ocupada por eles para o tráfico, sendo que em seu interior outra grande quantidade de drogas foi localizada de apreendida, sendo ela então conduzida à autoridade policial. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos milicianos; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelos delitos tipificado nos artigos 33 e 35 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que foram apreendidos tanto na casa, quanto em posse da corré Jessica, eram pertencentes a ambos, previamente associados na empreitada criminosa do tráfico, cuidando em conjunto tanto da guarda da droga, quanto da mercancia espúria. Vale destacar que o próprio réu, interrogado em juízo, admitiu a propriedade das drogas e que se destinavam ao tráfico, sendo certo que tentou se eximir do delito de associação mediante a inaceitável versão de que a corré não teria conhecimento das drogas que comercializava. Entretanto essa versão não é verossímil neste ponto, pois não há como se imaginar que a corré não soubesse do tráfico se estava a residir com o acusado e também portava 28 pedras de crack, revelando de forma clarividente que vinha colaborando efetivamente no tráfico praticado por Júlio. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, não sendo caso de aplicação do redutor, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado Julio César, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 e no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, juntamente com a corré Jéssica, já julgada. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. ILEGALIDADE DA REVISTA DOMICILIAR: A prova da materialidade delitiva foi obtida de forma ilícita, através de invasão ao domicílio do acusado. Conforme consta dos autos, os policiais optaram por abordar e revistar Júlio Cesar, em razão de suposta denúncia anônima, sendo que ele teria fugido quando abordado pelos policiais (mas nada de ilícito foi localizado em seu poder). Em seguida, os policiais abordaram Jéssica, revistaram-na e, em seguida, migraram para a residência. Os policiais optaram por invadir a residência, afirmando que a denúncia anônima indicava que no local ocorria o tráfico. No entanto, é certo que tal prática delitiva se tratava de mera suposição, não havendo nenhum elemento concreto que indicasse que o tráfico ocorria no local. Ademais, não há registro de consentimento de nenhum dos moradores para entrada no local. Conforme recentemente decidido pelo STJ no HC n. 598.051: a)o consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; b) a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Dessa forma, sobre a forma do consentimento, deve ser expresso e jamais presumido, sendo que não há previsão legal de forma especial. Ainda, é necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja documentado. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais –art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). No mais, o argumento de que o tráfico seria crime permanente não é temerário e não autoriza a invasão domiciliar. A autorização para a violação do domicílio, nos casos de flagrante delito, depende de um estado de flagrância claro, constatado antes da invasão do domicílio e passível de demonstração posterior. As suspeitas, fundadas em relatos declarados ou ocultos, devem ser submetidas a prévia autorização judicial, mediante representação. Assim, no caso em discussão, todos os objetos supostamente encontrados no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo alternativa senão a absolvição do réu, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da CF e art. 157 do CPP, evitando-se um edito condenatório nulo. II. DO DELITO PREVISTO NOART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade. O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que o réu teria se associado à corré para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação não foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre eles e os policiais em nenhum momento afirmaram já terem abordado ambos juntos ou terem realizado investigações que os envolvessem. A acusação se resume ao fato de ambos, supostamente, terem um relacionamento. No entanto, não há registros de chamadas entre eles com teor criminoso, nem testemunhas que indicassem uma ligação entre ambos voltada a práticas delituosas. De outra parte, ainda que se considere que os réus teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição do acusado no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que apena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Na segunda fase, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser compensada integralmente com eventual agravante da reincidência. Finalmente, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, cabe ressaltar, outrossim, que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, consoante entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 718). Assim, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal ou, no máximo, semiaberto. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos –Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JÉSSICA BRUNA FRANCISCO e JÚLIO CÉSAR TEODORO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, c.c. o art. 29, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data anterior ao dia 30 de março de 2022, em horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 30 de março de 2022, na Rua João Alcino Vieira, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, cinquenta porções de “cocaína”, com peso de 5,73 gramas, e vinte e oito pedras de “crack”, com peso de 4,36 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Em 06 de maio de 2022 foi acolhida a representação da decretação da prisão preventiva do Réu Júlio César, fls. 90/92. A Acusada Jéssica Bruna foi notificada, fls. 100, e apresentou defesa preliminar, fls. 104/105. A denúncia foi recebida em face de Jéssica Bruna e, na oportunidade, foi determinado o desmembramento do processo em relação ao Acusado Júlio César, fls. 107. O mandado de prisão foi cumprido, fls. 124/130, e o Réu, notificado, fls. 138. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição integral e, subsidiariamente, na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham eles notícias de que os Réus vendiam entorpecentes, e, no dia dos fatos, o Acusado Júlio fugiu, porém a Acusada Jéssica foi abordada e, com ela, havia 28 pedras de “crack”. Assim, havia fundada suspeita para a abordagem e vistoria da casa, onde, de fato, os policiais encontraram entorpecentes destinados ao comércio, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu Júlio César Teodoro de Almeida, na medida em que o processo já foi sentenciado em face da Acusada. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 10 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: vinte e oito pedras de “crack”, com peso de 8,24 gramas, e cinquenta microtubos contendo cocaína, com peso de 32,00 gramas. Às fls. 60/63 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecentes n. 100.793/2022 no qual consignou: “Dos resultados. Itens I e II - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Luciano Donizete Rodrigues da Silva e Heleno Molinari Lopes, policiais militares, disseram que tinham recebidos denúncias da prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados Júlio e Jéssica, tendo sido apontado inclusive o endereço onde ocorria o comércio ilícito; no dia dos fatos, a equipe, em patrulhamento, deparou-se com Júlio, que foi abordado, porém nada de ilícito foi encontrado, todavia, ao ser informado da denúncia, Júlio evadiu-se; em prosseguimento às diligências, os policiais encontraram Jéssica, que entregou 28 pedras de “crack”, disse que as drogas pertenciam ao esposo, o Réu Júlio; por fim, os policiais foram à residência, uma casa abandonada e invadida pelos acusados, onde localizaram 50 pinos de “cocaína”. Júlio César Teodoro de Almeida, Réu, ao ser interrogado, disse que todos os entorpecentes apreendidos, tanto com sua amásia quanto na residência, pertenciam-lhe e eram destinados ao comércio. A Ré Jéssica não sabia das drogas, não sabe o que ela fazia com os entorpecentes quando da abordagem. Confrontando-se a prova coligida, de acordo com os policiais, o Réu Júlio César foi abordado, porém nada de ilícito trazia consigo e, ao ser informado das denúncias, empreendeu fuga, mas os policiais, em diligências, abordaram  a Ré Jéssica, com a qual apreenderam 28 pedras de “crack”, drogas, que, pela natureza, quantidade e, principalmente, forma de partilha, demonstram a finalidade mercantil. Os policiais foram seguros e contundentes quanto à apreensão das drogas com a Ré e a confissão do Réu corrobora a prova testemunhal. Em relação às drogas apreendidas na casa os policiais narraram que a apreensão somente foi possível em virtude da admissão da Ré acerca do endereço do imóvel, utilizado como residência pelo casal e onde houve a localização dos entorpecentes, destinados ao comércio ilícito em virtude da quantidade e da forma de separação, além da confissão do Acusado. Não há razão para desprezar a prova acusatória porque as testemunhas relataram detalhes a respeito da abordagem, localização e apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminar um inocente. Não se conhece razão plausível para que as testemunhas arquitetassem diabólico plano visando incriminar este Réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que as testemunhas agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais pessoas é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto da agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Do delito de Associação ao tráfico de drogas. Analisando-se o conjunto probatório, conclui-se no sentido de que falta a presença de elementos de convicção confirmando a existência de vínculo associativo e estável entre a Ré e o Réu. Apenas houve a abordagem e a localização do entorpecente. Não houve investigações para elucidar eventual estabilidade da eventual associação e na realidade sequer foi demonstrado o vínculo entre ambos os acusados para a venda de drogas. Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade dos agentes. Essas circunstâncias fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu no que diz respeito ao delito estatuído pelo art. 35, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.  II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 89 (Proc. 3403-58.2014) e reincidente específico, fls. 89 (Proc. 3403-58.2014), assim compenso uma condenação com a confissão e, em virtude da reincidência específica, elevo 1/5 à pena e fixo-a em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico, portanto deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, pois não se enquadra nos requisitos legais, uma vez que se dedica a atividades criminosas. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada e da reincidência específica, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da reincidência específica, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da reincidência específica, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JÚLIO CÉSAR TEODORO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Absolvo-o, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidir na conduta prevista no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Deixo de condená-la nas custas. Trata-se de Réu reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Ademais, o Réu encontrava-se foragido, portanto evidentemente quer frustrar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 20 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA