0003040-52.2013.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... processual, não restou comprovado o crime de roubo majorado perpetrado pelo réu.
 A vítima relatou os fatos em sua íntegra, dizendo que dois homens a abordaram no local dos fatos, sendo que um deles anunciou o roubo e arrancou o celular de sua mão.
Que por ter sido a ação demasiadamente rápida não possui qualquer condição de reconhecer o roubador.
A genitora da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003040-52.2013.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003040-52.2013.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
Gildo Santa Rosa da Silva, Bruno Cesar Carpanezi Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI


Vistos.
 BRUNO CESAR CARPANEZI ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 06 de abril de 2013, por volta das 17h30min, na Rua Treze de Maio, Centro, na cidade de Pradópolis, nesta Comarca, subtraiu para si, um aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima Gabriela Zigaro. 
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2014 (fls. 66), o réu foi citado por edital (fls. 115) e, posteriormente, pessoalmente (fls. 151), oportunidade em que apresentou resposta à acusação (fls. 156/160). 
Designada audiência de instrução, momento em que se colheu a prova oral.
As partes ofertaram alegações finais, por meio de memoriais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, provadas, a seu ver, a materialidade e autoria do delito (fls. 366/373).
 A defesa, por sua vez, pela absolvição por falta de provas (fls. 378/381). Subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento do concurso de agentes, sem prejuízo que a pena seja fixada no mínimo legal, com reconhecimento da aplicação da atenuante da menoridade relativa e o regime para início de cumprimento da pena seja o aberto.  
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito resta caracterizada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de entrega (fls. 15), relatório de investigação (fls. 48/50), bem como pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, restou incerta.
A vítima Gabriela Zigaro, ouvida na delegacia, disse que no dia dos fatos, por volta de 17h30min caminhava com seu celular na mão, quando repentinamente dois homens passaram por ela e um deles arrancou o celular de sua mão, e saíram correndo. Que não chegou a ver os rostos dos indivíduos, pois vieram, por traz, um de cada lado. Que passado algum tempo foi chamada para fazer o reconhecimento, mas não conseguia nem falar, devido ao susto. Que no ato reconheceu o celular apresentado como sendo o que os indivíduos arrancaram de sua mão (fls. 12). Em juízo, confirmou os fatos. Disse que recuperou o bem. Que não é capaz de identificar os indivíduos. Que o bem custava cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais). Que um dos indivíduos segurou em seus braços e pediu o celular, momento em que ela o entregou. Que o outro individuo ficou olhando.
A testemunha Eliana Aparecida Perdigão Zigaro, ouvida na delegacia, disse que era mãe da vítima e que no dia dos fatos, já ao escurecer, uma amiga trouxe sua filha até a casa da sogra da declarante. Que a vítima estava em estado de choque, chorando muito, e assim tomou conhecimento de que dois homens furtaram o telefone de sua filha. Que na delegacia reconheceu o celular apresentado como sendo de sua filha e o recebeu (fls. 13). Em juízo, disse que sua filha não reconheceu os réus pelas fotos mostradas na Delegacia. 
A testemunha Ivan André Scavoni, policial militar, ouvido na delegacia, disse que em data que não se recorda, estava de serviço com o policial Botega, quando receberam comunicação de que ocorrera um roubo na cidade de Pradópolis e o provável autor estaria em um veículo VW Gol, cor vermelha, e havia se rumado para a cidade de Barrinha. Que em diligências pela estrada que ligava Barrinha a Pradópolis, cruzaram com um veículo VW Gol, vermelho, vindo em direção a Barrinha. Que retornou com a viatura e passou a seguir o veículo, momento em que viram algo ser atirado para fora do carro, mas continuaram acompanhando o carro e quando estava na estrada da cidade, nas proximidades do campo de futebol, conseguiram alcançar o veículo e abordá-lo. Que nesse momento, um dos ocupantes do veiculo saiu correndo e os outros três permaneceram no carro. Que correram atrás do indivíduo que fugiu e alcançaram-no em uma casa nas proximidades. Que indagados, os réus negaram qualquer crime. Que retornaram ao local onde os averiguados atiraram algo do carro e encontraram um aparelho de telefone celular. Que na delegacia, o pai da vítima disse que sua filha se encontrava bastante abalada e não possuía condições de fazer qualquer reconhecimento, mas afirmou que o aparelho celular era de sua filha. Que foram orientados a irem para a delegacia de Barrinha, onde foi registrada a ocorrência. Que no momento da abordagem, os ocupantes falavam de um quinto indivíduo, mas o identificavam. Que não conhecia nenhum dos indivíduos (fls. 44). Em juízo, confirmou o quanto dito.
A testemunha Hudson Carvalho Thomazini, policial militar, ouvido na delegacia, por ocasião dos fatos, disse que estava a serviço quando recebeu um telefonema, pelo nº 190, onde uma pessoa dizia que sua filha fora roubada por indivíduos desconhecidos defronte a escola Constante Ometo. Que o informante relatou que arrancaram o celular da mão de sua filha, tendo a vítima lhe passado as características físicas dos indivíduos. Que diante das características físicas passada pela vítima logrou abordar um veículo com dois ou três indivíduos em atitude suspeita, dentre eles o réu, placas da cidade de Barrinha/SP, pela manhã, onde eles foram abordados, revistados e liberados, haja vista que nada de ilícito foi encontrado. Que transmitiram um rádio para a polícia militar de Barrinha, que saíram em diligências pela estrada que ligava Pradópolis à Barrinha/SP e, quando já chegavam a Barrinha/SP, os policiais militares daquela cidade informaram que já haviam detido alguns indivíduos próximos ao cemitério daquela cidade. Que ao chegarem, os policiais militares de Barrinha já estavam com os indivíduos detidos, inclusive, recuperaram o celular da vítima. Que, em seguida, retornaram a casa da vítima para conduzi-la até a delegacia de policia de Barrinha, porém seu genitor lhe disse que a vítima estava em estado de choque e não tinha condições de fazer o reconhecimento dos indivíduos que haviam a roubado (fls. 46).  Em juízo, confirmou o quanto dito.   
A testemunha Ilton Antonio Botega, policial militar, ouvido na fase extrajudicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento na companhia do policial Scavoni. Que foram acionados via CAD para dar apoio a um roubo ocorrido na cidade de Pradópolis/SP. Que policiais daquela cidade informaram que ocorrera um roubo, praticado por cinco indivíduos em um veículo de marca VW/Gol, cor vermelha, tipo bolinha. Informaram, ainda, que o veículo deu fuga, rumo a Barrinha e que tais indivíduos foram abordados em patrulhamento de rotina naquela cidade, em uma praça, momentos antes do roubo ocorrido. Que foram para a vicinal Jamil Sadi Saleh, saída para a cidade de Pradópolis/SP e próximo ao cemitério municipal avistaram um veículo VW/Gol, cor vermelho, tipo bolinha, em alta velocidade, chegando nesta cidade, vindo da direção de Pradópolis/SP. Que fizeram sinal ao condutor para abordagem, mas não obedeceu e empreendeu fuga em alta velocidade. Que acompanharam o veículo e o abordaram no campo municipal de futebol. Que um dos indivíduos saiu correndo, enquanto três estavam no interior do veículo, enquanto um quinto indivíduo teria empreendido fuga tomando rumo ignorado. Que foram abordadas as pessoas de Jean, Gildo e o adolescente Odim. Que o quarto indivíduo de nome Bruno foi abordado em uma residência próxima. Que, a princípio, todos negaram os fatos. Que todos foram encaminhados à cidade de Pradópolis, onde o adolescente Odim disse que os autores do roubo foram as pessoas de Bruno e outro indivíduo de apelido “Galego”, sendo este que fugiu para local ignorado. Que o condutor do veículo, de nome Jean lhe disse que não tinha nada com o ocorrido, pois foi com seu amigo Gildo até Pradópolis, na casa de um parente e na volta, já na saída da cidade deu carona aos demais, pois os conhecia de vista, de Barrinha/SP. Em juízo, confirmou o quanto dito. 
O réu Bruno Cesar Carpanezi Alves, ouvido na delegacia, disse que, em data que não se recordava, encontrou-se, em Barrinha/SP, com seu conhecido Galego, sendo que Galego residia em Pradópolis, mas tinha parentes em Barrinha/SP. Que Galego o chamou para irem à cidade de Pradópolis ver “alguns negócios” com uma menina. Que foram e no final do dia, por volta das 18h00min, passavam por uma rua, momento em que cruzaram duas meninas e Galego tomou o celular de uma das meninas e saiu correndo. Que a menina ficou gritando e, por medo, também saiu correndo junto com Galego. Que depois se encontraram com Gil, Jean e Odim, que também eram de Barrinha/SP, mas estavam em Pradópolis. Que o interrogando pediu carona para voltarem a Barrinha, pois Gil estava de carro. Que entraram no carro, o interrogando e Galego, vieram para barrinha/SP e quando chegou à cidade de Barrinha, uma viatura policial abordou o veículo, mas antes da abordagem policial, Galego jogou o celular na rua, abriu a porta e saiu correndo, bem como o interrogando, mas os policiais o alcançou e Galego conseguiu fugir. Disse que não roubou o celular. Que depois deste fato, não se encontrou com Galego, não sabendo onde localizá-lo, pois desapareceu e não atende suas ligações (fls. 26). Em juízo, negou os fatos, reafirmando a versão dada na delegacia de polícia.
Pois bem. 
Após a instrução processual, não restou comprovado o crime de roubo majorado perpetrado pelo réu.
 A vítima relatou os fatos em sua íntegra, dizendo que dois homens a abordaram no local dos fatos, sendo que um deles anunciou o roubo e arrancou o celular de sua mão.
Que por ter sido a ação demasiadamente rápida não possui qualquer condição de reconhecer o roubador.
A genitora da vítima não se encontrava no local dos fatos e em juízo reafirmou que a vítima não possuía condições de reconhecer o autor dos fatos, tanto que não o fez na fase policial.
Os policiais militares, por suas vezes, narraram que ao receber informações do roubo com as características do veiculo, lograram abordá-lo, sendo certo que, durante o caminho, puderam ver que um dos ocupantes se desfez do aparelho celular da vítima.
No entanto, os milicianos afirmaram que havia quatro indivíduos no veiculo.
Sendo certo que a vítima mencionou ter sido anunciado o assalto somente por um homem e que não foi possível aos policiais visualizarem que se desfez do celular da vítima no momento da perseguição, não é possível afirmar, com certeza, que tenha sido o réu o roubador.
A vítima não mencionou em juízo qualquer característica física, de modo a individualizar o autor do delito, de forma que a dúvida de quem seja o roubador, dentre os ocupantes do veículo, deve ser interpretada em favor do réu.
Malgrado a testemunha Odim, um dos ocupantes do veiculo, tenha mencionado, na fase extrajudicial, que o réu seria o roubador, em juízo a testemunha não foi ouvida para corroborar seu depoimento, não podendo o decreto condenatório se calcar, exclusivamente, em elementos informativos colhidos na fase policial, nos termos do art. 155 do Código de Processo Civil. 
Não tendo o órgão ministerial se desincumbido do seu ônus de provar os fatos delineados na exordial acusatória, a absolvição se impõe. 
É certo que os depoimentos prestados em sede policial foram suficientes para a propositura da ação penal e recebimento da denúncia, contudo, é cediço que não pode a condenação se fulcrar apenas nas provas colhidas durante a fase de inquérito policial, já que esses elementos constituem apenas indícios de prova, exigindo-se sejam corroborados em juízo, de forma a garantir o devido processo legal e o efetivo exercício do contraditório e da ampla defesa.
Nesse sentido:

Apelação. Uso de Documento Falso. Pleito almejando a condenação. Apelado revel ouvido exclusivamente em sede policial. Policias militares ouvidos em juízo que pouco se recordaram da ocorrência. Fragilidade do acervo probatório. Impossibilidade de condenação com fulcro em única prova produzida exclusivamente no inquérito policial. Absolvição mantida. Improvido. (TJ-SP - APL: 01569733720108260000 SP 0156973-37.2010.8.26.0000, Relator: G.S.Nucci, Data de Julgamento: 25/11/2013, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/12/2013, undefined).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição – dubitativa -, por insuficiência de provas.
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal e, em consequência, absolvo o réu BRUNO CESAR CARPANEZI ALVES, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia.
Com o decurso do prazo recursal, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Guariba, 20 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA