0003638-45.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003638-45.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003638-45.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Eliana Aparecida Samuel Correa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima




Vistos.

Eliana Aparecida Samuel Correa, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incurso no artigo 339, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2010, por volta das 20h22min, nesta Distrital, deu causa à instauração de investigação policial contra Ricardo Renato da Silva, imputando-lhe de crime de roubo de que o sabia inocente.
A denúncia foi recebida às fls. 61/62.
Devidamente citada (fls. 67), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 69/70; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foi realizada o interrogatório da ré. (fls.86/88). 
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 90/93, pugnou pela improcedência da ação penal e a absolvição da ré. 
A defesa, por sua vez, às fls. 104/106, reiterou o requerimento do Ministério Público e também requereu a improcedência da ação penal e a absolvição da ré.

É o relatório. 
DECIDO.

A ação penal é procedente.
Diante das provas produzidas nos autos, tanto a materialidade quanto a autoria delitivas mostraram-se incontroversas.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das ideias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa da acusada.
Assim, malgrado a ausência da vítima na audiência designada para sua oitiva nestes autos (fl.86) e o uso que a ré fez do direito ao silêncio, não se pode afastar a existência de provas aptas a ensejar o decreto condenatório, as quais foram produzidas sob o crivo do contraditório em desfavor da acusada. 
Nesse sentido, às fls. 25, temos o depoimento da própria acusada (vítima nos autos 361.02.2010.004787-5 desta mesma vara), onde ela afirmou expressamente que a vítima destes autos (réu naqueles), era seu companheiro. Disse ainda que o carro, embora estivesse em seu nome, era de uso comum. Portanto, das suas próprias palavras é possível inferir que ela sabia da inocência da vítima em relação ao grave delito que lhe fora imputado. 
Às fls. 26/27, há a versão da vítima destes autos (réu nos autos supramencionados), sustentando que, como era companheiro da acusada, o veículo era de uso comum, não podendo subsistir o alegado roubo.
Às fls. 56/59 foi acostada sentença proferida nos autos supramencionados, absolvendo Ricardo Renato da Silva (vítima destes autos), da imputação que lhe fora feita pela acusada.
Portanto, temos nos autos relatos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia, os quais são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, e malgrado o pleito da acusação em suas  alegações finais,  que se respeita,  o Juízo não possui motivos para duvidar dos relatos apresentados nos autos 361.02.2010.004787-5, que servem  perfeitamente a estes autos, porquanto  submetidos  previamente ao  contraditório e  à ampla defesa.  
A isso,  acresce-se os demais elementos de convicção contrários à acusada, restando comprovadas a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa da acusada. Nas declarações e depoimentos, produzidos sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que a vítima possuísse algo contra a pessoa da ré tanto que a instauração desta  ação penal  deu-se por iniciativa do próprio Ministério Público (fl.59). 
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que a vítima destes autos tivesse o intento de prejudicar a ré, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, as suas declarações? Qual o benefício que teria a vítima ao mentir sobre algo tão grave?
A propósito, vale consignar que a própria acusada reconheceu que era companheira da vítima e que o veículo que alegou ter sido roubado era de uso comum a ambos (fl. 25). 
O fato é que a vítima foi firme e enfática ao apontar o ré como autora do crime em questão. Em momento algum, titubeou ou apresentou sinais de incerteza sobre o que estava falando. Trouxe detalhes da empreitada criminal e não teve dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pela acusada. Assim, como superar tais declarações? A meu ver, entendo que a ré não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis à acusada e correspondem à verdade.
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 
A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação da ré se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
Logo, a condenação da ré pela prática do crime de denunciação caluniosa, prevista no artigo 339, caput, do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mantenho-a no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ela (fls. 13 do apenso antecedentes criminais). 
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar, de modo que torno a reprimenda definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, a ré não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ela (fls.13 do apenso antecedentes criminais).
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, a ré não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ela. A acusada reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra a ré ELIANA APARECIDA SAMUEL CORREA e a CONDENO ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de denunciação caluniosa, previsto no artigo 339, caput, do Código Penal, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal), medidas a serem especificadas pelo Juízo da Execução.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome da ré no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.