0003868-51.2018.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, bem como tentou ingressar no estabelecimento prisional com aparelhos de telefonia móvel insertos em seu estômago.

A confissão do acusado, aliada à quantidade e diversidade das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para o tráfico, observando que o acusado declinou que somente consumiria as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
0003868-51.2018.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
04/07/2022 às 14:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Goncalves dos Anjos



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra GERSON GONÇALVES DOS SANJOS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, bem como do crime previsto no art. 349-A c/c art. 14, II, ambos do CP, todos na forma do art. 69 do CP.

Segundo a denúncia, no dia 04/01/2018, por  volta das 15h40min, no Centro de Detenção Provisória, situado à Rodovia Campinas-Monte Mor, 05, Jardim Rosolen, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo, para fins de tráfico, 39 porções de maconha, com peso aproximado de 312,4 gramas, uma porção de cocaína, com  peso aproximado de 15,8 gramas, e dois cigarros de maconha com peso aproximado de 14,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda de acordo com a denúncia, o acusado tentou ingressar no referido estabelecimento prisional, sem autorização legal, com cinco aparelhos de telefonia móvel, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime é demonstrada pelos documentos de págs. 08/09, 23/26, 27/29.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha  Luís Roberto Campos Ferreira, em síntese, declarou em juízo que não se recorda especificamente da ocorrência. Recorda-se, contudo, do procedimento de segurança para ingresso dos presos no estabelecimento prisional. Quando havia a constatação de alguma imagem de procedência duvidosa no scanner, o preso era convidado a expelir o objeto ou, em caso de recusa, era encaminhado ao hospital. Na maioria dos casos de ingestão de aparelhos celulares se fazia necessária intervenção cirúrgica.

O acusado, em seu interrogatório confessou que transportava as drogas e os aparelhos celulares descritos na denúncia. Disse que havia adquirido uma "dívida" com outro interno e que, como forma de pagar esta dívida, aceitou transportar os objetos para dentro do centro de detenção. Disse que encontrou esse detento no retorno da "saidinha" logo na entrada do CDP. Ingeriu todos os objetos. Como pagamento teria a dívida quitada e também ficaria com as porções de cocaína para consumo. Não se recorda do nome, apelido ou matrícula do interno que lhe exigiu a entrada com os objetos.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, bem como tentou ingressar no estabelecimento prisional com aparelhos de telefonia móvel insertos em seu estômago.

A confissão do acusado, aliada à quantidade e diversidade das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para o tráfico, observando que o acusado declinou que somente consumiria as porções de cocaína.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Oportuno destacar que não há demonstração de qualquer causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, salientando que o acusado sequer declinou o nome da pessoa que supostamente teria exigido seu ingresso com os materiais no estabelecimento prisional.

Por fim, observo que o delito  de tráfico se deu de forma consumada, pelos fundamentos acima indicados, ao passo que o delito previsto no art. 349-A do CP se deu em sua forma tentada, uma vez que o ingresso restou frustrado mediante o acionamento dos sistemas de segurança do estabelecimento e posterior extração dos aparelhos de telefonia por intervenção cirúrgica.


Passo à dosimetria da pena.

O réu é portador de maus antecedentes, considerando que condenado no curso deste feito por crime anterior (autos n. 0001752-19.2013.8.26.0271, p. 99).  As demais circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas não justifica alteração da pena-base. Assim, pelos maus antecedentes, a pena de cada um dos crimes é exasperada em 1/8.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, de outra banda, a atenuante da confissão, de modo que a pena retorna ao seu patamar mínimo.

Na terceira fase da dosimetria, em relação ao crime de tráfico de drogas, presente a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, considerando que o crime se deu nas dependências de estabelecimento prisional, a pena é aumentada de um sexto. Ausentes causas de aumento da pena em relação ao crime previsto no art. 349-A do CP. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante os maus antecedentes do acusado, sobretudo por se tratar de condenação por outro crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Com relação ao crime previsto no art. 349-A do CP, presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa, assim a reprimenda é diminuída de um terço, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, bastante próximo da consumação do delito, já que a presença dos objetos foi percebida apenas após detalhada investigação com uso do scanner corporal.

Assim, a pena pelo crime de tráfico de drogas é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. Em relação ao crime previsto no art. 349-A do CP, a pena é fixada em 02 meses de detenção.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo ante os maus antecedentes, o regime inicial para cumprimento da reprimenda de reclusão será o fechado e para a reprimenda de detenção será o semiaberto, nos termos do art. 33 do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado GERSON GONÇALVES DOS ANJOS:

A)  pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

B) pela prática do crime previsto no art. 349-A c/c art. 14, II, ambos do CP, à pena de 02 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.

Os delitos foram praticados em concurso material, considerando, porém, a diversidade das penas (detenção e reclusão) deixo, por ora, de realizar sua soma, nos termos do art. 69, parte final, do CP.

Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado, bem como expeça-se o necessário à execução das penas aplicadas.

Providencie-se a destruição de eventual contraprova. Decreto o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos em favor da União.

P.I.C.


  
Hortolândia,04 de julho de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA