0003867-04.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... PENAL E PROCESSUAL PENAL - QUADRILHA E TRÁFICO INTERNACIONAL DE PESSOAS - ARTS. 288 E 231, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL (EM SUA REDAÇÃO ORIGINAL) - PROVA PRODUZIDA EXCLUSIVAMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL, MAS NÃO CONFIRMADA EM JUÍZO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO - ART. 155 DO CPP - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - APELAÇÃO IMPROVIDA. I - O art. 155 do CPP dispõe que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003867-04.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003867-04.2015.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 332/2015 - Central de Polícia Judiciária de Rio Claro - que aglutina - 1º, 2º e 3º Distrito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Devanil da Silva



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Devanil da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 03/05.
Não houve prisão em flagrante. 
A denúncia foi recebida no dia 04 de abril de 2016, conforme decisão de fls. 79.
O réu foi inicialmente citado por edital, sendo determinada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, conforme decisão de fls. 121.
O acusado foi então localizado e citado pessoalmente (fls. 173), vindo a apresentar resposta escrita à acusação de fls. 180/181, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foi ouvida a vítima, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou os fatos, dizendo que não se encontrava no local quando da chegada dos animais, e que nada sabe a respeito deles. Alega que a vítima, quando foi até o sítio, sequer manteve contato com o acusado, e que tampouco apresentou algum tipo de documento comprovando a propriedade dos animais. Alega que outras propriedades próximas, segundo o réu, também criam carneiros, inexistindo assim provas seguras para a condenação. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência do regime inicial aberto, o afastamento do parágrafo 1º, do artigo 180, do Código Penal, pois não há provas de que o réu se dedicasse à venda de carneiros, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa ao réu Devanil da Silva, a prática do crime de receptação qualificada, previsto no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 17 de março de 2015, no período da manhã, indivíduos não identificados furtaram 11 carneiros do interior de uma propriedade pertencente à vítima Pedro Augusto Terrani.
Por meio de informações de populares, a vítima tomou conhecimento de que uma pessoa de apelido "Deva", estaria comercializando animais, incluindo ovinos, em seu sítio situado no Distrito de Batovi, nesta cidade de Rio Claro.
A vítima foi até o local indiciado, e constatou a presença de quatro de seus carneiros furtados. Guardas municipais foram avisados de tal fato, e foram até o local, onde apreenderam os 04 animais.
Assim, segundo a denúncia, o réu teria adquirido e recebido os carneiros furtados, sem qualquer documentação ou registro fiscal, sabendo que eram produto de furto ocorrido no dia anterior, e ainda estaria vendendo tais animais, ainda que de forma clandestina.
Finda a instrução, respeitado o entendimento do Ministério Público, temos que a ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 10, que atesta a apreensão dos quatro animais furtados, os quais foram localizados em um sítio que pertenceria ao acusado na época. O delito anterior de furto, praticado no dia anterior, ou seja, em 17 de março de 2015, restou provado por meio do boletim de ocorrência de fls. 25/26, registrado no mesmo dia em que o delito foi praticado.
Contudo, entendo frágil a prova da autoria.
Interrogado em juízo, o réu confirmou que na época residia no sítio em questão, juntamente com outras pessoas, incluindo a testemunha Geraldo Maciel Carneiro, avô de sua esposa. Contudo, alegou que não se encontrava no local na data dos fatos, e que sequer chegou a ver os animais que foram apreendidos, muito embora tenha sido avisado da presença deles em sua propriedade. Alegou que o sítio em questão fica numa área rural de fácil acesso, e que outros proprietários vizinhos também criam carneiros. Alegou que jamais comercializou carne de carneiro em toda sua vida, e que um dos animais apreendidos lhe pertencia, pois seria de uma raça diversa daquela mencionada pela vítima com sendo dos carneiros de sua propriedade.
Apenas a vítima foi ouvida em juízo, e relatou que na data anterior foram furtados 11 carneiros do interior de sua propriedade. No dia seguinte, ouviu comentários de que um tal de "Deva" estaria vendendo carneiros em seu sítio. Foi até o local, e mostrou-se interessado na compra de um animal, quando então identificou quatro deles como sendo de sua propriedade. A vítima disse não ter tido dúvidas no reconhecimento dos animais, pois os criou desde pequenos "na mamadeira". 
Com a devida venia, a prova colhida em juízo limita-se à constatação de que ao menos 04 carneiros furtados foram encontrados no sítio onde o réu residia na época, juntamente com outras pessoas, incluindo Geraldo Maciel Carneiro, que não foi ouvido em juízo, para que eventualmente confirmasse o quanto disse na fase policial (fls. 28). 
O guarda municipal Ricardo de Palma, também só ouvido durante o inquérito, declarou apenas recordar-se da apreensão de alguns carneiros furtados, os quais foram localizados em um sítio cujos responsáveis não foram apresentados perante a Autoridade Policial. 
Vale observar que não foram identificadas pessoas que supostamente tenham adquirido carneiros no sítio do réu. Difícil crer ainda que tal notícia se espalhasse tão rapidamente, visto que o furto ocorreu no dia 17 de março de 2015, e os animais foram encontrados logo no dia seguinte, tempo insuficiente para que o réu se pusesse a vendê-los de forma pública e notória naquela região da cidade. 
Portanto, o que temos é tão somente a apreensão de 04 dos 11 carneiros que foram furtados. Como os animais chegaram ao local, se o réu os adquiriu de terceiros, se apenas os escondeu no sítio, ou mesmo se chegou a comercializar alguns deles, são circunstâncias não devidamente apuradas nos autos. Cumpre também ressaltar que a vítima e os guardas municipais não mantiveram contato com o réu na época, o que de certa forma corrobora sua versão, de que não se encontrava no sítio entre a data do furto, e a data da apreensão dos carneiros.  
Como é sabido, o art. 155 do Código de Processo Penal dispõe que  "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas".
É sabido que o referido dispositivo legal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie. 
Contudo, na espécie, não foi produzida prova alguma durante a instrução criminal, capaz de evidenciar que o réu tenha agido dolosamente, ou mesmo culposamente. Não há indícios, repita-se, sequer de como os animais identificados foram parar no sítio do réu, e sequer se ele teve alguma participação direta em tal evento. Eventual condenação, com a devida venia, viria calcada unicamente nos elementos informativos colhidos na investigação, apresentando-se, portanto, manifestamente ilegal.  Nesse sentido:
"Não se admite, no ordenamento jurídico pátrio, a prolação de de um decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante o inquérito policial, no qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e ampla defesa). O juiz pode deles se utilizar para reforçar seu convencimento, desde que corroborados por provas produzidas durante a instrução processual ou desde que essas provas sejam repetidas em juízo." (STJ, HC 258.786-SC, 6ª Turma, rel. Rogério Schietti Cruz, 16.08.2016, vu). 
"TRF1-022566) PENAL E PROCESSUAL PENAL - QUADRILHA E TRÁFICO INTERNACIONAL DE PESSOAS - ARTS. 288 E 231, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL (EM SUA REDAÇÃO ORIGINAL) - PROVA PRODUZIDA EXCLUSIVAMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL, MAS NÃO CONFIRMADA EM JUÍZO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO - ART. 155 DO CPP - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - APELAÇÃO IMPROVIDA. I - O art. 155 do CPP dispõe que "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". II - No caso sub judice, a única prova produzida em Juízo consistiu na oitiva de uma testemunha de acusação, da qual não se pode extrair, nem mesmo indiretamente, a participação do recorrido no tráfico de mulheres, para fins de prostituição, nem a associação estável, para a prática de crimes. III - Impossibilidade de condenação com fundamento em provas colhidas exclusivamente no Inquérito Policial. IV - Sentença absolutória mantida. V - Apelação improvida. (Apelação Criminal nº 2004.38.03.005379-8/MG, 3ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Assusete Magalhães. j. 11.06.2012, unânime, DJ 22.06.2012).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de absolver o réu DEVANIL DA SILVA da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas indevidas. 
P R I 
Rio Claro, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA