0003624-91.2020.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... afetar o patrimônio de diversas pessoas.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003624-91.2020.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003624-91.2020.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2098635/2019 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno de Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, ALESSANDRO DA SILVA JÚNIOR e JOÃO 
VITOR FILETO DA SILVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos 
por cinco vezes no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, c.c. 
artigos 29 e 70 do Código Penal, bem como como incursos no artigo 288, parágrafo 
único, c.c. artigo 29, caput, ambos na forma do artigo 69, caput, todos do Código 
Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 218/224 e 
538/544).

Oferecida a denúncia (fls. 225/230 e 538), esta foi recebida (fls. 240/242 e 567).

Os réus BRUNO DE OLIVEIRA, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA foram citados por edital e o 
processo desmembrado em relação a eles (fls. 452), dando origem ao presente 
expediente.

Os réus BRUNO e JHONATAN foram encontrados e citados. Em seguida, apresentaram 
respostas à acusação (fls. 517/519, 529, 558 e 564) e houve a ratificação do 
recebimento da denúncia (fls. 587).

Durante a instrução foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, interrogados os
acusados.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus (fls. 
769/816), ao passo que o acusado Jhonatan pugnou pela sua absolvição (fls. 820/836)
e o réu Bruno requereu a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 837/845).

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato,
praticou os delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo RDO nº. 
350/2019 (fls. 04/07), RDO nº. 1625/2019 (fls. 08/09), RDO nº. 396/2019 (fls. 
10/13), relatório de investigação (fls. 14/26), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 31, 32, 35, 39, 43, 121/123), relatório de busca e apreensão (fls. 71/75); 
RDO nº. 636/2019 (fls. 88/89) e auto de exibição e apreensão (fls. 90/91) 
referentes aos objetos encontrados e apreendidos na residência de BRUNO; RDO nº. 
637/2019 (fls. 92/94) e auto de exibição e apreensão (fls.95/97), RDO nº. 640/2019 
(fls. 98/100) e auto de exibição e apreensão (fls. 101/102) em relação aos bens 
encontrados e apreendidos na residência do réu ALESSANDRO; RDO nº. 642/2019 (fls. 
103/105), RDO nº. 650/2019 (fls. 109/111) e auto de exibição e apreensão (fls. 
106/108) em relação aos bens encontrados na residência de JOAO; auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 123, 124, 125, 126/127); auto de entrega (fls. 131, 
132), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

Em juízo, a testemunha protegida fez o reconhecimento dos réus como sendo dois dos 
quatro autores do delito. Relatou que chegou à residência às 7h15min para trabalhar
e por volta das 8h00min foi rendida por 04 indivíduos. 

Disse que os roubadores mencionaram que passaram a noite atrás da cerca e 
ingressaram à residência quando ela montou a mesa de café da manhã.

Indagada pelo Ministério Público, disse que após rendida não reagiu. Ato contínuo, 
foi levada por um dos indivíduos até a o quarto da vítima proprietária do imóvel. 

Pontuou que, por ter dificuldade de locomoção, foi agredida com pontapé e 
coronhadas durante o percurso, sob as falas de “anda, anda”. 

Aduziu que ficou sob custódia do acusado na residência por quase 04 horas. Ainda, 

permaneceu mais de 30 minutos dentro do carro com os roubadores quando eles 
fugiram. 

Declarou que na residência os acusados ordenaram que preparasse sucos e refeições 
para eles comerem, motivo pelo qual os viu sem a touca ninja, podendo os reconhecer
sem sombra de dúvidas. 

Afirmou que os acusados roubaram R$ 1.000,00 e cigarros que tinha em sua bolsa. 
Respeitante aos diversos itens roubados da casa, ficou sabendo que foi recuperado 
somente uma bolsa, um tênis velho e um quadro.

Asseverou que os réus eram muito agressivos, que ameaçavam e os agrediam com 
coronhadas e pontapés

Os roubadores amarram os pulsos do caseiro Pedro com um cabo de celular e o 
deixaram sentado no quintal. Pedro acabou se desequilibrando, ocasião em que os 
requeridos passaram a agredi-lo. 

Informou que ameaçaram queimar a dona da residência com óleo quente e disseram que 
a enforcariam com um saco plástico, fazendo menção às torturas ocorridas no filme 
“Tropa de Elite”. 

Ouvido em juízo, a vítima Guilherme Hannud Filho afirmou que não presenciou os 
fatos e que na casa estavam apenas sua esposa Maria e os dois funcionários Pedro e 
Cleuza. 

Aduziu que os primeiros a serem rendidos foram Pedro e Cleuza. Em seguida, a vítima
Maria, sua esposa. Cleuza recebeu diversas coronhadas e apresentou problemas 
cardíacos, necessitando ser levada ao pronto socorro. Sua esposa sofreu várias 
ameaças, sendo que os roubadores faziam menção às torturas ocorridas no filme 
“Tropa de Elite”. 

Asseverou que foi recuperado um quadro, uma motocicleta e um envelope contendo 
moedas estrangeiras. 

Relatou que dois indivíduos eram muito agressivos e aparentavam ser ardilosos, ao 
passo que os outros dois roubadores eram mais jovens, sendo que os primeiros 
zombavam dos policiais, afirmando que nunca seriam pegos e que se fossem 
capturados, logo estariam nas ruas. 

Informou que acredita que o ato durou cerca de 04 horas na residência, além de as 
vítimas terem permanecido com os roubadores dentro do veículo por mais 30 minutos.

Questionado acerca do abalo emocional, aduziu que teve que se mudar do local dos 
fatos, onde viveu por 23 anos e constituiu toda sua família, pois passaram a sentir
medo e insegurança. Sua esposa ainda toma medicamentos para se manter calma. 

A vítima Joao Guilherme Hannud relatou que não estava no local dos fatos e que 
quando tomou conhecimento do crime, por intermédio da sua genitora, foi direto à 
delegacia. 

Declarou que no local dos fatos encontrou um facão utilizado pelos indivíduos e que
eles eram muito agressivos. Eles ameaçaram sua mãe com óleo quente, bem como 
disseram que a sufocariam com saco de lixo. 

Afirmou que foram subtraídas muitas coisas, além de um carro e uma moto, sendo que 
boa parte desses pertences não foram localizados. O carro e a moto foram 
localizados um no mesmo dia, abandonados. 

Aduziu que as primeiras vítimas a serem abordadas foram Pedro e Cleuza, seguindo 
por Maria, sua genitora. Ação dos delinquentes durou cerca de 03 a 04 horas, além 
de mais 01 hora para que liberassem as vítimas. 

Informou que, após os fatos, sua vida mudou, pois mudaram de cidade. Ainda, os 
traumas familiares perduram até hoje. 

Disse que Cleuza sofreu muito, não sabendo precisar como ocorreu.  

Para liberarem as vítimas e os roubadores do local, sua mãe passou a dirigir o 
carro, com Cleuza ao seu lado. Os criminosos ficaram no banco traseiro do carro,  
escondidos dentre as malas e objetos roubados. O ofendido Pedro seguia o carro com 
a moto e todo o trâmite durou cerca de 01 hora. 

A vítima Maria Carolina da Silva Batista, ao ser inquirida em juízo, reconheceu 
Jhonatan e Bruno como dois dos roubadores do dia dos fatos. 

Informou que no dia dos fatos entraria mais tarde no trabalho e, quando chegou no 
local, se deparou com dois roubadores, que imediatamente a renderam e a levaram até
a lavanderia. Em seguida, os roubadores pegaram sua bolsa e a levaram junto aos 
demais ofendidos, que já estavam rendidos na cozinha. Posteriormente, foram levados
para ajudar a pegar os itens roubados.

Relatou que o acusado João ficou com as vítimas de reféns e constantemente as 
ameaçavam.

Afirmou que, quando chegou no local, havia vários copos usados, máquina de suco e 
bitucas de cigarros. Dois indivíduos estavam sem touca, mas não os reconheceu. 
Conhece os acusados Bruno e Jhonatan, pois eles residem em seu bairro. 

Disse que teve traumas psicológicos e que foi mandada embora do seu trabalho. No 
seu bairro as pessoas acham que ela teve alguma relação com os réus Jhonatan e 
Bruno. 

Por fim, negou que tenha prestado informações aos roubadores.

Ouvida em juízo, a vítima Maria Rosana Zurita relatou que não consegue reconhecer 
os acusados, vez que durante a ação delitiva estavam com capuz e posteriormente a 
cobriram no rosto com um cobertor.  

Foi ameaçada com arma de fogo na cabeça. Os primeiros a serem rendidos foram seus 
funcionários Pedro e Cleuza. 

Informou que 04 indivíduos ingressaram na residência e que eles eram violentos. 
Disseram que a ateariam botar fogo e a queimariam com óleo quente. Cleuza recebeu 
pancadas na cabeça. 

Quanto aos objetos subtraídos, quase nada foi recuperado, sendo apenas os 
automóveis, uma bolsa, um quadro e um tênis velho. 

Asseverou que não sabe precisar quanto tempo a ação delitiva durou, mas para quem 
estava exposta à situação parecia ter demorado 10 horas.

Aduziu que toma remédio para se manter calma até hoje, sendo que foi necessário se 
mudar de residência e de cidade. Viveu em cotia por 23 anos. As demais vítimas se 
encontram na mesma situação. 

Prova emprestada Vítima Pedro (ouvido nos autos principais)

A vítima Pedro Oliveira Santos, quando ouvido no processo principal, asseverou que 
trabalhava no local dos fatos e ao ingressar na cozinha da residência foi rendido 
juntamente com Cleuza.

Noticiou que após serem rendidos os assaltantes foram atrás da dona da casa, que 
estava no quarto. 

Ao renderem a vítima Maria, passou-se às sessões de tortura, ameaçando de jogar 
óleo quente e colocar saco plástico na cabeça de Maria caso ela não contasse onde 
estava o dinheiro e objetos de valor. Também desferiram coronhadas e pontapés na 
vítima Cleuza. 

Aduziu que os assaltantes levaram seu celular. 

Tinha dois indivíduos armados com revolver e pistola e outro com facão. O 
ameaçaram, colocando o facão no seu pescoço, bem como apontaram as armas para as 
outras duas vítimas. Durante o crime ficou amarrado com um cabo de celular. 

Relatou que os indivíduos separavam as vítimas pela casa e as usaram para o egresso
da residência. Os roubadores mencionaram ser “fita dada” , já sabiam o que tinha na
residência e planejavam o roubo.

Afirmou que a vítima Cleuza sofreu agressões como pontapés nas nádegas e 
coronhadas. 

Asseverou que foi orientado a pilotar a moto e seguir o carro em que as reféns e os
assaltantes fugiam, sendo que se falasse algo para os guardas da portaria matariam 
a vítima Maria, deixando bem claro que a vida dela estava em “suas mãos”. 

Ouvida na condição de informante nos autos principais, Andressa Danila Yolanda da 
Silva, companheira do acusado João Vitor, informou que a polícia esteve em sua 
casa, apresentando mandado, onde localizaram um simulacro de arma de fogo, algemas,
touca ninja e demais utensílios que pertenciam ao réu João Vitor. 

Informou que João Vitor tinha o costume de passar noites fora de casa sem avisar o 
iria fazer. Ele não tinha condições financeiras de ter um veículo BMW, pois recebia
cerca de R$ 900,00 em seu emprego. 

Relatou que um relojoeiro chamado Pedro foi até a sua residência buscar as joias 
roubadas por João Vitor e os corréus, pagando a quantia de R$ 67.000,00 reais, que 
foram repartidos em R$ 15.000,00 mil para cada roubador.  

Também ouvida na condição de informante nos autos principais, Maria de Fatima, avó 
do réu Bruno, relatou que conhece Alessandro de vista, mas não sabe se ele pratica 
roubos com Bruno.

Asseverou que a polícia foi até sua residência e localizou munições embaixo do 
colchão de Bruno. Não vê seu neto há tempo. 

Quando interrogado em juízo, o réu BRUNO DE OLIVEIRA, confessou aos fatos que lhe 
são imputados, esclarecendo que, que junto com o réu Jhonatan e os demais acusados,
chamados João Vitor e Breno, praticaram o roubo referido nos autos. 

Informou que estavam armados com uma arma de plástico. 

Aduziu que ele que anunciou o assalto e, após renderem as vítimas, passaram a 
recolher os pertences no local. 

Disse que levaram as vítimas em um carro e em uma moto para saírem do local. Nega a

prática de violência, sendo que apenas amarraram a vítima Pedro.  

Afirmou que “entraram no psicológico” da vítima Maria para que ela providenciasse 
valores para irem embora. Confessa que a ameaçaram de sufocá-la com um saco 
plástico e de jogar óleo quente. 

Declarou que o assalto não foi premeditado. Ele e os corréus estavam em uma 
tabacaria chamada “Infinity” e decidiram praticar um assalto após o uso de drogas. 
A casa em questão era a mais próxima de sua residência, por isso decidiram praticar
o ato no local. O condomínio era aberto e foi preciso somente passar por debaixo de
uma cerca.

Asseverou que, para sair do imóvel, levaram os reféns em um carro e uma moto, 
deixando-os na Rodovia Raposo Tavares. Após, rumaram para Carapicuíba. 

O réu Jhonatan Henrique, quando interrogado em juízo, também confessou a prática do
roubo junto aos corréus, Bruno, Breno e João Vitor. 

Asseverou que estava de touca ninja e que anunciou o roubo. Na ocasião portava arma
de fogo, um revólver 38, municiado. 

Informou que não houve violência em face das vítimas e que visavam apenas os bens 
materiais do local. Amarram o ofendido Pedro, só o soltando quando saíram da casa. 

Disse que, para saírem da residência, colocaram as vítimas Cleuza e Maria em um 
carro enquanto Pedro saiu de moto. Saíram pela portaria da frente. Soltaram os 
reféns apenas na Rodovia Raposo Tavares. 

Relatou que não se recorda de agressão em face da empregada nem mesmo ameaças 
contra a vítima Maria, dona da casa. 

Indagado pelo Ministério Público, relatou que não estavam na balada “infinity”, 
conforme confessado pelo Bruno. Estavam em suas residências e saíram de manhã para 
a prática do roubo. Que rumaram até a casa por acharem ser a mais fácil para a 
prática do ilícito, só tendo que passar por uma cerca. 

Questionado acerca da participação de Alessandro no roubo, informou que ele é seu 
irmão e não estava envolvido, que os bens encontrados na residência de Alessandro 
foram deixados por ele, pois mora com Alessandro e seus pais naquele local. 

Pois bem.

As versões apresentadas pelas vítimas e pelas testemunhas inquiridas não podem ser 
desprezadas, na medida em que não há motivos para que, gratuitamente, passem a 
imputar aos acusados a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 

crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Além disso, ressalto que os réus foram devidamente reconhecidos em solo policial 
(fls. 31, 32, 35, 39, 43 e 121/123) e, em juízo, duas vítimas tornaram a reconhece-
los.e ainda confessaram a prática do roubo, quando interrogados.

Somado a isso, no relatório de investigação de fls. 14/19 constam informações de 
que os acusados ofereceram parte das joias e relógios roubados para um joalheiro, o
qual reconheceu JHONATAN e BRUNO como sendo as pessoas que lhe ofereceram os 
objetos.

Dessa forma, ao se analisar o conjunto das provas e elementos produzidos nos autos,
verifica-se que os acusados, de fato, praticaram o crime de roubo em tela.

Também inequívoco o uso de arma de fogo e arma branca na ocasião dos fatos, uma vez
que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão das armas em nada prejudica o reconhecimento da 
respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que os 
acusados utilizaram, de fato, arma de fogo e arma branca na empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, pois o crime
de roubo foi praticado por BRUNO DE OLIVEIRA, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, 
ALESSANDRO DA SILVA JÚNIOR e JOÃO VITOR FILETO DA SILVEIRA.

Dessa forma, evidente que os acusados praticaram o delito de roubo, com a uso de 
arma de fogo e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das 
vítimas, pois estas afirmaram que a empreitada perdurou por mais de 04 horas.

Anote-se que os acusados praticaram ao menos quatro crimes. Isso porque, os 
roubadores levaram bens pertencentes às vítimas Cleuza Soriano do Nascimento, Pedro
Oliveira Santos, Maria Rosana Zurita e Guiherme Hannud Filho.

Note-se que, quando da empreitada, os réus pegaram o celular e R$ 1.000,00, que 
estavam dentro da bolsa da ofendida Cleuza Soriano do Nascimento, e o celular de 
Pedro Oliveira Santos. Assim é evidente que eles agiram dolosamente visando atingir
os patrimônios de referidos ofendidos individualmente, pois se apossaram de bens 
pessoais de cada um.

Quanto aos demais bens subtraídos na residência, embora não se tenha ficado 
evidenciado que os roubadores soubessem de quem era cada um dos bens subtraídos, é 
certo que havia bens pertencentes a homem e mulher e os agentes ingressaram em 
todos os cômodos da casa.

Ora, ao revirar o imóvel, subtrair bens de vários cômodos, inclusive de quartos 
masculino e feminino, é inequívoco que os roubadores pretendiam atingir mais de um 
patrimônio e tinham plena ciência de que se apossaram de bens pertencentes a mais 
de uma pessoa.

E isso, inclusive, pode ser notado quando se verifica os objetos roubados na 
residência, dentre os quais se destacam bens inegavelmente pertencentes a homem e 
mulher, o que demonstra que eles sabiam que estavam atingindo ao menos dois 
patrimônios diversos, além daqueles pertencentes aos empregados da casa.

Somente em relação ao ofendido João Guilherme Hannud é que não é possível se 
afirmar que os acusados agiram individualmente, já que no imóvel também havia bens 
pertencentes à vítima Guilherme Hannud Filho, que também é do sexo masculino, de 
sorte que não há elementos que apontem que os réus tinha certeza de que se tratavam
de bens pertencentes a pessoas diversas.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder dos acusados se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo
157, §2º, incisos II, V e VI e §2º-A, inciso I, do CP, por quatro vezes.

No que diz respeito ao crime de associação criminosa – artigo 288 do Código Penal, 
ficou evidenciada a sua ocorrência.

A doutrina classifica o crime de associação criminosa como sendo um crime de 
concurso necessário, que pressupõe, no mínimo, três integrantes. Tal delito se 
distingue do concurso eventual de pessoas, que exige um acordo de vontades 
ocasional e efêmero para a perpetração de determinada conduta criminosa.

Não há se falar, em tal contexto, que tenha havido mero concurso ocasional, no caso
concreto, encontrando-se perfeitamente delineado, por conseguinte, o animus 
associativo indispensável para a tipificação do delito previsto no artigo 288, do 
Código Penal.

Isso porque no relatório policial de fls. 14/19 consta que os réus praticaram 
diversos crimes conjuntamente em datas anteriores ao roubo em testilha. Confiram-se
os seguintes trechos do minucioso relatório de investigação:

“Em análise junto ao RDO, verificamos que os quatro se conhecem pois seus nomes 
aparecem juntos em diferentes registros de ROUBO, RECEPTAÇÃO, PORTE ILEGAL DE 
ARMAS, TRÁFICO DE DROGAS entre outros. Dentre estes registros, nos chamou a atenção
o de nº: 8453/18 desta unidade policial onde BRUNO DE OLIVEIRA e JOÃO VITOR FILETO 
DA SILVA, configuram como autor e investigado de roubo a residência no dia 
20/11/2018, onde no momento da fuga ambos deixaram cair seus pertences e a vítima 
deste rouba a Sra. MARIA ARACI DE PAULO ALMEIDA [...], que também RECONHECEU SEM 
SOMBRA DE DÚVIDAS tanto Bruno, quanto Vitor, como autores do roubo em sua 
residência”

Saliento que não é preciso ficar demonstrado o prazo efetivo que os réus se 
ajustaram, bastando existir provas de que o ajuste não foi eventual e que persistia
no tempo, como de fato ocorreu no caso em testilha.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência, condeno BRUNO DE OLIVEIRA e JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, 
qualificados nos autos, como incursos por quatro vezes no artigo 157, §2º, incisos 
II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigos 29 e 70 do Código Penal, bem como 
como incursos no artigo 288, parágrafo único, ambos na forma do artigo 69, caput, 
todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o crime praticado pelos réus gerou 
graves danos em parte das vítimas, pois a família teve que se mudar de cidade, 
deixando o lar em que viveram por mais de 20 anos, e uma delas ainda sofre traumas 
do evento, sendo necessário tomar remédios para conter seu ânimo.

Assim, evidente que o crime resultou em graves danos em parte dos ofendidos.

Ademais, partindo da premissa de que a ofensividade da lesão deve ser analisava 
concretamente, ressalto que a culpabilidade dos réus e as circunstâncias do crime 
são mais graves.  

Com efeito, o crime em tela poderia ter sido praticado com grave ameaça às vítimas,
pois elas já estavam subjugadas em razão do uso de arma de fogo e arma branca pelos
roubadores.

No entanto, ambos roubadores optaram por empregar violência física contra duas 
vítimas, empurrando e desferindo coronhadas em uma e agredindo outra.

Além disso, os réus ameaçaram uma das vítimas, dizendo que ateariam fogo, a 
queimaria com óleo quente e a sufocariam com um saco plástico. 

Tais fatos revelam maior culpabilidade dos réus, pois empregaram meio mais violento
para garantir a subtração dos bens.

Deveras, dar efetividade ao Princípio da Individualização da Pena é aplicá-la de 
acordo com as peculiaridades do caso concreto, verificando a conduta do agente e a 
magnitude da lesão ou perigo de lesão que tal conduta gerou ao bem jurídico 
protegido, de tal modo que se o fato ofende o bem jurídico que maneira mais gravosa
que a habitual, a resposta estatal, por meio da repressão criminal, deve ser mais 
acentuada.

Não é correto aplicar a mesma pena base aos indivíduos que praticam crime 
semelhante mediante grave ameaça, e no caso dos autos. Isso porque a ofensividade 
das condutas dos réus atinge o bem jurídico de forma diversa (Princípio da 
Isonomia).

Somado a tudo isso, verifica-se que os acusados provocaram prejuízo de centenas de 
milhares de reais às vítimas.

Diante disso, aumento as penas dos roubos praticados pelos acusados em 1/6 (um 
sexto), por conta das suas culpabilidades e das circunstâncias e consequências do 
crime.

Na segunda fase, cabe ressaltar que os requeridos não fazem jus ao benefício 
trazido pela Súmula 545-STJ:

“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o 
réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”

É que o entendimento revelado nesta, por sua vez, deve estar em harmonia com o 
entendimento do STF:

“(...) A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante 
prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (...)
STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013.”

A confissão dos acusados foram parciais e qualificadas, na medida em que negaram 
circunstâncias cruciais do crime, tais como a participação de ALESSANDRO, que foi 
devidamente reconhecido pelos ofendidos na fase inquisitorial, e o uso de arma 
branca, bem como divergem quanto ao emprego de violência e de grave ameaça.

Dessa forma, não são merecedores da atenuante em comento.

Ainda nesta fase, verifico que o réu BRUNO é reincidente, conforme certidão de fls.
239. Por isso, agravo suas penas em 1/6 (um sexto).

Ademais, anoto a existência da atenuante relativa à menoridade relativa do réu 
JHONATAN, tendo em vista que o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos (art. 
65, inciso I, do CP), motivo pelo qual reduzo as penas do acusado em 1/6, anotando-
se, contudo, o teor da Súmula 231 do STJ, no sentido de que “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, II, V e VII do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena dos 
requeridos à razão de 5/12 (cinco doze avos), tendo em vista que o delito de roubo 
foi “triqualificado” (este se realizou com três causas de aumento, quais sejam, 
concurso de agentes, emprego de arma branca e restrição da liberdade das vítimas).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos) no roubo qualificado, já se posicionou a 
jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de 
agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo 
biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a
pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma 
única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são 
maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” 
(RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA 
RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que
modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena
é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 
(cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até 
o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de
arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento 
da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Ademais, em relação ao crime de associação criminosa, considerando que a associação
era armada, nos termos do parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, aumento a 
pena dos réus em 1/3 (um terço).

 
Dessa forma, chego às seguintes penas:

Para o réu JHONATAN, à reprimenda de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei, para cada um dos roubos. 

E à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão para o crime de associação 
criminosa.

Para o réu BRUNO, à reprimenda de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias 
de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei, para cada um dos roubos. 

E à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para o crime
de associação criminosa.

No caso em tela, verifico que os réus praticaram os crimes de roubo por ao menos 
quatro vezes, uma vez que, juntamente com seus comparsas, subtraíram, 
conscientemente, bens pertencentes a quatro vítimas, conforme já assinalado.

Dessa forma, deve ser aplicada a segunda parte do artigo 70 do Código Penal, na 
medida em que o desígnio dos acusados foi autônomo em relação a cada uma das 
vítimas, justamente porque pretendiam afetar o patrimônio de diversas pessoas.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos 
recorrentes e das vítimas, crime praticado em comparsaria com o emprego de arma de 
fogo. Correto o reconhecimento do concurso formal improprio em relação ao réu Maik 
– criem contra a farmácia - única ação do agente criminoso que atingiu patrimônios 
diversos, resultados e nexo de causalidade são próprios. Adequado, em relação ao 
réu Roger, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra 
a farmácia e o do caminhoneiro – crimes com desígnios autônomos, consumação 
diversas, sendo que o primeiro não foi continuidade do segundo. Detração matéria 
afeta a vara as execuções. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença 
mantida. Recursos desprovidos. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0001258-71.2015.8.26.0567; Relator (a): Ivana David; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 12/09/2019)

Portanto, somo as penas dos quatro crimes de roubo.

Ademais, o total da pena dos roubos deverão ser somado com a pena do crime de 
associação criminosa, pois incide no caso em tela a regra do concurso material 
(art. 69 do CP).

Assim, chego à pena total e definitiva de 39 (trinta e nove) anos, 01 (um) mês e 10
(dez) dias de reclusão, e 92 (noventa e dois) dias-multa, ao valor unitário de 1/30
(um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei, para o réu JHONATAN.

E à pena de 52 (cinquenta e dois) anos, 11 (onze) meses e 14 (quatorze) dias de 

reclusão, e 112 (noventa e dois) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei, para o réu BRUNO.

O regime inicial do cumprimento de pena de ambos os acusados é o FECHADO, face ao 
montante de pena, a violência e grave ameaças empregadas e diante a reincidência do
acusado Bruno.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os fundamentos 
da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do 
quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão 
presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Ainda, é inequívoco que a soltura do autuado somente colocará a sociedade em grave 
risco, sobremaneira ao se considerar que, mesmo diante do notório estado de 
emergência, optou por se envolver com a prática ilícita.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Cotia, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

