0003093-17.2018.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... reconheceram-os como sendo envolvidos no roubo. Declararam que, em ato 
contínuo, a equipe assistiu a gravação do sistema de monitoramento do posto, vindo 
a reconhecer o indivíduo abordado e o veículo. Disseram que ao indagarem Luis 
Renato, este confessou ter participado do roubo juntamente com 02 (dois) indivíduos
conhecidos como Ramon e “Chiquinho”. Ademais, afirmaram que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003093-17.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003093-17.2018.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 596/2014 - Delegacia de Polícia de Jardinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON ÍCARO LEITE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório

JORGE LUIS DOS SANTOS e LUIS RICARDO MINI, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas 
ou mais pessoas), do Código Penal; e RAMON ÍCARO LEITE e FRANCISCO APARECIDO DE 
SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) c.c. artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 14 de março 
de 2014, por volta das 00h35min, na Rua Coronel José Teodoro, nº 101, Centro, nesta
cidade e Comarca de Jardinópolis, JORGE LUIS DOS SANTOS e LUIS RICARDO MINI agindo 
em concurso e com unidade de desígnios entre si e com RAMON ÍCARO LEITE e FRANCISCO
APARECIDO DE SOUZA, mediante grave ameaça, subtraíram, em proveito comum, coisa 
alheia móvel, consistente na quantia aproximada de R$ 500,00 (quinhentos reais), 

pertencente à empresa-vítima A. P. C. B. 

Consta, ainda, que nestas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAMON ÍCARO LEITE
e FRANCISCO APARECIDO DE SOUZA concorreram, de qualquer forma, para a prática do 
crime acima descrito, na medida em que aderiram às condutas de JORGE LUIS DOS 
SANTOS e LUIS RICARDO MINI, agindo em concurso, com prévio ajuste e unidade de 
desígnios com esses.

A denúncia foi recebida em 30 de janeiro de 2017, às fls. 294.
Houve desmembramento dos autos com relação ao corréu Ramon Ícaro Leite (fls. 
406/407). 

O réu foi devidamente citado (fls. 437), e apresentou defesa prévia às fls. 
438/439.

Em audiência de instrução, houve a oitiva de quatro testemunhas arroladas em comum.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, 
tendo em vista que as provas se mostraram insuficientes (fls. 561/569).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou 
pela aplicação dos princípios in dubio pro reo e presunção de inocência. 
Alternativamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu mínimo
legal, bem como o regime inicial aberto ou semiaberto (fls. 574/583).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito 
às fls. 05/06; pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 17; pelo Auto de 
Reconhecimento Fotográfico às fls. 18; pelo Boletim de Ocorrência nº 596/2014 às 
fls. 19/23; pelo Laudo Pericial às fls. 63/64; pelo Laudo Pericial às fls. 65/66; 
pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 120; pelo Relatório às fls. 126/130; pelo
Laudo Pericial às fls. 176/182; pelas Fotografias às fls. 191/200, bem como pela 
prova oral produzida nos autos. 

Todavia, a autoria é incerta e duvidosa. 
O réu, ao ser interrogado, em fase policial, afirmou que estava no interior da loja
de conveniência do posto, ora empresa-vítima, o qual se situa nas proximidades da 
Base da Polícia Militar. Acrescentou que estava ingerindo cervejas e já havia 
bebido muito, estando até mesmo embriagado. Relatou que, por volta da meia-noite, 
entrou 01 (um) rapaz desconhecido, sendo este “moreninho, baixinho, fortinho” e 
anunciou o assalto. Informou que esse mesmo rapaz dirigiu-se até o caixa, de onde 
subtraiu certa quantia em dinheiro e evadiu-se do local em seguida. Disse que não 
chegou a perceber se o roubador estava portando arma de fogo. Esclareceu que, ao 
sair do bar, assustado, foi para sua residência. Afirmou que não possuía o costume 
de frequentar aquele local e, portanto, não era conhecido pelos funcionários. Negou
qualquer participação no delito e colocou-se à disposição das Autoridades para 
eventuais esclarecimentos necessários (fls. 149). Em juízo, foi decretada sua 
revelia conforme fls. 513/514. 

A vítima, em fase inquisitiva, declarou que trabalha como caixa no estabelecimento 
e que, na data dos fatos, por volta das 00h55min, saiu do caixa e foi até a porta 
conversar com o frentista, no entanto, ao retornar para atender uma cliente, viu 02

(dois) indivíduos com camisetas amarradas nos rostos, entrando no local e 
anunciando o roubo. Informou que um dos indivíduos, ao recolher o dinheiro, colocou
a mão na cintura como se houvesse uma arma e disse para passar o dinheiro que nada 
iria acontecer. Alegou que abriu a gaveta e os indivíduos retiraram a quantia do 
caixa e, logo em seguida, se evadiram do local. Salientou que, na Delegacia, 
reconheceu Jorge Luis dos Santos e Luis Renato Mini como sendo os dois indivíduos 
que estavam reunidos no posto, demonstrando amizade, antes do ocorrido (fls. 10). 
Em juízo, houve a desistência de sua oitiva conforme fls. 554. 

As testemunhas em comum, policiais militares, Wander Luis Pereira e Ailton Miguel, 
em fase inquisitorial, informaram que exerciam policiamento ostensivo e preventivo 
no intuito de preservar a ordem, momento em que foram acionados pelo COPOM para 
atendimento de ocorrência acerca de um roubo no posto de combustível, ora empresa-
vítima, e que um veículo VW Gol, cor branca, estaria envolvido. Alegaram que, 
durante o trajeto, a equipe se deparou com um veículo que possuía as mesmas 
características citadas e que seu condutor apresentava atitudes suspeitas, 
resistindo à abordagem. Sendo assim, o condutor e o veículo foram acompanhados até 
o posto, onde os frentistas reconheceram-os como sendo envolvidos no roubo. 
Declararam que, em ato contínuo, a equipe assistiu a gravação do sistema de 
monitoramento do posto, vindo a reconhecer o indivíduo abordado e o veículo. 
Disseram que ao indagarem Luis Renato, este confessou ter participado do roubo 
juntamente com 02 (dois) indivíduos conhecidos como Ramon e “Chiquinho”. Ademais, 
afirmaram que Jorge Luis estava no posto, acompanhado de Carlos e Gabriel. 
Explicaram que Jorge teria aparecido nas filmagens, na companhia dos indivíduos que
praticaram o roubo, momentos antes do delito, sendo assim, conduziram todos à 
Delegacia, onde a Autoridade Policial local determinou a prisão em flagrante de 
Luis Renato e Jorge Luis, constando os outros indivíduos como averiguados (fls. 06 
e 08, respectivamente). Em juízo, Wander Luis Pereira afirmou que no dia dos fatos 
houve um chamado para atenderem um roubo ocorrido em frente à Base Policial, e no 
caminho encontraram um veículo Gol branco da forma como havia irradiado pelo COPOM,
sendo assim, abordaram o veículo e encontraram Luis e Jorge, os quais tentaram 
evadir-se, no entanto, conseguiram conduzi-los até o posto de combustível para que 
as vítimas os reconhecessem. Disse que além de serem reconhecidos de pronto, 
trouxeram a informação sobre os outros 02 (dois) indivíduos que participaram, sendo
que olharam as filmagens, e todos foram conduzidos à Delegacia, onde confessaram o 
delito. Alegou não se recordar dos fatos com clareza e que pode ser que Jorge não 
estava no carro com Luis, mas sim no posto. Salientou que, segundo os acusados, o 
dinheiro ficou com os indivíduos que correram a pé. Aduziu que conforme as 
filmagens e a declaração da vítima, eram Jorge e Luis que haviam entrado no 
estabelecimento. Não se recordou se Jorge e Luis possuíam passagens policiais. Em 
juízo, Ailton Miguel relatou que foi irradiado via COPOM um roubo no posto de 
combustível, onde foram descritas as características de um veículo que teria dado 
suporte na fuga. Informou que no deslocamento até o local dos fatos se depararam 
com o veículo, por esse motivo, fizeram a abordagem e logo após conduziram o 
condutor e o veículo até o posto para serem reconhecidos, esclarecendo que no 
momento da apresentação, a vítima fez o reconhecimento dos dois. Salientou que, em 
seguida, foi feita a condução até a Delegacia, explicando que os demais foram 
conduzidos posteriormente como testemunhas e partes envolvidas, as quais foram 
apontadas pelo condutor do veículo, sendo que estas estavam na filmagem no circuito
interno do posto de combustível. Alegou que os acusados não negaram os fatos, 
entretanto, o condutor do veículo confessou que deu suporte para os indivíduos, 
dizendo que somente os transportou e que não sabia sobre o roubo. Afirmou que os 
dois indivíduos que entraram na conveniência foram reconhecidos sem sombra de 
dúvidas. Mencionou que o condutor do veículo, salvo engano, era Luis Renato, bem 
como, que Jorge seria o indivíduo que estava do lado de fora do estabelecimento e 
conversou com os autores do delito. 

A testemunha comum, André Luís Rodrigues da Silva, em fase policial, declarou que 
trabalha como frentista do estabelecimento e, na data dos fatos, estava em frente à

porta da conveniência quando viu um veículo VW Gol branco estacionando em frente à 
loja de conveniência, onde seu condutor desembarcou do veículo e dirigiu-se até a 
loja, comprou uma cerveja e saiu para reunir-se com outros indivíduos, onde 
permaneceram por um tempo conversando. Relatou que, em seguida, os 03 (três) 
indivíduos retornaram em direção à loja de conveniência, sendo que dois deles foram
até a parte lateral do posto, onde não permite a visão, e o terceiro adentrou no 
veículo, ligou o mesmo e permaneceu aguardando com o veículo acelerado. Alegou que,
em ato contínuo, os dois indivíduos retornaram com camisas vestidas na cabeça, 
adentraram na loja de conveniência, anunciaram o assalto, levando a quantia de, 
aproximadamente, R$ 500,00 (quinhentos reais), e se evadiram em desabalada 
carreira, sendo seguidos pelo VW Gol. Reconheceu na Delegacia, sem sombra de 
dúvidas, Luis Renato como sendo o indivíduo que estava conduzindo o VW Gol e que 
este estava na companhia dos outros dois indivíduos que roubaram o estabelecimento 
(fls. 09). Em juízo, informou que trabalhava no estabelecimento e, no dia dos 
fatos, estava na companhia da vítima. Alegou que foram 02 (dois) indivíduos que 
roubaram e simularam que estavam armados, colocando as mãos na cintura e ameaçando 
a vítima, porém, não soube dizer o que falaram. Afirmou ter percebido que ela 
estava em choque, então pediu para os dois indivíduos ficarem calmos e não machucá-
los, momento em que responderam que queriam apenas o dinheiro para irem embora. 
Mencionou que os reconheceu na Delegacia, entretanto, os que estavam presentes no 
dia da audiência não eram os mesmos do dia do assalto, não sabendo informar quantos
reconheceu na Delegacia e nem o valor roubado, pois não trabalhava no caixa. 
Confirmou, novamente, que na data dos fatos, trabalhava somente ele como frentista 
e a vítima como caixa, e que tudo aconteceu entre 00h40min e 01h20min. 
Posteriormente, se recordou dos 03 (três) indivíduos, sendo Luis que estava no 
veículo Gol e os outros dois no quiosque bebendo, quando entraram as duas pessoas 
para o assalto. Explicou que, no momento do roubo, os dois indivíduos que estavam 
bebendo, já um pouco alterados, foram conversar com Luis, portanto, os três 
indivíduos já estavam no estabelecimento, sendo que Luis já havia saído e voltado 
novamente. Contou que as duas pessoas que estavam no quiosque já estavam no local 
quando o frentista chegou para trabalhar, às 22h, e o indivíduo que estava no carro
chegou por volta das 23h. Salientou que os dois indivíduos foram até o quiosque e 
conversaram com outros três indivíduos e, em seguida, Jorge, apontado como o do 
meio, buscou uma cerveja na conveniência. Disse que, posteriormente, os dois 
indivíduos saíram do local em que estavam, realizaram o assalto e foram embora 
correndo. Respondeu que em relação aos três que já estavam lá, Luis, por ter 
bebido, acelerou o veículo e foi embora, tendo os outros dois permanecido no 
estabelecimento. Afirmou que não conhece os indivíduos que realizaram o roubo, mas 
reconhece os outros três, pois sempre os via no posto. Aduziu que não estava com 
medo, porque conhece, principalmente, Jorge, já que seu tio reside na rua dele, 
além disso, os três sempre traziam problemas com relação a bebida. Ao ser 
questionado sobre Jonatas Regis, respondeu que ele era empregado do 
estabelecimento, no entanto, no dia dos fatos não estava trabalhando, não se 
lembrando se ele havia ido como cliente. 

A testemunha comum, Carlos Eduardo Rodrigues de Almeida, em fase extrajudicial, 
relatou que foi até o estabelecimento juntamente com seus amigos Jorge Luis e José 
Luis, este proprietário do Fiat Uno verde, onde permaneceu durante 40 minutos 
bebendo cerveja com eles. Informou que conversou com várias pessoas, inclusive com 
02 (dois) indivíduos que conhece como Ramon e “Chiquinho”, com os quais não possui 
amizade mas encontra em bares da cidade. Salientou ter deixado o local, juntamente 
com Jorge e José, e ido ao Centro Esportivo. Alegou ter permanecido apenas com 
Jorge pois José havia ido embora. Aduziu que após 40 minutos foi convidado por 
Jorge para retornar ao posto de gasolina para comprar mais cerveja, sendo que, no 
caminho, encontrou seu amigo Gabriel, o qual acompanhou eles. Mencionou que não 
conseguiram comprar a cerveja pois foram surpreendidos pelos policiais, os quais 
disseram que eles seriam suspeitos de um roubo ocorrido no local. Declarou que 
foram conduzidos à Delegacia para prestarem depoimento e que não participou do 
roubo, não sabendo informar também o motivo pelo qual seu amigo Jorge foi preso. 

Por fim, disse que reconheceu a fotografia 1620 como sendo a de Ramon Ícaro Leite 
que, segundo o que lhe foi dito, seria um dos responsáveis pelo roubo do 
estabelecimento, bem como um dos indivíduos com quem conversou antes do delito 
(fls. 11). Em juízo, disse que estava em uma conveniência, na companhia de José 
Luis, oportunidade em que os réus apareceram e lhe pediram cigarro. Disse que ele e
seu amigo seguiram para suas residências, entretanto, ao se lembrar de que não 
havia cigarro em sua casa, retornou ao posto e se deparou com policiais, os quais 
lhe informaram que havia ocorrido um assalto no local e pediram para que esperasse 
a visualização das filmagens por um deles. Relatou que um dos policias saiu da 
conveniência juntamente com o gerente, de nome Jorge, o qual disse que o depoente 
aparecia nas câmeras. Declarou ter ido até a Delegacia prestar depoimento, 
salientando que não presenciou o assalto. Descreveu Ramon como alto, medindo em 
torno de 1,90 m, magro e de pele parda para morena. Afirmou não ter visto mais o 
réu após os fatos. Esclareceu que não estava na companhia de Jorge, mas apenas o 
encontrou ao retornar para a conveniência. Ademais, descreveu “Chiquinho” com 
altura de 1,68 m ou 1,70 m e pele escura, salientando que este e Ramon chegaram 
posteriormente ao local. Afirmou ter reconhecido Ramon e “Chiquinho” na Delegacia 
por meio de fotografias e que ambos estavam totalmente lúcidos no dia dos fatos. 
Disse, por fim, que conhecia Ramon dos bares que frequentava e se recordou de ter 
visto 03 (três) mulheres no local. 

Ante as provas produzidas, vislumbro não serem suficientes no sentido de ensejar 
uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, 
realmente, praticou o crime que lhe foi imputado.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na versão
apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, o que não restou comprovado 
em juízo.

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de 
Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS 
COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova 
judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, 
pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente 
com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério 
Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, 
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) 
(TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 
09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da
ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de 
condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da 
denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõem-se, pois, sua absolvição - 

dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova 
séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a 
luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação
exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral,
que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou 
daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do 
julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em 
arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência
consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos 
artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da 
Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração
Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos 
brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto 
de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no 
país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua
inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura 
dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao 
direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de 
condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do
delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de
se laborar em arbítrio. 

III. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal a fim de ABSOLVER 
o acusado RAMON ÍCARO LEITE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) c.c. artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
III, da Constituição Federal.

P.I.C. 

Jardinópolis, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

