0003826-20.2017.8.26.0396
Classe: Crimes Ambientais
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... Supremo Tribunal Federal: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003826-20.2017.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003826-20.2017.8.26.0396
Classe – Assunto:
Crimes Ambientais - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 018/2011 - Delegacia de Polícia de Novo Horizonte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Faria Vieira



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

ROBERTO FARIA VIEIRA e CRISTINA APARECIDA PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de pesca com aparelhos e técnicas proibidas, cujo tipo penal está expresso no artigo 34, inciso II, da Lei 9.605/98. Consta que nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, os acusados realizaram pesca predatória com a utilização de técnica não permitida. 
Houve o desmembramento dos autos em relação ao acusado pelo fato de estar em local incerto e não sabido, aplicando-se o artigo 366 do CPP. Posteriormente, o acusado foi citado (fl. 311). A resposta á acusação já havia sido apresentada (fls. 120/124).
 Em alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a prescrição. A Defesa, por sua vez, reiterou as alegações constantes na resposta á acusação e, ainda, pleiteou a prescrição.  
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o crime ou isente o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Comunicação de infração (fls. 03/04); Boletim de ocorrência (fls. 07); Auto de Infração Ambiental (fls. 08/09);
Da mesma forma, a autoria do delito é inconteste.
Os réus aduziram em seus interrogatórios policiais que estavam pescando na "entrada da boca do servão" quando foram abordados pelos policiais militares, os quais cortaram as redes e retiraram os peixes do local, sendo que os animais estavam dentro das medidas e pesagem. Afirmaram que são pescadores profissionais e que no momento em que os policiais chegaram ao local estavam em um barco munido a motor e pescava com rede.  
As provas contidas nos autos revelam, com segurança, que o acusados praticou o crime descrito na denúncia. 
Com efeito, as testemunhas Silmar e Douglas, policiais Militares, salientaram em suas oitivas que realizando patrulhamento no rio Cervo Grande, nas proximidades do bairro Vale formoso, juntamente com seus colegas de farda, avistaram os acusados em um barco, os quais estavam armando redes para a prática de pesca. Após observarem que os acusados começaram a realizar “batidas” com o intuito de afugentar os peixes para que se prendessem à rede, os abordaram, haja vista a realização da pesca predatória. Disse, por fim, que o barco, motor, redes, remos e aproximadamente 10Kg de pescado (tilápia) foram apreendidos, não sendo realizado o auto de infração naquele momento por falta de impresso próprio. Em juízo ratificaram o quanto consignado no depoimento policial. 
Os depoimentos das testemunhas Silmar e Douglas foram corroborados pela testemunha, policiais militares ambientais, Marcio, o qual prestou depoimento em sede policial.  
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Assim, além de não haver qualquer elemento nos autos que desabone o depoimento prestado pelos policiais militares, as suas declarações foram ao encontro do depoimento prestado pela ré. 
Diante do exposto, não há se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado. Imperioso ressaltar que a convicção do juízo não foi formada exclusivamente com base nas provas produzidas na fase extrajudicial (art. 155 do CPP), as quais foram consideradas quando amparadas pelo conjunto probatório.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), notadamente os maus antecedentes (fls. 330/332), fixo a  pena-base em 01 ano e 02 (dois) meses de reclusão. 2. Não há atenuantes ou agravantes. 3. Não há também causas de aumento ou diminuição da pena. 
Presentes os requisitos objetivos (art. 44 do CP – réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 
A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Do mesmo modo, revela-se útil a prestação pecuniária a ser fixada no patamar de 01 (um) salário mínimo a ser destinada a entidades públicas ou privadas, com destinação social.
Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão, tendo em vista que esta será substituída.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR o acusado ROBERTO FARIA VIEIRA, pela prática do delito previsto no art. 34, inciso II, da Lei 9.605/98, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto. 
Contudo, conforme exposto pela acusação, ainda com a suspensão da prescrição com supedâneo no artigo 366 do CPP, houve o lapso temporal de efetivo computo temporal do período prescricional por mais de cinco anos. 
Nos termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal, prescreve em quatro anos a pretensão punitiva se a pena não for superior a 02 (dois) anos. O réu foi condenado a uma pena menor do que dois anos, assim, nítida a ocorrência prescrição da pretensão punitiva. 
Ante o exposto, acolho o pedido das partes e, nos termos do artigo 109, inciso VI, c/c artigo 107, inciso IV, DECLARO a extinção da punibilidade do acusado em razão da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva retroativa
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA