0003450-93.2018.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... Wesley estava envolvido com delitos de roubo a caminhões.

A condenação pelo roubo é de rigor, pois.

A versão ofertada por Bruno quanto à apreensão de seus documentos é implausível e totalmente desprovida de provas, cabendo destacar que sequer fora endossada pelo indigitado Wesley. Não há, outrossim, elemento idôneo produzido pela defesa a infirmar a detalhada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003450-93.2018.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003450-93.2018.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIZ DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

 
Vistos.

Consta da denúncia que os réus, WESLEY QUINTANA RODRIGUES DA CRUZ, RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e BRUNO LUIZ DE JESUS, em hora e local descritos na inicial acusatória, previamente ajustados, juntamente com outros três indivíduos, mediante grave ameaça (porte de arma de fogo) e restrição à liberdade da vítima, subtraíram para si os bens mencionados na peça inaugural, pertencentes à empresa Criobras AR Gás Ltda.

Consta também que associaram-se com o fim específico de cometer crimes de roubo com emprego de arma de fogo.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incurso nos artigos 157, par. 2º, I , II e V, do Código Penal, bem como 288, par. único, do mesmo diploma.

As provas orais e o interrogatório foram gravados em mídia digital. Houve desmembramento do feito em relação aos réus Wesley e Rafael (fls. 189/190).

DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a acusação é parcialmente procedente.

De início, visando a uma melhor compreensão da celeuma, determino à zelosa serventia juntada a estes autos de cópia da sentença e do respectivo acórdão que a confirmou, relativos aos autos nº 0000612-67.2018.8.26.0628, em que os réus Wesley e Rafael foram condenados pelo delito de roubo em apuração, e do qual o presente feito é oriundo por força de desmembramento. 

Às provas.

A vítima, ouvida em juízo, como já havia feito na seara inquisitiva (fls. 09/10), confirmou, com riqueza de detalhes, a ocorrência do assalto nos moldes do articulado na denúncia.

Os policiais militares Roberto e Alessandro confirmaram os seus depoimentos administrativos, ressaltando que documento pessoal do réu Bruno foi localizado no cenário dos fatos.

Interrogado na via policial às fls. 12/13, o réu Rafael confessou o roubo em pormenores, indicando a participação de cada membro do grupo na rapina, inclusive a do réu Bruno.

Em juízo, ficou em silêncio.

O requerido Wesley manteve-se calado na esfera administrativa (fls. 11). Sob o contraditório, prosseguiu sem se pronunciar.

Interrogado, Bruno negou participação no delito. Disse não conhecer o corréu Rafael, mas conhecer o corréu Wesley, eis que este é o mecânico que faz manutenção em seus veículos. Disse ter comprado o caminhão Mercedes Benz/Atego, cuja numeração das placas não se recorda, mas se lembrou que estava registrado na cidade de Várzea Grande/MT. Levou o veículo a oficina do corréu Wesley para ele fazer manutenção da bomba de diesel, bem como colocar um baú no lugar da carroceria do caminhão. Cerca de uma semana após, recebeu uma ligação da esposa do corréu Wesley informando que o veículo havia sido apreendido e o corréu Wesley estava preso. Esqueceu a carteira, com seus documentos pessoais, no interior do seu caminhão. Não sabia que o corréu Wesley estava envolvido com delitos de roubo a caminhões.

A condenação pelo roubo é de rigor, pois.

A versão ofertada por Bruno quanto à apreensão de seus documentos é implausível e totalmente desprovida de provas, cabendo destacar que sequer fora endossada pelo indigitado Wesley. Não há, outrossim, elemento idôneo produzido pela defesa a infirmar a detalhada e contundente delação oferecida pelo roubador Rafael na seara inquisitiva. 

Por fim, há fortes indícios de que o réu em comento é habitualmente devotado a práticas delituosas, pois preso em flagrante em outro estado da Federação por crime similar, circunstância que permitiu sua citação nestes autos, já que se encontrava foragido (fls. 211 e seguintes).  

Quanto ao delito de associação criminosa, porém, entendo inexistir provas robustas que comprovem vínculo pretérito estável e permanente entre os roubadores, como exarado nos autos originários. 

2. Sem mais delongas, pois, passo a dosar a pena do crime de roubo.

Na primeira fase não existe circunstância judicial digna de consideração em desfavor do réu.

Na segunda etapa, conforme certificado às fls. 174, o réu possui condenação criminal definitiva, transitada para a defesa em 10/04/2017, tratando-se de reincidente, portanto. Agravo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão. 

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do concurso de agentes, emprego de arma e restrição à liberdade da vítima. 

Quanto à arma, despiciendo o seu encontro, pois a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Como destacado no trecho sublinhado, é do réu o ônus de provar que a arma não seria idônea para efetuar disparos.

O STJ e o TJSP não discrepam:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016.)

“Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. Detração. Descabimento. Impossibilidade de se aferir os requisitos necessários. Desprovimento”.  
(TJSP; Apelação 0001005-28.2017.8.26.0498; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 22/08/2018)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma inconcussa pela vítima, não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Resta calibrar a intensidade da majoração.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. Nesse sentido, a súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).
 
 Em relação à arma utilizada não há dado digno de nota, pois fora empregado, ao que parece, revólver usualmente utilizado em assaltos do estilo.

No que toca ao concurso de agentes, foram 6 (seis) os perpetradores do delito, ou seja, muito acima do mínimo legal, o que merece consideração especial, já que quanto maior o número de rapaces maior a vulnerabilidade do bem jurídico tutelado pela norma penal, por óbvio

De outro turno, de ser ressaltado que a vítima teve sua liberdade tolhida por lapso temporal bem significativo, compreendendo todo o intervalo na qual foi (1) abordada; (2) ingressou rendida pelos ladravazes em seu caminhão rumo ao local por eles indicado; (3) entrou na rodovia Regis Bittencourt sentido sul; (4) fez o retorno no km 65 (a rapina havia tido início no km 68); (5) seguiu por uma estrada de terra; (6) parou o caminhão no ponto determinado pelos roubadores; (7) aguardou, à mira de arma de fogo, o início do transbordo dos produtos roubados; (8) até a providencial chegada da honrada polícia militar, “a justiça de farda”.

Julgo adequado, portanto, diante de tais circunstâncias do caso concreto (notadamente o número de agentes criminosos e o tempo de restrição à liberdade da vítima), majorar a censura no importe máximo de 1/2, estabelecendo-a em 7 anos de reclusão.

Por fim, sem razão a defesa técnica quando postula a desclassificação do delito para a modalidade tentada.

Os réus Rafael e Wesley foram presos após subtrair o caminhão (e respectiva carga) da vítima, quando já haviam se deslocado, com a vítima rendida e com os bens, para local diverso, ocasião em que foram flagrados pelos policiais. 

Cuida-se, portanto, de roubo consumado, em vista da teoria da amotio (ou apprehensio) adotada pelos Tribunais Superiores, a qual ensina que a consumação da figura típica do roubo ocorre no instante em que o roubador toma posse da coisa, afigurando-se irrelevante a chamada posse mansa e pacífica, nada importando que o agente, eventualmente, não tenha saído da esfera de vigilância da vítima ou de terceiro. Assim (grifei):

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO SIMPLES. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. ART. 65, III, "D", DO CÓDIGO PENAL. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE CONFIGURADA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU DUPLAMENTE REINCIDENTE.
...
2. Os Tribunais Superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada.
...”
(STJ - HC 270.093/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA

A sacramentar a discussão, o STJ editou a súmula n. 582, segundo a qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

3. Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 16. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. O regime inicial de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade da conduta ora sancionada (com o sopeso, conveniente sublinhar, de três majorantes na terceira fase do critério trifásico). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

De mais a mais, o réu é reincidente em crime doloso, o que, ressalvada singularidade digna de nota, conduz ao claustro inicial por si só.

5. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

6. Ante o exposto, declaro o réu BRUNO LUIZ DE JESUS incurso no artigo 157, par. 2º, I, II e V, do Código Penal (com a redação vigente à época do fato), e o condeno à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Absolvo-o, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, da acusação relativa ao delito de associação criminosa.

Atente a serventia, para fins de intimação desta sentença, que o réu se encontra preso no Estado de Minas Gerais.

7. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.
 
8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados. 

9. Custas na forma da legislação estadual.

10. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

11. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 25 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA