0003533-52.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANA DE OLIVEIRA ROSA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VALDEIR PEREIRA DA SILVA, VINICIUS GABRIEL DE LIMA CUNHA e TATIANA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003533-52.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003533-52.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANA DE OLIVEIRA ROSA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VALDEIR PEREIRA DA SILVA, VINICIUS GABRIEL DE LIMA CUNHA e TATIANA DE OLIVEIRA ROSA, em 03.05.2018, imputando-lhes uma das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 04/06).   

Conforme certidão de fls. 01/03, estes autos referem-se apenas à Ré Tatiana de Oliveira Rosa, eis que o processo fora desmembrado com relação a ela, conforme se verifica no Termo de Audiência de fls. 581/584. 

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 08.04.2018, por volta das 18h30min, na Rua Cônego Cipião, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, os Réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 26 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 3,2g; 30 eppendorfs contendo cocaína, sob a forma de crack, pesando 4,7g; 117 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 9,7g; 78 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 7,4g; 19 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 2,4g; 04 porções de cocaína, sob a forma de crack, pesando 0,4g; e, por fim, 01 porção de cocaína, sob a forma de crack, pesando 0,1g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A Ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação (fls. 675, 683).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 496 e 684).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, a Ré foi interrogada.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.  

 A Defesa, preliminarmente, pediu o reconhecimento da insanidade mental da Ré, considerando-a inimputável e, por consequência, a absolvendo, eis que não possuía, à época dos fatos, capacidade de determinação por conta da drogadição. Subsidiariamente, pediu a absolvição da Ré, alegando insuficiência probatória.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  
 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  
A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 08), Boletim de Ocorrência (fls. 15/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/21), Laudos de Constatação (fls. 26/35) e Laudos de Exame Químico-Toxicológico (fls. 125/134), cujos resultados foram positivos para cocaína.  

A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Wlademir Januário e Daniel Aparecido Alaminos relataram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com Valdeir Pereira da Silva agachado na via pública, introduzindo invólucros plásticos na canalização de esgoto. Valdeir estava acompanhado de Tatiana de Oliveira Rosa e Vinícius Gabriel de Lima Cunha, os quais foram abordados. Em revista pessoal, foram localizadas 24 pedras de crack dentro da boca de Valdeir e R$ 16,00, em cédulas, que estavam dentro da bermuda que trajava; com Vinícius, localizaram 117 pedras de crack e R$ 8,00 em moedas; e, com Tatiana, localizaram 26 pedras de crack, 30 eppendorfs de crack e R$ 205,90, em cédulas e moedas. Relataram que também verificaram que, na tubulação do esgoto, Valdeir havia tentado esconder 78 pedras de crack. Indagados, todos disseram serem usuários de drogas e negaram a traficância.  

Em Juízo, Wlademir ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o costume era patrulhar o local no período noturno, pois estavam tendo várias denúncias de tráfico de drogas. Explicou que, nessa data, no entanto, o centro estava bem vazio, pois estava tendo um jogo de futebol. Relatou que estavam descendo a Rua Cônego Cipião e se depararam com 3 pessoas, sendo que um deles estava abaixado escondendo algo na tubulação e os outros dois estavam próximos a ele, todos conversando. Salientou que, no momento da abordagem, eles tentaram se dispersar indo cada um para um lado diferente, mas, mesmo assim, foram abordados.  

Daniel corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que já tinham a informação de que no local estavam escondendo entorpecentes nas tubulações.  

Perante a Autoridade Policial, a Ré Tatiana optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, após ser alertada desse mesmo direito, disse que, na data, estava em um motel próximo ao Terminal Central com seus colegas, e, como queriam usar drogas, saiu com sua colega para comprar entorpecentes. Assim, avistou Valdeir e foi comprar a droga, enquanto sua amiga ficou na esquina. Relatou que foi abordada enquanto estava entregando o dinheiro a ele e explicou que já havia recebido a droga em sua mão, salientando ter recebido 26 porções em sua mão, informando que 20 porções totalizam R$ 100,00, mais 36 porções, sendo que 6 delas eram brindes, e iria pagar mais R$ 100,00, o que totalizaria R$ 225,00, mas só tinha R$ 217,00. Disse que o dinheiro estava em suas mãos e que iria passar para eles, quando, então, os policias vieram com a viatura correndo em sua direção. Afirmou que, na data, tinha muita gente vendendo droga lá e confirmou que Vinicius também vendia. Além disso, mencionou, também, a pessoa de Bruno, o qual lhe entregou a droga e que também foi abordado e conduzido à Delegacia, relatando, ainda, que, quando foi abordada, estava ao lado de Bruno. Esclareceu que ficava na Cracolândia em Campinas junto com os usuários, pois, quando usa muita droga, se afasta da sua cidade para que seus familiares não lhe vejam usando entorpecentes, e que, nesse dia, seus colegas tinham chego de Cosmópolis. Afirmou que tinha a quantia de R$ 17,00, provenientes da reciclagem, e seus amigos tinham dado R$ 100,00 cada um. Disse que é usuária há 15 anos e que já foi na Cracolândia de Campinas, de São Paulo e de São Vicente. Informou estar internada no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha há cerca de 2 meses.  

 A ação penal é parcialmente procedente.  

Razão não assiste à Defesa quanto à absolvição da Ré pelo reconhecimento de sua inimputabilidade penal em razão de possuir transtornos mentais e psiquiátricos. Isto porque, depois de dadas as oportunidades para as partes se manifestarem, em momento posterior à vinda do Laudo Psiquiátrico, referente ao processo nº 0000471-55.2014.8.26.0477, não houve manifestação, por parte da Defesa, no sentido de requerer a instauração de incidente mental ou mesmo reiterar o pedido que havia sido feito pelo Ministério Público nesse sentido. Além disso, embora a Defesa tenha arguido a falta de capacidade de entendimento da Ré, apenas o fez por mera alegação. Contudo, este reconhecimento depende de comprovação técnica, por profissional capacitado e competente para tal, e, portanto, não pode ser feita pelo Judiciário.  

Por outro lado, de fato, a conduta atribuída à Ré deve ser desclassificada para o delito previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06.  

Em Juízo, a Ré admitiu a propriedade dos entorpecentes que foram consigo apreendidos e esclareceu que iria adquiri-los para o seu consumo próprio e de seus amigos. 

Nada há que infirme as suas declarações.  

Embora desnecessário o flagrante da venda ou entrega para caracterização do delito de tráfico de drogas, as circunstâncias destacadas ao longo da instrução probatória não foram suficientes para comprovação do crime mais gravoso. 

Os policiais militares estavam em patrulhamento pela região, quando visualizaram 3 pessoas, estando uma delas abaixada escondendo algo na tubulação e as outras duas próximas a ela, todas conversando, sendo que uma dessas pessoas se tratava da Ré. Os policiais nada visualizaram além disso, e, portanto, não avistaram nenhum ato de mercancia por parte da Ré, tão somente visualizaram-na junto aos outros dois suspeitos.  

Para além disso, o relato dado pelos policiais não infirma a versão apresentada pela Ré em Juízo, a qual informou que estava no local para adquirir entorpecentes, tendo sido abordada após já tê-los recebido, porém antes de pagar por eles.   

Assim, nada há que indique a ocorrência do tráfico de drogas, mormente porque a quantidade de entorpecentes apreendida é de fato compatível com a finalidade de consumo próprio, considerando que mais de uma pessoa iria consumi-la (a Ré e seus amigos). A quantia em espécie encontrada com a Ré, apesar de não ser de pequena monta, a maior parte dela era de seus colegas, de acordo com sua versão.  

É possível que a Ré estivesse traficando, mas, na dúvida, ela deve ser beneficiada.  



 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para DESCLASSIFICAR a conduta atribuída à TATIANA DE OLIVEIRA ROSA, para aquela descrita no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06 e, em consequência, para impor a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 meses. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Após o trânsito em julgado, o dinheiro apreendido poderá ser restituído à Ré. 

EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA. 

Tendo-se em vista a natureza da reprimenda imposta e o fato de a Ré ter passado tempo segregada cautelarmente, o que é desproporcional, considero-a efetivamente EXTINTA pelo integral cumprimento desde logo.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  

Campinas, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA