0003228-91.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... praticou tão somente o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se o crime de corrupção de menores.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16), e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003228-91.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2674/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 462/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDES OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.





GABRIEL FERNANDES OLIVEIRA SANTOS, R.G. nº 53.564.535-SP, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, isto porque no dia 20 de abril de 2018, por volta de 22:50 horas, na Travessa Roland Berigan, nº 1, bairro São Miguel, nessa cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Jonatas Aparecido Santos e uma mulher não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, de Magno Maurício Peixoto.
Segundo o apurado, a vítima trabalha como motorista da empresa Uber e no dia em questão foi chamada para atender uma corrida.

No local informado, o denunciado, o adolescente e uma mulher não identificada entraram no veículo e pediram para serem levados até a Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra. Ao chegarem ao destino, antes mesmo que saíssem do carro, o denunciado colocou uma das mãos sob a camisa, simulando portar uma arma de fogo e anunciou o assalto exigindo o celular da vítima, o qual foi subtraído pelo adolescente. Em seguida, após se apoderem do objeto, todos deixaram o local, tomando rumo ignorado. Minutos mais tarde, ao acaso, policiais em patrulhamento avistaram o denunciado e o adolescente caminhando pela rua, os quais ao verem a polícia, retornaram rapidamente pelo sentido oposto, chamando a atenção dos policiais. Momentos antes de serem abordados, os policiais viram quando um dos agentes jogou ao chão um aparelho celular. Na abordagem que se seguiu os policiais encontraram um simulacro de fogo. O denunciado e o adolescente foram levados ao 63º Distrito Policial de Vila Jacui, onde foi lavrado o boletim de ocorrência n. º 26674/2018.

Em delegacia, a vítima reconheceu o denunciado e o adolescente como sendo dois dos roubadores, conforme auto de reconhecimento de pessoa. O celular foi recuperado e devolvido à vítima.

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 06), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 22), foi qualificado (fls. 20), interrogado (fls. 11) e pregressado (fls. 21). 

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/39, foi ela recebida por despacho do dia 17 de maio de 2018 (fls. 90/91). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 128), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 138/139, subscrita por Dra. Defensora Pública nomeada.

Durante a instrução da causa, a vítima M.C.T. foi ouvida em declarações, bem como uma testemunha arrolada pela acusação, sendo o réu sido ouvido ao final da instrução deste processo (tudo registrado em mídia digital, acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a integral procedência da ação nos termos da exordial (fls. 162/164). A Dra. Defensora nomeada pugna pela absolvição seu assistido com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pede que sejam concedidas as devidas benesses legais (fls. 174/181).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16); o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18); o auto de reconhecimento pessoal do réu (fls. 19), assim como a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 85) e as certidões cartorárias de fls. 105/107.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que o acusado praticou tão somente o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se o crime de corrupção de menores.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16), e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito contra o patrimônio, por sua vez, tampouco se discute, sendo inconteste face ao auto de prisão em flagrante delito (fls. 06), ao reconhecimento realizado por M.C.T. tanto em Juízo como na fase inquisitiva, e à prova oral colhida, bem como à confissão do réu em solo judicial.  

É assim que, em Juízo, a vítima, M.C.T., em Juízo, reconhece o réu sem sombra de dúvidas e alega que trabalhava de Uber na data dos fatos; que os outros dois elementos que o abordaram dentro do veículo, juntos de Gabriel, eram menores de idade; que os três agiam estranhamente. Diz que suspeitou que seria assaltado pela forma que os três se portavam durante o percurso; que tentou parar o carro próximo de um ponto de ônibus, receoso de que algo fosse acontecer; que na hora de acertarem o pagamento do serviço, Gabriel simulou estar armado e realizou o roubo; que na Delegacia, foi buscar seu celular e que os policiais disseram-lhe que apenas Gabriel era, dos envolvidos, maior de idade; que não sabe afirmar se o réu possuía de fato uma arma, afinal a ameaça ocorreu com Gabriel escondendo as mãos embaixo de sua camiseta.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

O policial militar Filippe Daniel Gimenes, testemunha arrolada pela acusação, assevera que não presenciou o momento da abordagem ao motorista; que realizava patrulhamento de rotina com seu parceiro de farda, quando avistaram o réu, em companhia de outro rapaz, em atitude suspeita; que decidiram então abordá-los. Narra que observou quando Gabriel livrou-se do celular na via; que encontrou, durante a revista pessoal do réu, um simulacro de pistola; que Gabriel, em seguida, confessara a prática do delito de roubo; que, na Delegacia, contataram M.C.T., ocasião na qual a vítima confirmou ter sido assaltada; que pediram que M.C.T. se deslocasse até a Delegacia para realizar o reconhecimento pessoal, procedimento que foi realizado.

No mesmo sentido é o depoimento de seu colega Salvador José da Silva, o qual ouvido na fase policial incriminou o réu pela prática do referido delito contra o patrimônio. É assim que a fls. 08 da conta de que: “QUE na data de hoje, por volta das 22h50min, efetuava ronda acompanhado de seu colega de farda, quando avistaram dois rapazes em atitude suspeita, caminhando pela Rua Roland Berigan, no bairro Jardim Lapena; QUE tais pessoas, ao visualizarem a viatura policial, tentaram retornar, contudo foram alcançados e abordadas; QUE antes de serem abordados, um dos suspeitos jogou um objeto que trazia consigo em local próximo de onde estava; QUE na posse de GABRIEL FERNANDES DE OLIVEIRA SANTOS, foi localizado um simulacro de arma de fogo e na posse do adolescente JONATAS APARECIDO ISIDORO SANTOS, nada de ilícito foi achado; QUE ao recuperaram o objeto jogado antes da abordagem, constataram tratar-se de um celular; QUE por meio de tal objeto localizaram a vítima MAGNO CARLOS TIBURCIO, o qual disse ser motorista de UBER e que após dar carona a dupla foi roubado por eles, sendo levado seu aparelho de celular; QUE diante dos fatos, GABRIEL e JONATAS foram conduzidos a esta Unidade Polcial.”

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

A vítima e as testemunhas ouvidas descrevem com riqueza de detalhes a ocorrência do delito aqui apurado, sendo firmes ao reconhecer o réu como a pessoa que subtraiu, mediante grave ameaça, o celular de M.C.T.

Réu neste processo, sob o crivo das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, Gabriel Fernandes de Oliveira Santos, a fim de defender-se, conta que contrataram os serviços da Uber para deslocar-se até São Miguel; que dado o momento de desceram do veículo, puxou o celular da mão de M.C.T, mas que não detinha posse de nenhum simulacro, tampouco participaram da ação delituosa os outros dois menores que o acompanhavam. Alega que, fugindo do local onde havia subtraído o celular da vítima, encontrou os policiais, que o abordaram e que, encontrando o celular em seu bolso, o conduziram até a Delegacia. 

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

De fato, a confissão do réu encontra-se embasada nas demais provas colhidas, não havendo motivos para que se desconfie de sua veracidade. Ademais, o menor também foi reconhecido sem sombra de dúvidas, conforme termo de declarações de fls. 09.

Não há dúvidas, portanto, face a todas as provas colhidas, mormente à confissão do réu, em relação à autoria e à materialidade do delito de roubo.

Contudo, outro desfecho merece a imputação de corrupção de menores. É que, ainda que o menor tenha sido reconhecido por M.C.T, durante a fase inquisitiva, como participante do delito contra ele cometido, o adolescente não foi arrolado como testemunha por nenhuma das partes – isto porque nem M.M.S. nem os policiais e nem o acusado mencionaram em suas falas, seja em fase inquisitiva ou em Juízo, que foi Gabriel quem convenceu o menor a praticar a infame conduta que lhe é imputada, limitando-se a mencionarem que o acusado praticou em concurso de agentes com o adolescente o crime de roubo.

E, como é sabido, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é material, de sorte que não se pode considerar que um adulto tenha corrompido um menor apenas porque estes dois foram abordados conjuntamente. É necessário que seja cabalmente demonstrado que o adulto corrompeu efetivamente o menor de idade, visto que, muitas vezes, este já conhecia o mundo do crime, apenas reiterando suas reprováveis condutas ao ser encontrado cometendo atos infracionais na presença de um maior de idade.

Entretanto, pelos mesmos motivos expostos acima, deve ser reconhecida a majorante de concurso de agentes, isto porque restou devidamente comprovada pelo depoimento inconteste e estreme de dúvidas da vítima, e pelas falas da testemunha de acusação, bem como pela confissão do acusado, pois, ainda que não comprovada a corrupção de menores, é inconteste que o crime foi praticado tanto por Gabriel como por J.A.S.

Ora, diante dos elementos de provas produzidos, em destaque a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, assim como pela confissão do réu e de seu comparsa menor de idade, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório em relação ao crime de roubo. 

Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno GABRIEL FERNANDES OLIVEIRA SANTOS, filho de Ana Paula de Oliveira e Orlando Fernandes dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, absolvendo-se-o da sanção do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento já reconhecida, qual seja, o concurso de agentes, restando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei as penas no mínimo legal, isto porque o réu é primário (fls. 105/107) e, espontaneamente, confessou ter praticado o indigitado delito.

Estabelecidas as penas em definitivo, hei por bem fixar-lhe como regime inicial de cumprimento da pena o REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque o réu é primário, sem notícia de antecedentes criminais, menor de 21 (vinte e um) anos, não se utilizou de arma de fogo na empreitada criminosa, encontrando-se recolhido no cárcere há mais de nove meses, não sendo necessário regime mais rigoroso; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Impossível, entretanto, de se aplicar as normas que regulam o instituto das penas alternativas, eis que o réu teve sua pena imposta acima dos 04 (quatro) anos e não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I, do código repressivo.
 
Expeça-se alvará de soltura com as cominações legais de praxe.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2019
JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA