0003368-98.2016.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... onde se encontrava um indivíduo preso por outro roubo ocorrido e de pronto reconheceu a pessoa como a mesma que lhe roubou. Disse que reconheceu o acusado na Delegacia. Ele utilizou uma faca de cozinha, de cabo preto, que encontrou dias depois no quintal.
A testemunha, Nelson de Souza, policial militar, afirmou que estava em serviço policial quando foi acionado para atender uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003368-98.2016.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003368-98.2016.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON NASCIMENTO DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Augusto Reinert

Vistos.
AILTON NASCIMENTO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 02 de março de 2016, às 21h00, na Rua Fábio Francisco Bordim de Camargo, n.º 179, na Vila Kennedy, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra a vítima Maria José, subtraiu-lhe R$ 100,00 (cem reais).
A decisão de fl. 69 recebeu a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2017. 
O réu foi regularmente citado (fl. 86) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 97/98). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 100). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. 
A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, em caso de condenação, requereu seja afastada a causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado AILTON NASCIMENTO DE LIMA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade do crime é comprovada pelo Relatório de fls. 58/62, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento da vítima e das testemunhas de acusação ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
A vítima Maria José afirmou que no dia dos fatos, por volta de 21h00, estava em seu quarto, assistindo televisão, quando um indivíduo desconhecido entrou com  uma faca dizendo que queria dinheiro e dizia “a Sra. quer que eu passe a faca no seu pescoço”? Ela então lhe entregou R$ 100,00, sendo que o individuo queria mais e como a declarante dizia que não tinha, ele revistou algumas blusas que estavam penduradas e, não encontrando mais dinheiro, em seguida deixou o local. Narrou que o réu utilizou uma faca que pegou em sua cozinha. Dias depois do fato foi chamada na Delegacia, onde se encontrava um indivíduo preso por outro roubo ocorrido e de pronto reconheceu a pessoa como a mesma que lhe roubou. Disse que reconheceu o acusado na Delegacia. Ele utilizou uma faca de cozinha, de cabo preto, que encontrou dias depois no quintal.
A testemunha, Nelson de Souza, policial militar, afirmou que estava em serviço policial quando foi acionado para atender uma ocorrência, onde uma senhora havia sido vítima de roubo. A vitima relatou que se encontrava no interior de sua casa quando um individuo, portando uma faca, lhe ameaçou, exigindo que ela entregasse o valor de cem reais. 
Por sua vez, a testemunha José Roque da Silva, em juízo, disse que o acusado estava na delegacia sendo autuado em fragrante por outro delito. Como as características dele batiam com as passadas pela vítima, chamaram esta para reconhecimento, no qual a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo. 
Na fase policial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que só praticava furto e não conhecia a vítima. Disse que foi preso no dia 09.03.2016 e não foi submetido a reconhecimento na delegacia. 
Interrogado em juízo nesta audiência, o réu negou a prática do roubo. Disse que nunca utilizou faca para cometer delitos. Relatou ainda que não foi submetido a reconhecimento na delegacia. 
Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado.
Observo que os depoimentos prestados pela vítima e policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Ainda, há de se dar crédito à versão da vítima que narrou os fatos com detalhes e de forma harmônica, tanto na delegacia quanto em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
A vítima reconheceu o acusado como a pessoa que entrou em sua residência e, lhe apontando uma faca, exigiu que ela lhe entregasse dinheiro. 
“Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Anoto que a negativa do uso de arma pelo réu é superada pela narrativa da vítima, que, como salientado pelo representante do Ministério Público, narrou e demonstrou a conduta do réu de usar uma faca, com a qual lhe ameaçou.
Cuida-se, a voz da ofendida, de prova suficiente, sem que seja necessária a apreensão e perícia da arma branca. 
Mesmo porque a potencialidade lesiva do artefato é presumida e só se exclui mediante contraprova ou dúvida eventualmente produzidas, por ônus que cabe à defesa, na hipótese de não apreensão da arma. 
Nesta linha, predomina que: “a incidência da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima” (STJ, HC nº 341.394/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Sexta Turma, julgado em 04/02/2016, DJe 18/02/2016).
No mesmo sentido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação criminal. Roubo majorado. Subtração de um telefone celular em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca. Apelo defensivo. Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Agente reiteradamente reconhecido pela vítima como autor da subtração, detido em flagrante pouco tempo após a consumação do crime. Majorante. Emprego de arma. Manutenção. Necessidade. Irrelevância da não apreensão da arma branca, se comprovado o seu emprego quando da prática delitiva por outros caminhos probatórios, como a palavra da ofendida. Sólida base para a condenação. Penas e regime dosados sem excesso. Desprovimento do recurso.” (Apelação nº 0095475-71.2016.8.26.0050, Rel. Desembargador Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 25.09.2017).
Assim é que a causa de aumento de pena consistente no uso de arma decorre da narrativa da vítima e esta demonstrada nos autos.
Provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade do fato, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenação do réu AILTON NASCIMENTO DE LIMA, pela prática de roubo circunstanciado (art.157, § 2º, inciso I, do Código Penal).
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu ostenta maus antecedentes  pois possui 4 condenações transitadas em julgado (uma das condenações será consideradas na próxima etapa, como reincidência, evitando-se o bis in idem), conforme se infere da certidão de fl. 130/131, 132/133, 134/135 e 143/144. Assim, fixo a pena-base acima mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59. 
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (certidões de fls. 143/144). Assim, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, considero a causa de aumento de pena consistente no uso de arma. Sob tal fundamento, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando que o réu é multireincidente (certidões de fls. 130/131, 132/133, 134/135 e 143/144) e considerando o emprego de arma, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal), único adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstraram desprezo pela vida ou integridade física da vítima.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu AILTON NASCIMENTO DE LIMA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS, 9 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao PAGAMENTO DE 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e atualizados a partir da data do fato. 
Os réus responderam ao presente feito em liberdade, de modo que, na forma do art. 387, § 1º, do CPP, não há razões para decretação da custódia cautelar. Concedo ao réus o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Transitada em julgado a presente sentença:
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE;
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art.4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, ressalvada a eventual concessão da gratuidade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorário e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Ourinhos, 05 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA