0003739-08.2016.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico).

Isso porque, conforme relatos dos policiais militares, Paulo Sérgio dos Santos e Fábio de Barros Tunes, a diligência teve início em delação apócrifa recebida que dava conta da prática de tráfico em oficina mecânica situada na Rua Santa Catarina, Parque Industrial. No local, nada de ilícito foi encontrado. 

Entretanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003739-08.2016.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003739-08.2016.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 268/2016 - Delegacia de Polícia de Araras, 3015/2016 - Delegacia de Polícia de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Julio Oliveira Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado JEFERSON JULIO OLIVEIRA SOUZA, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 09 de maio de 2016, por volta das 17h, na Rua Santa Catarina, nº 688, Parque Industrial, nesta cidade de Araras, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 78,45g (setenta e oito gramas e quarenta e cinco centigramas) de droga conhecida como maconha, em trinta porções, 16,80g (dezesseis gramas e oitenta centigramas) de droga conhecida como crack, em oitenta e quatro porções, e 0,50g (cinquenta centigramas) de cocaína, em duas porções.

O réu foi notificado (fls. 93) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 99). 

A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2017 (fls. 100/101) e o acusado foi devidamente citado (fls. 115).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 131/132 e 153) e o acusado interrogado ao final (fls. 270). 

Foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 192/198), com apresentação de laudo pericial devidamente homologado (fls.192/198 e 208).

As partes apresentaram alegações finais (fls.280/288 - MP e 293/294). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas ou, de forma subsidiária, a condenação em pena base no mínimo legal e outros benefícios.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, improcede a pretensão punitiva.

A prova colhida é nula, eis que ilegal foi o ingresso domiciliar. 

Com efeito, a diligência que culminou com a apreensão das drogas está eivada de nulidade. 

Lembre-se que o E. STF decidiu no Recurso Extraordinário 603.616/RO, de relatoria do Min. Gilmar Mendes, decidiu, por maioria de votos, com repercussão geral, ser necessária fundadas razões a justificar o ingresso em domicílio, sem prévia expedição de mandado judicial, sob pena de nulidade do ato. 

Assim sendo, não basta mera alegação de que, em se tratando de crime permanente, a constatação da flagrância delitiva, ainda que inexistentes fundadas razões para o ingresso, convalidaria o ato. 

Incumbe, nesses casos, o controle judicial posterior – mesmo quando exitosa a ação policial – a fim de verificar se havia justa causa para a invasão domiciliar.

Decidiu-se também que “prova ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, informações de ´informante policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo – e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa”.

Isso porque, a jurisprudência da mencionada Corte não vê em elementos desprovidos de valor probatório força suficiente para adoção de medidas invasivas (Inq. 1957, Min. Carlos Velloso, Tribunal Pleno, DJ 11.11.2005).

Nada impede, contudo, que tais elementos desprovidos de força probatória dê ensejo ao início de pesquisas que, uma vez robustecidas, embasem a busca.

Conclui-se, portanto, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorria situação de flagrancial, não sendo suficientes para justiça-la meros elementos sem força probatória, tais como delações anônimas, provas ilícitas ou genéricas informações de inteligência policial (“exempli gratia”: local ou réu conhecidos pela prática de crime).

Superada a análise teórica e passando à sua aplicação ao caso concreto, tem-se que a ação policial que culminou com a prisão em flagrante após ingresso forçado domiciliar é ilegal, eis que não amparada em justa causa ou fundadas razões, mas em meras “denúncias anônimas” ou no princípio da “verdade sabida” (réu e local já conhecidos dos meios policiais pela prática de tráfico).

Isso porque, conforme relatos dos policiais militares, Paulo Sérgio dos Santos e Fábio de Barros Tunes, a diligência teve início em delação apócrifa recebida que dava conta da prática de tráfico em oficina mecânica situada na Rua Santa Catarina, Parque Industrial. No local, nada de ilícito foi encontrado. 

Entretanto, prosseguindo nas diligências investigativas (ou seja, fora das atribuições da Policia Militar), deliberaram averiguar nova informação – igualmente anônima, como sempre ocorre – e rumaram para casa do denunciado, onde ingressaram e encontraram as drogas apreendidas. 

Como dito, delações anônimas não constituem meio válido de prova. Logo, não podem justificar medidas invasivas. E mais, conforme deliberação do E. STF, nem mesmo a constatação da flagrância delitiva é capaz de convalidar o ato injustificado, eis que “a validade da busca é testada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois”. 

Em idêntico sentido, já decidiu o E. TRF-3:

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. PLEITO MINISTERIAL PARA RESTABELECIMENTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE E POSTERIOR CONVERSÃO EM PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA APTA A JUSTIFICAR A INVASÃO DO DOMICÍLIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Recorrido foi preso em sua residência, durante a noite, na posse de cigarros de origem estrangeira, sem a documentação de sua regular importação. 2. Prisão em flagrante foi relaxada, em face da constatação de que o ingresso na residência foi ilegal. 3. De fato, a inviolabilidade do domicílio não é um direito absoluto. Contudo, inexistiam elementos concretos de que estaria sendo praticado o delito de contrabando na residência do recorrido. 4. Recurso ministerial desprovido. 5. Decisão recorrida mantida.” (TRF 3ª Região, 5ª Turma, RESE Nº 0015211-95.2016.4.03.0000/SP, votação unânime, de relatoria do Des. Paulo Fontes, São Paulo, 05 de dezembro de 2016).

Transcrevo também caso semelhante ocorrido nesta Comarca de Araras. Vejamos:

“(...) No presente caso, os policiais militares alegaram ter ingressado na residência onde estavam os acusados após o recebimento de informações anônimas no sentido de que pessoas haviam levado drogas que estavam anteriormente escondidas em um local que estava pegando fogo para o sobredito imóvel, sendo certo que entraram no domicílio sem o consentimento do morador e sem mandado judicial. Ademais, eles não procederam a qualquer campana ou observação da residência que lhes fornecesse mais elementos, além da sobredita informação anônima, no sentido de que havia situação de flagrante delito apta a excepcionar a inviolabilidade de domicílio prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.

A toda evidência, não se pode admitir que policiais militares ingressem em uma residência sem mandado judicial unicamente em razão de existir informação anônima quanto à prática de delito no local e por ela estar com as portas abertas, sem que haja qualquer circunstância concreta que indique o estado de flagrância, sendo certo a informação anônima quanto a prática do tráfico de drogas, por si só, é insuficiente para tanto. Evidente, portanto, que a apreensão das drogas na residência onde estavam os apelados constitui prova ilícita em razão da violação ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. (...)”. (TJSP, 16ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação Criminal nº 0005189-54.2014.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Leme Garcia. São Paulo, 13 de maio de 2019). 

Além disso, no caso em apreço, embora os policiais digam que tiveram a autorização do genitor do réu para ingresso na casa, em juízo, o pai do acusado, José Valdir Bispo de Oliveira (fls.153), foi ouvido e negou que tenha dado referida autorização, deixando claro que a residência foi invadida pelos agentes estatais. 

Assim sendo, não havendo confirmação judicial da suposta autorização de ingresso – a testemunha sequer foi ouvida na fase investigativa para corroborar as palavras dos militares – tenho como inexistente referida anuência que, convenhamos, é contraria aos elementos de convicção e regras de experiência. Nenhum genitor daria mansa e pacifica autorização de ingresso para os policiais ingressarem quando ciente que seu filho é usuário contumaz de drogas e provavelmente mantivesse entorpecentes em sua posse. 

Desta feita, entendo que inválida eventual autorização do morador da residência vistoriada,, na esteira da tese firmada no HC 598.051 (Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6a. Turma,  julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). 

Em decorrência disso, toda prova colhida está eivada de nulidade, devendo ser desconsiderada.

A absolvição é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver réu JEFERSON JULIO OLIVEIRA SOUZA, já qualificado nos autos, nos moldes da fundamentação, por falta de provas, com base no artigo 386, VII, do CPP. 

Autorizo a destruição da balança, embalagens e entorpecentes apreendidos ás fls.10/11. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário.

P.R.I.

Araras, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA