0003442-71.2015.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, uma bolsa e demais objetos pertencente a L.E.S.M.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. 04/06, 09/11); ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  13 de abril de 2018 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0003442-71.2015.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Juliano Santos Costa


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





Juliano dos santos costa, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 16 de fevereiro de 2015, por volta de 15 horas, na Avenida José Pereira da Cruz, n. 37, bairro Jardim do Vale I, nesta cidade e Comarca, teria subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com uma arma de fogo, coisa móvel pertencente a L.E.S.M.
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo e local supra, o acusado teria se aproximado da vítima e anunciado o assalto. Ato contínuo, colocando a mão na cintura, teria feito à menção de sacar a arma que portava sob a camisa, teria puxado a vítima pelo braço e lhe arrancado a bolsa, em cujo interior havia o montante de R$500,00 (quinhentos reais), documentos pessoais, dois cartões do Banco Itaú, chave de seu veículo Gol, placa NGY 1551- Aparecida de Goiânia/GO, chave de sua casa, dois aparelhos celulares, sendo um da marca Eucatel e outro LG. 
Após obter a posse tranquila dos bens da vítima, o acusado teria empreendido fuga. 
Foi acionada a polícia militar que, após efetuar diligências pelas imediações, não logrou êxito em encontrar o acusado. 
A vítima, por sua vez, dirigiu-se à Delegacia de Polícia desta cidade, onde notificou os fatos à Autoridade Policial, bem como efetuou o reconhecimento fotográfico do investigado. 
Veio aos autos, Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. 04/06, 09/11); Auto de Reconhecimento Fotográfico (pág. 12); Boletim de Ocorrência (págs. 58/60); 
A denúncia foi recebida às páginas 72/73. 
O Réu apresentou Defesa Preliminar às páginas 85/87. 
Foi confirmado o recebimento da denúncia (págs. 88/89). 
O Réu foi citado à pág. 91. 
Folhas e Certidão de Antecedentes Criminais (págs. 93/101, 103, 110/115, 119/120, 166/170). 
Em audiência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (págs. 171 e mídia audiovisual), sendo o Réu interrogado às páginas 172/173.  
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, alegando que a existência do delito resultou comprovada, bem como a autoria. Requereu, a não conversão da pena a ser fixada em penas restritivas de direito. Por fim, requereu o cumprimento inicial da pena em regime fechado (págs. 221/225).
A Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição alegando insuficiência probatória. Caso este não seja o entendimento, que seja desclassificada a conduta do acusado para furto simples, pois não ficou comprovado se ele de fato estava armado. Por fim, que seja considerada a atenuante por ser o acusado menor de 21 anos (págs. 229/233). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, uma bolsa e demais objetos pertencente a L.E.S.M.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe Portaria (pág. 03); Boletim de Ocorrência (págs. 04/06, 09/11); Auto de Reconhecimento Fotográfico (pág. 12); Boletim de Ocorrência (págs. 58/60).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida:
L.E.S.M, vítima, informou em Juízo que na data dos fatos um rapaz chegou até ela dizendo que havia um “assaltante” escondido no banheiro masculino. Fora até uma loja próxima para chamar a polícia. Saindo da loja, foi abordada pelo o acusado, qual mandou que ela passasse a bolsa. Negou passar a bolsa, então este levou a mão até a arma de fogo que tinha na cintura, dizendo que se ela não largasse iria atirar nela. Quando passou a bolsa, o acusado empreendeu fuga. Não teve seus bens recuperados, tendo um prejuízo de aproximadamente dois mil reais (mídia audiovisual).   
O policial militar Marcelo Benedito Queiroz, informou que fez o registro da ocorrência, tendo a vítima relatado os fatos do roubo e que o Réu simulou estar armado, salvo engano, tendo fugido logo após. O Réu levou a bolsa contendo celular e pertences (pág. 171).
O réu Juliano, em seu interrogatório negou os fatos narrados na exordial. Relatou que já praticou vários crimes, faz isso por emoção e por má influência, porque não tem o que fazer em casa. Disse que já foi acusado de vários crimes e assumiu todos, mas este crime nega ter praticado. Neste dia, por volta das 15h provavelmente estava entregando ou estava dentro de casa “obviamente, assistindo televisão". Mora próximo a igreja de Frei Galvão. Afirma veementemente que não praticou este crime (pág. 172). 
Importante salientar que provar significa demonstrar no processo, a existência ou inexistência de um fato, a falsidade ou a veracidade de uma afirmação. Prova é, portanto, o mecanismo pelo qual se tenta estabelecer a verdade de uma alegação ou de um fato, neste sentido, contudo, como era ônus do Réu, nenhuma prova produziu durante o curso da instrução processual para tentar demonstrar que de fato estaria em casa “assistindo televisão”.  
Neste aspecto, como é sabido, à parte que fizer qualquer alegação cabe o ônus de prová-la, conforme é a inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal, pois, do contrário, sempre seria possível ao Réu se eximir das consequências que lhe deveriam ser impostas pelo ilícito praticado, utilizando-se de meras justificativas vazias e desgarradas da realidade.
Se o Réu alega um álibi, tentando se esquivar do reconhecimento pela vítima, passa a ser seu ônus a comprovação do fato impeditivo.
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer; mas o juiz poderá, no curso da instrução, ou antes, de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.
Assim, as alegações do Réu permanecem isoladas e enfraquecidas pela ausência de comprovações.
Ademais, a vítima, quando teve a oportunidade, reconheceu de forma clara e convicta o Réu como autor, conforme se denota do Auto de Reconhecimento Fotográfico de página 12. 
Importante salientar que a palavra da vítima neste tipo de crime goza de grande valoração, conforme já foi decidido pelos Tribunais, senão vejamos: 
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
Assim sendo, observo que o delito de roubo está devidamente caracterizado. 
Quanto à qualificadora prevista no inciso I, observo que esta deve ser levada em desfavor do acusado pelos motivos expostos a seguir.
Ao analisar o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, lê-se “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma” e, neste sentido, veremos que a qualificadora foi caracterizada. 
A vítima L.E.S.M, informou em seu depoimento que o Réu levou a mão até a arma de fogo que tinha na cintura, dizendo que se ela não largasse a bolsa, iria atirar nela (mídia audiovisual). 
Neste diapasão, observo que caracterizada a qualificadora supra.
Também de se anotar que há determinação publicada recentemente (26/03/2018) no decisum do Recurso Especial n. 1.708.301-M (2017/0291691-5) pelo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA para suspensão de processos em curso no território nacional que envolvam roubo à mão armada, sem apreensão da arma para a perícia, como foi o caso, porém, trata-se de Réu preso que seria prejudicado pela suspensão e, ademais, em verdade o entendimento mais adequado da extensão da dita suspensão é em processos em fase de recurso.
Veja-se a parte dispositiva do voto do E. Relator, Ministro SEBASTIAO REIS JÚNIOR:
“...
Ante o exposto, voto no sentido de:
a) afetar o presente recurso ao rito do art. 1.036 do Código de Processo Civil de 2015; b) determinar a suspensão do processamento de todos os RECURSOS pendentes que versem sobre idêntica questão e que tramitem no território nacional, nos termos do art. 1.037, II, do CPC/2015; 
c) comunicar, com cópia da decisão colegiada de afetação, aos eminentes Ministros da Terceira Seção do STJ e aos Presidentes dos Tribunais de Justiça; 
...” (GRIFOS MEUS)
Quanto à tipicidade, diz o art. 157, §2°, I do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante ameaça à vítima com arma de fogo, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui 03 (três) condenações, e assim reincidência e antecedentes (págs. 166/168), motivo pela qual uma será aplicada nesta fase, aumentando a pena em 1/6 (um sexto); à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, diante da presença de uma circunstância judicial desfavorável ao acusado, fixo à pena-base do delito praticado, acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a multa pecuniária em 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e observo que presente a atenuante da menoridade, porém presente a agravante da reincidência, uma vez que o Réu possui 03 (três) condenações transitadas em julgado e, dessas decisões, até o cometimento deste fato, não se passaram 05 (cinco) anos, conforme certidões (págs. 166/168), sendo esta preponderante sobre a menoridade, e, portanto majorando assim a pena em um sexto, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e a multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
III-PENA DEFINITIVA
Ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar a diminuição, mas presente uma geral capaz de aumentar a pena até aqui encontrada, ou seja, a majorante do emprego de arma de fogo, já analisado supra, sendo a pena aumentada em 1/3 (um terço), o que resulta na pena definitiva de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e a multa pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de págs. 139-d/141-d, para:
 CONDENAR o réu Juliano dos santos costa, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e a multa pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste pelas razões acima.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado, além disso portador de maus antecedentes e reincidente  (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo já está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal), além disso réu portador de maus antecedentes e reincidente.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, assim continuará por representar claro perigo à ordem pública, ante as circunstâncias do cometimento do delito, sem contar que portador de maus antecedentes e reincidente, sendo indicativos certos de perigo, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de abril de 2018.