0003417-65.2018.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cícero Wesley Costa de Freitas e outro



Vistos.

Cicero Wesley Costa de Freitas e Eduardo Silvas Borchal foram denunciados como incursos nas penas do art. 157 § 2º, I, II, V, art. 158, §1o, art. 288, todos do Código Penal, porque teriam no dia 22/01/2015, na Rua Luiz Lúcio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0003417-65.2018.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003417-65.2018.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cícero Wesley Costa de Freitas e outro



Vistos.

Cicero Wesley Costa de Freitas e Eduardo Silvas Borchal foram denunciados como incursos nas penas do art. 157 § 2º, I, II, V, art. 158, §1o, art. 288, todos do Código Penal, porque teriam no dia 22/01/2015, na Rua Luiz Lúcio da Silva Filho, 82,  na cidade de Sumaré, agindo em concurso com terceiro não identificado e mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, restrição à liberdade, subtraído bens móveis pertencentes a Elias Carneiro Pereira, e, ainda, porque teriam constrangido o ofendido, com intuito de obter indevida vantagem econômica, a sacar dinheiro em caixas eletrônicos, sob ameaça de arma de fogo, e, por fim, porque teriam associado-se de forma estável para o cometimento de delitos.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas a acusação. O processo foi desmembrado em relação aos demais acusados.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo os réus sido interrogados .

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria dos delitos . Por sua vez, a defesa pugnou pela nulidade processual, e, no mérito, pela absolvição dos agentes, e de forma subsidiária, pela concessão dos beneficios legais.

Relatados. D E C I D O:

 Assento inicialmente que eventual nulidade ocorrida na fase policial não atinge nem invalida a ação penal, razão pela qual rejeito a matéria preliminar.

 No mérito, a ação penal não merece prosperar.

 Os réus negaram a pratica dos crimes. 
 
 O réu CÍCERO WESLEY COSTA DE FREITAS negou a autoria do crime. Relatou que foi preso por um roubo praticado em Artur Nogueira, mas não tem conhecimento do roubo praticado em Sumaré. Acrescentou que conhece os demais corréus pois foram presos juntos pelo crime praticado em Artur Nogueira.

 O réu EDUARDO SILVA BORCHAL negou a autoria do crime. Disse que foi preso por outro crime, um crime de roubo praticado em Artur Nogueira, quando foi preso com os demais corréus e acabou sendo acusado pelo crime tratado nestes autos.

A vítima Elias Carneiro disse em juízo que na data dos fatos estava dormindo em sua residência, sendo que ao acordar com os gritos de sua esposa, havia cinco indivíduos no seu quarto. Eles os amarraram e disseram que aquilo era um roubo/sequestro e que foi "fita dada". Disseram que queriam o dinheiro, pois sabiam que ele tinha R$ 100.000,00 em casa. Reviraram a residência e como não encontraram nada, deixaram sua esposa amarrada em cima de cama, com dois indivíduos vigiando e os outros três o conduziram para um cativeiro em Hortolândia. Após, passou a circular com os réus em um veículo. Quando pararam em um caixa eletrônico, os réus, que até então usavam máscaras, tiveram que retirá-las. Foi quando conseguiu visualizá-los. Sabe que havia outros indivíduos fazendo escolta. No percurso para o cativeiro esses veículos pararam, sendo que os réus passaram os objetos subtraídos para um desses veículos. Rodaram a noite toda. Quando foi liberado, voltou para casa e sua esposa estava amarrada, mas não havia ninguém. Ela disse que escutou barulho de camionetes entrando no imóvel a noite toda, provavelmente eram pessoas retirando os objetos da sua residência. Seu veículo foi localizado, mas estava todo destruído. Após ver os rostos deles, sofreu diversas ameaças. Uma semana depois, assistindo televisão viu uma reportagem de bandidos que entraram em uma residência em Arthur Nogueira e reconheceu os autores. Neste momento, avisou a polícia. Fez o reconhecimento dos denunciados por fotografia. Todos estavam armados. Paulo Henrique ficou com sua esposa, conhecia Paulo Henrique, pois ele frequentava o bairro. Eles sabiam detalhes de sua rotina. Ficou em poder deles das 00h00min as 07h00min. Sempre via o réu Paulo no mercado onde ele trabalhava. Reconheceu em juízo os réus como autores do crime, com exceção do acusado Eduardo. Os réus revezavam as funções e todos usavam armas.

Foi produzido nos autos o relato da testemunha policial civil Carlos Roberto Caetano que disse ter a vítima procurado os investigadores do DP afirmando que reconheceu os autores do crime Arthur Nogueira e pediu que eles enviassem fotos. Mostrou as fotos para a vítima que os reconheceu como autores do crime apurado nestes autos.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Sérgio Perini. 

 Os policiais militares Edmilson da Silva Lisboa e Rogério Neves Amorim disseram que localizaram o veículo roubado, apresentando-o na delegacia de policia.

 Erika Gomes Ribeiro disse em juízo que é namorada do réu Paulo e conhece Ederson. Na data dos fatos o réu dormiu na sua casa, ele trabalhava no pague menos das 14h00min às 22h00min. Recorda-se da data pois era o aniversario de namoro deles (22 de janeiro).

 Wanda Ferreira da Silva Borges é mãe do réu Paulo Henrique, disse em juízo que tem certeza que seu filho não praticou o crime pois todas as quartas feiras ele dormia na casa da namorada. Seu filho trabalhava no pague menos das 14h00min as 22h00min. Não sabe se ele estava de folga neste dia. Não sabe se seu filho tinha amizade com os réus.

Com este quadro fático, é de se concluir que toda a imputação dos fatos mencionados na denuncia está embasada exclusivamente nas declarações da vitima, uma vez que nada foi apreendido em poder dos acusados, que pudessem vinculá-los aos crimes de roubo e extorsão, inexistindo, ainda, outras testemunhas que tenham sido ouvidas em juízo que tenham confirmado as declarações da vitima, inexistindo, por fim, qualquer filmagem dos delitos.

Sabe-se que a palavra da vitima é suficiente para embasar exclusivamente a condenação criminal, mas para tanto não pode existir qualquer motivo para infirmar a credibilidade das declarações ou do próprio declarante.

No caso dos autos, há elementos que indicam que a vitima foi recentemente condenada pela prática do crime de denunciação caluniosa, porque imputou dolosamente a terceiro justamente a prática de crime de extorsão, como se verifica do proc. 1144-87.2018 em tramite na d. 1a Vara Criminal da comarca de Campinas (fls. 619/627).

Por outro lado, há nos autos depoimento que afirma que o corréu Paulo estava em local diverso quando do delito, o que contribui para desprestigiar a versão dada pela vitima. 

Desta feita, ante a aparente indignidade das declarações da vitima, não ostentam tais declarações força probatória suficiente para fundamentar a gravosa condenação criminal em relação aos delitos de roubo e extorsão mencionados na denuncia, impondo-se a absolvição dos acusados em prestigio ao principio constitucional da não culpabilidade. 

Havendo a absolvição dos acusados em relação aos delitos de roubo e extorsão mencionados na denúncia, não há elementos suficientes para comprovar que estivessem eles associados de forma estável para a pratica de crimes, dado que a mera prática de um delito de roubo na cidade de Arthur Nogueira não comprova a estabilidade necessária para a configuração do delito, indicando apenas o concurso de agentes de forma eventual. Sem a prova da estabilidade, a absolvição dos acusados é medida de rigor também em relação ao crime de associação criminosa.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER Cicero Wesley Costa de Freitas e Eduardo Silvas Borchal da acusação descrita na denuncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura em favor dos acusados.

P.R.I.

Sumare, 9 de setembro de 2021.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito