0003682-76.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003682-76.2015.8.26.0635        CONTROLE: 0975/2015




São Paulo, 01 de setembro de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 SIDNEY BRAGA BONFIM

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
START ENGENHARIA E ELETRICIDADE LTDA
JAIR MARTINS DE OLIVEIRA
MAXLANDER WAGNER BRUNO MAXIMO GOMES DE OLIVEIRA, 
EUCLIDES DA SILVA
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, I do(a) CP


Instrução
Foi ouvida a vítima, a testemunha Maxlander e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Euclides, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação: Meritíssimo Juiz: Encerrada a instrução, entendo que a ação é procedente. A materialidade e a autoria estão comprovadas pela prova coligida nos autos. A vítima foi ouvida e descreveu os fatos, nos termos descritos na denúncia. Viu a acusado furtando os cabos. Para a subtração dos 100 metros de fios, o acusado abriu uma caixa existente no solo. E, depois, efetuou o corte sem mais dificuldades. Estima que a reposição dos fios tenha durado um mês. Tratava-se de fios de iluminação pública. Os fios cortados são destinados a ferro velho, porque não podem ser reutilizados. O réu portava uma faca nas mãos e chegou a ameaçar a vítima e demais funcionários da empresa a esfaqueá-los. Depois de posto em liberdade, o acusado ao passar por colegas do declarante proferiu ameaças, dizendo que deveriam avisar o declarante para 'ficar esperto'. Não presenciou essas ameaças.  O policial militar Maxlander informou que o Copom já havia irradiado no dia mensagens de furto de fios na região dos fatos. Encontraram o acusado e ele carregava uma sacola com os fios. O funcionário da empresa que viu o acusado furtando os fios. Informalmente, o réu admitiu a autoria do crime. O réu foi ouvido e negou a acusação. Admitiu que se apossou de fios de cobre, mas alegou que os fios já estavam cortados e jogados na via pública. A condenação é medida de rigor. A prova assenta-se nas palavras da vítima e dos policiais. Não resulta, porém, comprovada a qualificadora do rompimento. Requeiro, porém, seja a pena base elevada em razão da maior gravidade do caso, em que o dano decorrente do furto somente foi restabelecido depois de 30 dias. Também em razão do comportamento do acusado, consistente em ameaçar antes e depois de preso os funcionários da empresa vítima. O regime deve ser o aberto, ante a quantidade de pena que incide, a despeito da condição pessoal do acusado, que ostenta condenações em feitos criminais no Estado de Minas Gerais, em razão da inexistência de certidões criminais dos processos. Viável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Nessas condições, requeiro seja julgada parcialmente procedente a presente ação penal, nos exatos termos da denúncia, exceção feita à qualificadora do rompimento. 


Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, pleiteando o afastamento da qualificadora. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, Sidney fez uso de seu direito de permanecer em silêncio (fls.07).Em juízo, Sidney negou de forma categórica a imputação que lhe é feita na denúncia. Contou que trabalha com reciclagem e de fato pegou fios cortados que já estavam no chão enquanto os funcionários faziam manutenção no local. Não cortou os fios instalados conforme consta da denúncia. A negativa do acusado merece total credibilidade, eis que não rechaçada pela prova oral colhida. Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas de acusação, quais sejam os policiais, que participaram diretamente da sua prisão. O representante da empresa vítima, Jair Martins de Oliveira, afirmou que estava realizando serviços com cabos elétricos nas proximidades, quando populares informaram que havia indivíduo nas imediações furtando cabos. Como estavam em vários funcionários,  acabaram indo atrás do indivíduo, conseguindo detê-lo. O acusado, a quem reconheceu em juízo, subtraíra cerca de 100 metros de fio de cobre. Os fios tornam-se inúteis e não podem ser reutilizados, virando sucata. Informa que para a subtração, o acusado abriu uma caixa existente no solo, cujo fechamento é simples, não necessitando de maior esforço. Ao abrir a tampa, a pessoa já tem acesso aos fios, bastando cortá-los. Estima que  a reposição dos fios é demorada. O réu já estava a uma certa distância em relação a caixa. O réu ameaçou os funcionários com uma faca. Depois de ser colocado em liberdade, o acusado teria proferiu ameaça a um colega do declarante, dizendo que deveria avisar o declarante para ficar esperto. Não presenciou esses fatos. O réu teria ainda passado pelo local de trabalho, mas nada falou.O policial Maxlander informou que na data dos fatos  foi noticiado furto de fios. Avistaram o réu com as características informadas e uma sacola na mão, sendo abordado pelos funcionários da empresa vítima. O réu confessou os fatos na ocasião e o funcionário da Start afirmou que tinha acabado de subtrair a fiação.A verdade é que nem a vítima, nem o policial presenciou a subtração e por tal razão não conseguem afastar de forma cabal a versão de inocência apresentada pelo réu. A verdade é que não há prova contundente de que o réu cometeu o crime de furto nos termos descritos. Nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida em juízo. A prova colhida é insuficiente para afastar a versão do acusado, de modo que sua absolvição é de rigor. O réu negou os fatos em juízo. A negativa não restou afastada. Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. O afastamento da qualificadora, eis que não comprovada. Ademais, há informação no inquérito de que a tampa não possui trava ou fechadura e pode ser facilmente removida, sem que haja rompimento (fls.06). 2. O reconhecimento da tentativa, considerando que a vítima perseguiu o acusado e o deteve após a subtração, sendo que os fios foram recuperados. 3. A fixação da pena base no mínimo legal, eis que não certidões de objeto e pé que comprovem o réu ostentar maus antecedentes ou ser reincidente, não sendo suficiente para exasperar a pena do acusado a folha de antecedentes. 4. O reconhecimento da figura privilegiada, eis que preenchidos os requisitos legais. 5. A concessão de regime aberto 6. A substituição por restritiva de direitos nos termos do artigo 44 do CP. 6. A concessão do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos para decretação da preventiva.

Sentença: VISTOS. SIDNEY BRAGA BONFIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2015, por volta de 18h00, na Rua Dr. Luiz Ayres, 2500, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, cerca de 100 metros de fio de cobre, avaliados em R$ 300,00 e pertencente à empresa “Start Engenharia e Eletricidade Ltda.”, representada por Jair Martins de Oliveira. Segundo se apurou, o réu, usando uma faca e um alicate, abriu uma tampa na calçada e cortou diversos fios de cobre subterrâneos que servem à iluminação de viadutos da região, subtraindo-os e se evadindo. Policiais militares o avistaram carregando os fios, motivo pelo qual o abordaram. Nessa hora, funcionários da empresa vítima aproximaram-se e informaram ter observado a subtração, motivo pelo qual Sidney foi preso. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 11 de junho de 2015 (fls. 37/38). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 71/72. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 74. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, mas com afastamento da qualificadora. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, pelo afastamento da qualificadora, o reconhecimento da tentativa e do privilégio, a fixação da pena no piso, com substituição por restritivas de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, alegou que no dia dos fatos caminhava da Estação Artur Alvim para a Estação Itaquera, quando viu funcionários de uma empresa terceirizada da Eletropaulo realizando manutenção na rede elétrica. Como "trabalha" com reciclagem, acabou pegando no chão alguns pedaços de fio que tais funcionários haviam "dispensado". Nega ter subtraído qualquer fio que estivesse instalado. Nega, também, ter aberto qualquer caixa de luz da calçado ou cortado fios para subtrai-los. Quando os funcionários perceberam que estava com fios de cobre em sua sacola, seguraram-no e chamaram a polícia. O representante da vítima disse que no dia dos fatos estava realizando serviços com cabos elétricos nas proximidades do Estádio do Corinthians, quando populares informaram que havia um indivíduo, nas imediações, furtando cabos. Como estavam em vários funcionários realizando aquela tarefa, acabaram "indo atrás" do indivíduo, conseguindo detê-lo. O acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, subtraíra cerca de 100m de fio de cobre. Depois que os fios são cortados, tornam-se inúteis à sua destinação básica, motivo pelo qual acabam virando sucata. Informa que, para a subtração, o acusado abriu uma caixa existente no solo, cujo fechamento é simples, não necessitando de maior esforço para tal abertura. Esclarece que, assim que abre a tampa da caixa, o furtador já tem acesso aos fios, bastando cortá-los e puxá-los para concretizar a subtração. Estima que a reposição dos fios subtraídos pelo acusado demorou quase um mês, por conta do procedimento necessário à realização do serviço. Os funcionários da "Start" estavam trabalhando sobre um viaduto quando os populares comunicaram o furto, ocorrido cerca de 1 quilômetro distante. Quando se aproximaram do acusado, ele não estava próximo da caixa de luz e já tinha escondido os fios em um matagal. Nessa hora, ele até ameaçou desferir facadas no declarante e seus colegas. Ele tinha uma faca em suas mãos. Depois de ser colocado em liberdade, o acusado, ao passar por colegas do declarante, proferiu ameaça, dizendo que deveriam avisar o declarante para "ficar esperto". Não presenciou isso. Em outra data, ele até passou por onde o declarante trabalhava, riu, mas nada falou. O policial militar Maxlander informou que na data dos fatos o COPOM já irradiara, diversas vezes, a prática de furto de fios elétricos nas imediações da Arena Corinthians, tendo o depoente e o colega Euclides tentado localizar o agente, sem sucesso. Por volta do meio-dia, receberam nova comunicação, desta vez esclarecendo que o furtador usava uma blusa de cor vermelha. Como já estavam pela região, foram até o local indicado e acabaram avistando o acusado com uma sacola na mão, sendo abordado por um funcionário da empresa "Start" que presta serviços à Eletropaulo. Tal funcionário informou que Sidney, que estava com a blusa vermelha, havia furtado os fios. No local, para os policiais, o réu confessou a prática delitiva. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a postulação absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Todavia, entendo que não se possa falar em “rompimento de obstáculo” in casu, como bem argumentaram as partes, uma vez que o réu limitou-se a abrir uma tampa existente na calçada, o que pode ser feito com facilidade, como o próprio representante da vítima esclareceu. O crime foi consumado, tanto pelo entendimento predominante na jurisprudência, conforme o julgado abaixo, quanto pelo fato do corte dos fios torna-los imprestáveis à sua destinação primária, conforme informou Jair: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa. Porém, o acusado é triplamente reincidente, como se observa a fls. 75, item 5, deste e fls. 09/20 do apenso, motivo pelo qual majoro a pena para um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa, a qual torno definitiva ante a inexistência de qualquer fator que justifique sua alteração. Saliento que, inexistindo regra nacional sobre a emissão de certidões criminais, deve-se aceitar que cada Estado da Federação o faça da forme que entende mais adequada. Por essa razão, não merece guarida a pretensão defensiva de afastamento dos informes oriundos do Estado de Minas Gerais, pois não se pode exigir que aquele Estado expeça certidões da mesma forma como se faz em São Paulo. Diante da reincidência tripla, o que inibe o reconhecimento do privilégio em meu entendimento, incabível qualquer benefício e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado SIDNEY BRAGA BONFIM como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano e três meses de reclusão, no regime inicial fechado, e doze dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível aos instrumentos do crime. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 01 de setembro de 2015.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública


Réu: