0003745-83.2018.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... de Paulo tê-lo apontado como autor do roubo. Relatou que tiveram alguns desentendimentos enquanto trabalhou no local. Por outro lado, a testemunha Paulo sustentou a acusação de roubo, afirmando ter reconhecido Adriano como um dos autores através da voz e que ele tirou o capuz e pediu para que o deixasse ir embora. 

As testemunhas Vitória e Senhorinha, funcionárias da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003745-83.2018.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003745-83.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 201/2018 - Central de Polícia Judiciária de Rio Claro - que aglutina - 1º, 2º e 3º Distrito, 11867/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 82/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MIGUEL BRITES


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ADRIANO MIGUEL BRITES e terceiro indivíduo não identificado, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na pena do art. 157, § 2º, incisos II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, porque em 13 de dezembro de 2017, às 08h30,  na Avenida Brasil, nº 2.500, Jardim Floridiana, nesta cidade e comarca de Rio Claro, com prévio ajuste e unidade de desígnio, teriam tentado subtrair, em proveito comum, com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, os bens que guarnecem o estabelecimento industrial DNP Indústria e Navegação Ltda. 

Boletim de ocorrência (04/06 e 08/09) e laudo pericial (fls. 14/18).  

A denúncia foi recebida (fls. 48), o acusado Adriano foi citado (fls. 73) e apresentou resposta escrita (80/81).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, os debates foram convertidos em memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal.

Em memoriais, o Dr. Promotor pugnou pela improcedência da ação, absolvendo o réu com fundamento no art. 386, VII, do CPP. (fls. 163/167) A Dra. Defensora pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII, do CPP . Subsidiariamente, apresentou teses relativas a fixação da pena. (fls. 159/162)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

Ouvido perante a autoridade policial o réu declarou que trabalhou na empresa DNP Indústria e Navegação por aproximadamente sete meses como vigia. Foi dispensado há aproximadamente quatro meses e não sabe o motivo. Assinou o contrato de demissão, mas acredita não ter recebido o valor necessário. Disse que chegou a discutir com seu supervisor Paulo, pois ele queria impor coisas que eram impossíveis. Negou ter roubado. Disse que não praticou nenhum ato errado dentro da empresa, apenas discutiu com Paulo sobre suas atitudes. (fls. 25/26)

Em juízo, negou os fatos. Não esteve no local dos fatos. No dia estava com sua neta. Também não sabe o motivo de Paulo tê-lo apontado como autor do roubo. Quando trabalhava na empresa pediu para sair para ver sua neta e ele não deixou. Foi embora e disse que falaria com o patrão. Ele ficou bravo e uma semana depois foi demitido. Depois disso não falou mais com ele. Acredita ter saído da empresa em setembro de 2017. (mídia) 

A testemunha comum Paulo Eduardo Gomes Gonçalves declarou que trabalhava como supervisor de funcionários na empresa de vigilância Canaã. Na data dos fatos foi informado que havia dois individuos no interior da empresa  furtando de fios de cobre. Chegou no local e não encontrou ninguém. Ficou escondido, quando em determinado momento saiu um indivíduo de dentro do porão com uma touca na cabeça. Não percebeu que o indivíduo estava armado e resolveu ir atrás, ocasião em que ele apontou uma arma para sua cabeça e evadiu-se do local. Reconheceu um dos indivíduos como um ex-funcionário da empresa que trabalhou durante três meses. Contou que ele foi dispensado, pois desconfiaram de que estaria ocorrendo furtos na empresa. Conseguiu reconhecê-lo através da voz. Disse que ele tirou o capuz e pediu para que o deixasse ir embora. Não conseguiu identificar o segundo individuo. Trabalhavam no dia os seguranças Estaguini, Ortiz e Reinaldo. A policia foi acionada, mas não encontraram nada. Compareceu no local depois dos policiais. Disse que Adriano morava no bairro Mãe Preta quando trabalhava na empresa. Fez reconhecimento, pois o indivíduo retirou o capuz. Não teve nenhum desentendimento quando Adriano trabalhava na empresa. (mídia)

A testemunha comum Vitória Aparecida Pistari declarou ser vigia há cerca de um ano e quatro meses e durante todo esse período prestou serviços junto a empresa DNP. Na data dos fatos trabalhava na portaria. Paulo informou que Adriano estava dentro da empresa. Ele conhecia Adriano, pois ele era um antigo funcionário do local. Não se lembra dele ter mencionado que Adriano o ameaçou de alguma forma. Paulo não falou se Adriano estava armado. Paulo não falou se ele levou algo de lá. Paulo só disse que era para chamar a polícia pois Adriano estava no local. Foi Senhorinha quem chamou a polícia. Não trabalha mais no local. Paulo era um supervisor e trabalhava com Adriano no local. No dia trabalhavam apenas ela e Senhorinha. Paulo apenas passou pelo local para ver como estava. (mídia)

A testemunha de defesa Senhorinha Pedroso Ortiz declarou que conhece Adriano de seu antigo local de trabalho em 2018. Ele trabalhou por um curto período de tempo. Não tem conhecimento se nesse período ele teve problemas com algum superior. Conheceu Pedro Paulo Gomes Gonçalves, ele era supervisor. Não sabe se Adriano teve problemas com Paulo. Conheceu Vitória, trabalhavam juntas como vigia. Desconhece o motivo pelo qual Paulo saiu da empresa. Não avistou nas imediações ferramentas características de roubo ou furto. Estava trabalhando no local na ocasião dos fatos. Encontrava-se na portaria quando apontaram a arma para Paulo, portanto não presenciou. Paulo acusou Adriano de ter lhe apontado a arma. Nada presenciou, soube através do relato de Paulo. (mídia)

As provas não são robustas para sustentar um decreto condenatório, senão vejamos. 

Há nos autos duas versões. O acusado Adriano negou os fatos e não sabe o motivo de Paulo tê-lo apontado como autor do roubo. Relatou que tiveram alguns desentendimentos enquanto trabalhou no local. Por outro lado, a testemunha Paulo sustentou a acusação de roubo, afirmando ter reconhecido Adriano como um dos autores através da voz e que ele tirou o capuz e pediu para que o deixasse ir embora. 

As testemunhas Vitória e Senhorinha, funcionárias da portaria e da segurança, trabalhavam no local na ocasião dos fatos, mas não presenciaram o roubo e nem visualizaram quaisquer indivíduos que estariam praticando o delito. 

Dessa forma, a versão apresentada por Paulo restou isolada nos autos, devendo prevalecer a versão do acusado exatamente porque não há provas nos autos capazes de demonstrar que ele roubou os bens. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente  seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

"ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.&” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
"Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido."(TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis',alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel.Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005).

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades.Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm.,de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari,idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública para ABSOLVER ADRIANO MIGUEL BRITES da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, c.c. art. 14, II, do Código Penal, o que o faço nos termos do artigo 386, VII, do CPP.

Publique-se. Intimem-se

Rio Claro, 26 de janeiro de 2021.
 
CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                                                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA