0003083-16.2017.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2018
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003083-16.2017.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003083-16.2017.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAVIO PRADO DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman


Vistos.
O Ministério Público Estadual ofertou denúncia contra SÁVIO PRADO DE OLIVEIRA, ARIEL GONÇALVES DOS SANTOS e THEO MÁRCIO VALLENCISE, vulgo "Veinho", para pedir a sua condenação pela prática dos crimes de roubo qualificado e associação criminosa (conforme o art. 157,§ 2°, inciso I e II, em concurso material com o art. 288, §1º, ambos do Código de Penal) porque, no dia 17 de março de 2017, na Rua Theodomiro Delega, nº 766, bairro Recanto Solar, nesta cidade e Comarca, teriam subtraído, em concurso de agentes e unidade de desígnios, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor Fiat Uno, um par de chinelo Havaianas, um forno micro-ondas, quatro aparelhos de televisão das marcas LG e Samsung, um ventilador cooler, um aparelho celular Motorola, um aparelho de telefone celular LG, quinze relógios de pulso, R$ 500,00 em moedas, uma folha de  cheque, além de carnes bovinas, bebidas alcoólicas, documentos e cartões bancários pertencente às vítimas protegidas. Também porque, em data anterior a 17 de março de 2017, em local ignorado, também nesta cidade e Comarca, associaram-se com outros dois homens ainda não identificados, com o uso de arma de fogo, para o fim específico de cometer crimes.
Os réus ARIEL e THEO foram processados e condenados nos autos nº 1210-78.2017, tendo sido o processo desmembrado com relação a SÁVIO, que não havia sido citado. Efetuada a sua prisão, foi citado e apresentou defesa. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e interrogado o réu. 
Antecedentes a fls. 231/233.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com a condenação dos acusados a pena acima do mínimo legal. A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas de ambos os crimes e, no caso de condenação, pela aplicação da pena mais branda. Pediu a aplicação da atenuante da confissão, a consideração de que o réu é primário e o afastamento da causa de aumento de pena em razão de não ter sido encontrada a arma de fogo.
Relatados, DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade quanto ao crime de roubo em concurso de pessoas está provada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante (certeza visual do delito), auto de exibição e apreensão e demais declarações prestadas na fase policial, dando conta da tentativa de subtração da res furtiva da posse das vítimas, mediante grave ameaça, emprego de arma e concurso de pessoas.
A autoria é certa.
O réu foi reconhecido fotograficamente pela vítima protegida (Código 001/2017; 002/2017), conforme fls. 19/24. 
Em que pese tenha o réu Ariel afirmado que SÁVIO não participou do crime, SÁVIO somente foi ouvido em Juízo e, nessa oportunidade, confessou a prática do delito. Disse que agiu por impulso, tendo ficado do lado de fora da casa pois ficou ajudando a colocar os bens no carro da vítima. Disse que Ariel é seu primo e conheceu Theo há pouco tempo. Negou que tenha formado associação criminosa com os demais réus.
Tal confissão veio corroborada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução.
A vítima protegida nº 001/2017, contou que no dia dos fatos os réus, armados, adentraram sua casa pelo portão da frente no momento em que ia fechar o portão. A vítima então lhes pediu que não entrassem pois seu marido estava com depressão e sua mãe com Alzeimer. Mesmo assim entraram "socando", inclusive no quarto do casal onde estava seu esposo, em quem deram uma "coronhada" e tamparam seu rosto para que não fossem reconhecidos. Levaram todos os bens que puderam levar, entre eles, 4 televisores grandes, celular, computador, aliança de casamento, etc. Apenas o carro foi encontrado no dia seguinte. Disse ainda que em razão do assalto sofreu vários problemas emocionais, bem como a sua família. Tiveram até que se mudar de casa por conta do medo que passaram. A vítima acredita que eram quatro os assaltantes, embora tenha visto três. O assalto durou cerca de 01 hora.
A vítima protegida nº 002/2017 afirmou que conhece ARIEL e SÁVIO porque haviam jogado bola no time deles, já tendo, inclusive, participado de um churrasco em sua casa. No dia dos fatos, a vítima não estava no local. Contou que, antes do assalto, havia encontrado SÁVIO e ARIEL em um bar na Cidade Jardim e, duas semanas depois, aconteceu o assalto em sua casa. A vítima disse que apenas reconheceu ARIEL. THEO não reconhece. Disse que ARIEL e SÁVIO sempre andavam juntos. A mãe da vítima também reconheceu a ambos por fotografia.    
Ressalte-se que, em se tratando de crime de roubo, o reconhecimento da vítima tem especial importância, pois não se pode presumir qualquer interesse de incriminar um inocente. Nesse sentido: TACRIM-SP, Ap. n° 1.294.715/5, 5ª C., rel. Mariano Siqueira, j. 3.4.2002, v.u.
A testemunha Antônio Braga, Delegado de Polícia, disse que a polícia civil apurou os fatos após um disque-denúncia apontando a pessoa de SÁVIO como sendo um dos autores do roubo. SÁVIO foi identificado pelas vítimas por meio do reconhecimento fotográfico. Também foi encontrada pela polícia uma foto sua no facebook junto com ARIEL. Contou o depoente que o filho da vítima disse que já havia jogado num time de futebol com eles. Quanto aos assaltantes, um quarto comparsa foi identificado como sendo "Boca", conhecido de THEO, mas não se sabe de quem se trata. SÁVIO continua foragido. Informalmente, ARIEL confessou a prática do roubo e indicou THEO, SÁVIO e o "Boca" como comparsas. Disse ainda que ARIEL, THEO e SÁVIO já eram conhecidos da polícia.  
Não bastasse, os depoimentos dos agentes policiais, na fase inquisitorial, foram condizentes com a realidade dos fatos, de modo a favorecer o decreto condenatório.
A causa de aumento atinente ao emprego de arma restou configurada. A vítima protegida, que foi diretamente abordada e reconheceu os réus, confirmou o emprego de arma, o que serve para configurar a causa de aumento mesmo que não tenha sido localizada, na esteira da jurisprudência prevalecente sobre o tema:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes.
2. O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal.
3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no REsp nº 1.615.050-MG. 6ª Turma. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 07.12.2017. Publicação no DJe: 15.12.2017)

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA NO ARTEFATO. REDUÇÃO PELA INCIDÊNCIA DE ATENUANTE. PENAS-BASE NO PISO LEGAL. SÚMULA 231⁄STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863⁄RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.
3. Nos moldes do entendimento consolidado na Súmula 231⁄STJ, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". No caso, fixadas as penas dos crimes de roubo e corrupção de menores no piso estabelecido no preceito secundário dos tipos penais incriminadores, conquanto se trate de réu confesso e menor de 21 anos, não há se falar em redução da pena na segunda fase do procedimento dosimétrico.
4. Os fundamentos utilizados pelo decreto condenatório não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição do meio prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, § 2º e §3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440⁄STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.
5. Nada obstante o fato de a pena-base ter sido imposta no piso legal, o estabelecimento do regime mais severo do que o indicado pelo quantum da reprimenda baseou-se na gravidade concreta do delito, evidenciada pelo seu modus operandi, pois houve emprego de arma de fogo na senda criminosa, bem como a participação de quatro agentes, três deles menores de idade, o que exige resposta estatal superior, dada a maior reprovabilidade da conduta, em atendimento ao princípio da individualização da pena.
6. No que tange à detração do tempo de custódia cautelar, verifica-se que o pleito defensivo não foi objeto de cognição pela Corte de origem, o que obsta a análise de tal matéria por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância e em violação da competência constitucionalmente definida para esta Corte.
7. Writ não conhecido. (STJ – Habeas Corpus nº 367.750 - SP. 5ª Turma. Relator Ministro Ribeiro Dantas. Julgamento: 05.12.2017. Publicação no DJe: 12.12.2017)
O concurso de pessoas é notório, diante dos depoimentos prestados e do reconhecimento operado por uma das vítimas, ainda que fotográfico, mas que se coaduna à confissão do réu.
No que toca ao delito de formação de associação criminosa, as provas apenas indicam que o réu praticou o delito por uma única vez, não tendo sido demonstrado que existia uma associação prévia para a prática crimes de forma reiterada e duradoura. Indícios de que o réu e corréus costumam andar juntos em data anterior aos fatos não são suficientes para demonstrar que estão conluiados para a prática de um número indefinido de crimes, não servindo para tanto, a prova da prática de apenas um crime e a demonstração do seu iter criminis.
Sendo assim, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 157, §2º, I e II do Código Penal.
Passo então à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos art. 59 do CP, quanto à dosimetria da pena, embora seja primário, observo o alto grau de reprovabilidade da conduta praticada, eis que o réu SÁVIO contribuiu para a subtração de bens diversos e de alto valor, deixando notória a sua má conduta social e personalidade, pois a motivação do crime foi o lucro fácil, além de não ter provado outro meio de subsistência. As consequências para as vítimas foram grandes. Consta da prova oral colhida que a atuação violenta dos agentes provocou pavor em toda a família, inclusive em pessoa idosa e doente, motivo pelo qual teve que se mudar de residência, bem como a vítima 001/2017 foi obrigada a enfrentar tratamentos médicos para se recuperar do trauma emocional que viveu. É certo, ainda, que a atuação dos corréus se estende ao réu SÁVIO, ainda que este não tenha praticado violência direta contra as vítimas, haja vista que participou de todo o contexto criminoso e sabia da existência da arma, assumindo o risco que violência e grave ameaça fossem perpetradas contra as vítimas. Por todos esses motivos, aumento a pena base de 1/2.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão. Reduzo, por conseguinte, a pena provisória em 1/6.  
Na terceira fase de fixação de pena, elevo a pena provisória pelo emprego de arma e concurso de pessoas em 3/8, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, para cumprimento no regime inicialmente fechado, em vista do quantum de pena aplicado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que justifica a mantença da custódia cautelar, como forma de garantir a aplicação da lei penal e a paz pública.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para ABSOLVER SÁVIO PRADO DE OLIVEIRA, da imputação que lhes foi feita quanto ao crime do art. 288, §1º do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VI do CPP; e CONDENAR SÁVIO PRADO DE OLIVEIRA à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal.
Por óbvio também que os motivos que justificam a fixação do regime fechado inviabilizam o apelo em liberdade. O acusado respondeu ao processo criminal até o momento preso, com base nos fundamentos atinentes à prisão cautelar. Sobrevinda à sentença condenatória, na qual esses fundamentos se confirmam, natural e necessária à permanência da custódia. A se considerar ainda que o réu esteve foragido no curso do processo, é certo que a sua soltura nesta fase poderia prejudicar sobremaneira a aplicação prática da decisão condenatória.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário. 
Oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Publique-se. Intime-se.

Nova Odessa, 04 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA