0003506-85.2012.8.26.0091
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2013
... sob o crivo do devido processo legal:
Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003506-85.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003506-85.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Faria dos Passos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


VISTOS.
 
JEFFERSON FARIA DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque em 10 de agosto de 2012, por volta das 10h00min, nesta distrital, tinha em depósito, para fins de comercialização, três sacos plásticos contendo cocaína, pesando 36,9 g (trinta e seis gramas e nove decigramas), substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 73/74).
Devidamente citado (fls. 83), o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 70/72); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 73/74).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas Marcio (fls. 86), Aruari (fls. 87) e ao final o réu foi interrogado (fls. 88/89). 
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls. 91/95), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu aos exatos termos da denúncia. O advogado de defesa, por sua vez, requereu a anulação do processo a partir do recebimento da denúncia. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006 e imediata expedição de alvará de soltura (fls. 102/109).

Eis o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva é induvidosa diante do auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória e exame químico-toxicológico definitivo.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda ao réu, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social.
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra as testemunhas de acusação, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. 
Nesse sentido: 

“Ementa: APELAÇÃO – Tráfico de Drogas - Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstradas nos autos, caracterizando o delito de tráfico de drogas ante a diversidade, quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, bem como, pela prova documental e oral. Negativa judicial restou divorciada, frente aos depoimentos dos policiais firmes e seguros, considerados como base probatória da condenação. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso Improvido”. (Apelação nº 990090134593, Rel. Edison Brandão, 16ª Câm. Dir. Criminal, TJ/SP, 20.10.09). “Tráfico de entorpecentes- Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e forma de acondicionamento que demonstram a traficância. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Desclassificação para uso afastada. Condenação bem proferida. Dosimetria correta. Recurso improvido”. (Apelação nº 990080755072, Rel. Galvão Bruno, 9ª Câm. Dir. Criminal, TJ/SP, 15.10.09). 

Os relatos das testemunhas de acusação são claros e trazem à baila a dinâmica dos fatos, não havendo, ainda, diferenças nos depoimentos, tornando mais crível a hipótese de o acusado ter cometido o delito narrado na peça acusatória. 
As testemunhas de acusação confirmaram a versão apresentada em fase policial. 
Vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas de acusação, em todas as oportunidades em que elas foram ouvidas, atestando a ocorrência do delito contra a saúde pública. Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas de acusação e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada. Por outro lado, analisando todos os depoimentos, vê-se que inexistem motivos para se desconfiar que as testemunhas pudessem estar inventando uma história tão séria apenas para prejudicar a pessoa do acusado. 
Saliente-se que o fato de as testemunhas de acusação serem policiais em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório. 

“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação.” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Em fase judicial, a testemunha de acusação Marcio apresentou o seguinte depoimento:

“Recordo-me dos fatos. O nome do réu é Jeferson. Nós recebemos denuncia anonima, via disque denuncia, apontando que no local havia tráfico de drogas, apontando um endereço. Eu fui até o imóvel com o policial Aruari. Chegando no local, o pai do Jeferson, salvo engano Renato, disse que o réu estava no quarto dele dormindo. O pai do réu franqueou a nossa entrada e fomos até o quarto do réu. Ele estava dormindo. O réu foi informado sobre a denuncia e a principio ele negou. Foi permitida uma vistoria no quarto, sendo que encontramos dentro do guardarroupa duas porções de cocaina. Nós localizamos também sacolinhas plásticas usadas para embalar droga, tipo geladinho. Um continha droga e os demais estavam vazios. Depois que a droga foi encontra, o réu confessou que era traficante e que o pai não tinha conhecimento da droga. Não me recordo se o réu mencionou quanto tempo estava traficando. Eu não tenho dúvidas de que o réu confessou o tráfico para mim. Nunca havia visto o réu antes em minha vida. Não tenho nada contra ele."

Corroborado pelo depoimento da testemunha Aruari:

“Recordo-me dos fatos. Nós recebemos denuncia via disque denuncia que apontava um endereço especifico, dizendo que uma pessoa estaria praticando o crime de tráfico. Não me recordo se o disque denuncia apontava o nome da pessoa. Eu fui até o local com o parceiro Marcio. No local, fomos recebidos pelo pai do acusado, não me recordando o nome do genitor. O pai dele disse que o filho estaria dormindo. O genitor franqueou a nossa entrada. Nós fomos até o quarto e encontramos o réu presente em audiência dormindo. Ele foi cientifico da denuncia e que nós poderíamos fazer uma busca no quarto. No quarto, o investigador Marcio, encontrou uma porção de cocaina, salvo engano. Lembro que a droga estava no guardarroupa no quarto do réu. Indagado, o réu assumiu que a droga era dele. Não me recordo se o réu confessou que estava vendendo a droga. Nunca havia visto o réu antes em minha vida. Não tenho nada contra ele. Reconheço como sendo minha a assinatura de folhas 5."

Em seguida, às reperguntas do Dr(a). Promotor(a), respondeu que: 

“Recordo que Marcio encontrou saquinhos para embalar drogas."

O réu foi interrogado, em juízo, dizendo:

“Eu conheço a denuncia. Eu tinha a droga, mas era para uso próprio. A droga estava dentro do meu guardarroupa. Eu sou usuário há uns 10 anos. Nunca havia visto os policiais em minha vida. Não tenho nada contra eles. Eles me trataram educadamente. Eu sou solteiro e tenho uma filha. Eu trabalhava de carpintaria e pintor. Eu já fui processado mais uma vez por tráfico. Esta em andamento." 

Dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), respondeu: 

"Não havia saquinhos. Havia somente a droga. Eu expliquei isso para eles. Eu tinha menos drogas do que aquelas apresentadas na delegacia. Eu só tinha uma porção. Eu costumava usar drogas todos os dias, frequentemente." 

Nada, absolutamente nada, nos autos leva a crer que há probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrita pelo acusado. Ora, não se pode admitir, sem prova em sentido contrário, que os policiais “forjaram” o flagrante. A hipótese é destituída de logicidade, caso contrário os policiais cometeriam não só o delito de abuso de autoridade, mas também de tráfico de drogas. 
Anote-se que dois dos milicianos disseram nunca terem visto o réu antes em suas vidas, sendo que afirmaram não terem nada contra o réu. Registro, nada nos autos leva a crer que os milicianos tenham algo contra o réu, sendo que a defesa, em nenhum momento, produziu provas que colocassem em dúvida ou tirassem o crédito das palavras dos policiais. 
Em linha de remate, houve uma denúncia anônima, os policiais foram autorizados, pelo proprietário, a entrar no imóvel, de modo que encontraram a droga no guarda-roupas do réu.
O policial civil Marcio não tem dúvidas de que o réu confessou o tráfico, sendo que a versão do réu de que este era usuário de drogas e tinha tais substâncias ilícitas apenas para uso próprio, restou isolada nos autos. Aliás, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de que era usuário, sendo que a forma como a droga foi encontrada, em sacolinhas plásticas, e sua elevada quantidade, demonstram a finalidade de comercialização. Anoto, o próprio réu afirmou que já foi processado por tráfico.
   Como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com a condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzidos na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso:

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver “justa causa” para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE287658, relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16.09.2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal:
Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4° Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista).

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAMM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRIÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA. 
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório. 
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Procedentes. 
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por is só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios de ampla defesa e do devido processo legal.
Deve se anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p.348).

Não se pode esquecer que o delito de tráfico pode ser classificado como crime de “ação múltipla”, já que diversos “verbos” o configuram. Logo, ainda que se verifique a indução da alienação, não há como se afastar a aquisição e depósito para fins de tráfico. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CRIME IMPOSSÍVEL – Tóxicos – Tráfico – Flagrante preparado – Reconhecimento – Impossibilidade – O tipo penal que define o delito tem vários núcleos e, embora o ato de vender cocaína tenha sido provocado por um policial, é inegável que as condutas anteriores de “manter em depósito” e “trazer consigo”, já estavam consumadas – À evidência, não há induzimento ou provocação do delito por parte dos agente policiais quando o delito é preexistente à atuação dos mesmos – Precedentes jurisprudenciais que se amoldam exatamente à espécie – Ademais, o crime de tráfico de entorpecentes é de natureza permanente e a venda fictícia é apenas mais um elemento a demonstrar a finalidade do depósito do entorpecente, ao lado de outros, tais como a sua quantidade e acondicionamento – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 998.213-3/7 – São Paulo – 14ª Câmara do 7° Grupo da Seção Criminal – Relator: Alfredo Fanucchi – 15.03.07 – V.U. – Voto n. 4.643).
 
A tese de desclassificação para o delito de uso é divorciada da realidade e a defesa não logrou êxito em demonstrá-la. 
A quantidade e a forma que estavam acondicionadas, diga-se de passagem, levam ao entendimento contrário à versão de usuário, ou melhor, comprovam que era destinada à venda. Sem, contudo, esquecer-se que os policiais encontraram a droga na residência do réu, bem como, reitero, o policial civil, Marcio, afirmou veementemente que o réu confessou o tráfico, além do que foram encontrados sacolinhas plásticas usadas para embalar droga, o que demonstra a finalidade comercial destas.
Desta forma, se os policiais encontraram a droga na residência do réu, corroborado pela circunstância de ser risível a hipótese de flagrante forjado, chega-se à conclusão de que as substâncias somente poderiam pertencer ao réu.
Qualquer outra alegação é fantasiosa e não encontra sustentáculo no conjunto probatório dos autos. Diga-se, ainda, que o delito de tráfico abrange outras condutas além da venda propriamente dita, sendo que posse para fins de venda também caracteriza o delito.
As drogas, além de quantidade considerável, estavam acondicionadas de forma que indicava a prática do crime de tráfico.
Quanto à alegação da defesa de que se impõe anulação do processo a partir do recebimento da denúncia, esta não merece prosperar, pois o equívoco existente trata-se de mera irregularidade. De acordo com o ensinamento de Edilson Mougenot Bonfim (Curso de Processo Penal, 3ª edição, 2008, página 569/570, editora saraiva), é válido lembrar que a legislação brasileira adotou o “sistema da instrumentalidade das formas”, afastando o “sistema da legalidade das formas”, de modo que para o reconhecimento da nulidade de um ato processual, além da desconformidade com o modelo traçado em lei, deverá causar prejuízo a qualquer das partes, ou influir na decisão da causa ou na apuração da verdade, de maneira que mesmo típico, o ato será válido se tiver alcançado o objetivo para o qual foi criado. Com todo o respeito à defesa, a ausência do advogado na audiência por ter constado outro nome do réu na decisão que recebeu a denúncia não justifica o não comparecimento ao ato, pois se trata de mera irregularidade que em nada influenciou no trâmite processual, de modo que o mínimo que o advogado poderia ter feito era ter comparecido em cartório com o número do processo para confirmar a publicação de fls. 79 que o intimou para comparecer à audiência, ou então ter consultado o processo através do sistema digital, acessível a qualquer computador conectado à internet, além do mais foi nomeado um advogado “ad hoc” para defender o acusado, de modo que este se inteirou do processo e estava plenamente apto a realizar a defesa, tanto que fez perguntas, demonstrando conhecimento e interesse na causa, conforme fls. 88/89.   
Em suma, há provas mais do que suficientes para a certeza necessária da condenação do réu pelo delito imputado na peça acusatória.
Logo, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 42 e 43 da Lei n° 11.343/2006, fixa-se a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão. Ainda, aplico a pena de multa básica de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu. 
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com  artigo supracitado. 
O quantum da pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das 8 circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis.
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínio até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
No delito de tráfico devem ser consideradas, inclusive, a natureza e a quantidade da droga.
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento.
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos, os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade). 
Prosseguindo, as consequências do crime, também foram gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentindo, percebe-se que a conduta do réu insere-se em ambos. É material porque causa diminuição do patrimônio das vítimas, sendo suscetível de avaliação econômica. Por outra banda, o dano moral implicou dor, abrangendo tanto os sofrimentos físicos, quanto os morais para a população, que se vê aterrorizada com a onda de crimes contra a saúde pública cometidos na pacata cidade de Mogi das Cruzes. O mal da dependência química é infligido para os familiares da vítima, possuindo reflexos perversos em grandes dimensões.     
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. 
O réu tinha a posse de 3 (três) sacos plásticos contendo cocaína, pesando 36,9 (trinta e seis gramas e nove decigramas). A quantidade relevante de drogas aponta que a conduta do réu atingia um número considerável de pessoas.
Além do mais, o réu confessou em interrogatório possuir outro feito sobre a prática de crime da mesma natureza, ou seja, não é a primeira vez que o réu é processado pela prática de crime contra a saúde pública, o que demonstra reiteração da conduta. O apenso, à fls. 20 comprova o que foi dito pelo réu. 
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de tráfico. As circunstancias objetivas e subjetivas do crime fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada. 
Em sede de segunda fase, a pena permanece inalterada.
Quanto à terceira fase de fixação da pena, vislumbra-se que o réu não faz jus à redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois a instrução comprovou que o tráfico de drogas era o meio de vida dele, que, em juízo, apesar de afirmar que trabalhava como carpinteiro e pintor, não comprovou trabalhar. Ou seja, é perceptível que o acusado dedicava-se, exclusivamente, à prática do delito de tráfico, impedindo-se a consideração da causa de diminuição. Aliás, considerá-la implicaria vilipêndio à essência da benesse, que atinge somente os chamados “pequenos traficantes”, figura que não se amolda à hipótese dos autos. Aqui vale lembrar que o acusado disse possuir outro feito, o que demonstra envolvimento intenso com o tráfico de drogas, aliás à fls. 11, o apenso demonstra que o réu possui condenação pelo art. 28, “caput”, da Lei de drogas, ou seja, o réu já possui condenação por crime contra a saúde pública.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, como determina o artigo 2º, inciso I, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464, de 28 de março de 2007.
Ademais, as circunstâncias judiciais para a fixação da pena base foram desfavoráveis ao réu.
Os princípios são normas de conteúdo mais abrangentes, são proposições básicas, fundamentais, que tipificam todo o ramo de uma determinada ciência.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. 
Na fixação da pena o magistrado tem de atentar não só o quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime fechado encontra respaldo constitucional.
A pena é inferior a 8 (oito) anos, porém as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade do acusado (direito penal do fato) levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização o regime fechado é o mais adequado. 
O delito causa comoção da cidade, que fica aterrorizada com crimes como o presente.
O réu não faz jus à substituição, conforme proibição prevista no art. 44, I, CP. As circunstâncias do artigo 59 do CP são desfavoráveis ao acusado, além de a pena ser superior ao patamar previsto na legislação.
No que tange à Lei nº 12.736/12, entendo que não deve ser considerada, pois vejamos. Trata-se de alteração que consignou modificações quanto ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, causando mudanças no art. 837, § 2º, do CPP.
As mudanças da referida Lei são incompatíveis com a Constituição Federal, ceifando os princípios consagrados da individualização da pena e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, prevendo que caberá à lei regular a individualização da pena. Sabe-se que o princípio abrange três etapas, são elas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. Na segunda, caberá ao juiz, à vista do delito e do contexto fático, esculpir a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dentro dos parâmetros mínimo e máximo previstos, sem desconsideração de causas que possam aumentar ou diminuir a pena. Deve, ainda, analisar qual o regime mais adequado a título de regime de cumprimento da pena, bem como a concessão de penas alternativas. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal e de Processo Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
Com a inovação legislativa, há uma simbiose entre as etapas judiciária e de execução da reprimenda, vez que exige que o Magistrado que impõe a pena veja, ao mesmo tempo, o regime de cumprimento, mas não como início, mas sim envolvendo a perquirição sobre possível progressão de regime.
Ora, é inegável que a Lei de Execução Penal, quanto à progressão de regime, estipula a verificação de requisitos para a transferência de regime, havendo requisitos de natureza objetiva como também, principalmente, de ordem subjetiva.
Desta forma, a Lei exige que o Magistrado conceda a progressão de regime sem atentar para a análise do mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:

A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 

Nesse diapasão, esqueceu-se o legislador que é imprescindível a análise do requisito subjetivo para a sua consideração. Não é crível entender que a alteração tenha o condão de excluir a demonstração, para a progressão, de que o indivíduo apresenta boa conduta carcerária, submetendo-se ao trabalho para o desconto da pena de forma digna, inexistindo, inclusive, notícia de cometimento de falta que o desabone.
Vale menção, ainda, que o exame criminológico não foi extirpado por completo do sistema da execução penal, sendo admitido. Assim:

HABEAS CORPUS - Realização de exame criminológico para concessão dos benefícios de progressão de regime e Livramento Condicional - Alegação de constrangimento ilegal afastada - Decisão fundamentada - Enunciado nº 439 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
1. A despeito de ter sido excluída a obrigatoriedade da realização do exame criminológico pela nova redação do artigo 112 da LEP, dada pela Lei nº 10.792/2003, sua determinação foi realizada com fundamentação adequada, diante das peculiaridades do caso em análise (divulgação de pornografia infantil em continuidade delitiva), razão pela qual não se vislumbra constrangimento ilegal no indeferimento dos benefícios a que afirma ter direito o paciente até a realização daquele laudo.
2. "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada" (Súmula nº 439 do STJ).
3. Ordem denegada.
(TJDF - Rec nº 2012.00.2.013.214-6 - Ac. nº 603.877 - 3ª T. Crim. - Rel. Des. João Batista - DJDFTE 20.07.2012).

HABEAS CORPUS - Execução de pena - Alegação de constrangimento ilegal - Progressão - Exame criminológico desfavorável - Incidência da Súmula nº 439/STJ - Requisito subjetivo - Inexistência - Precedentes.
1. Em consenso, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de que o exame criminológico constitui um instrumento útil para a formação da convicção do magistrado, servindo como balizamento acerca dos riscos de colocar um condenado em contato amplo com a sociedade, não se podendo reconhecer como constrangimento ilegal, pois é uma avaliação feita por meio de entrevista, sem qualquer ofensa física ou moral (Súmula nº 439/STJ).
2. A decisão motivada, consubstanciada em laudo pericial desfavorável, ao não reconhecer o preenchimento do requisito subjetivo para obtenção da benesse executória penal, encontra-se em conformidade com o artigo 112 da Lei nº 7.210/84.
3. Ordem denegada.
(STJ - HC nº 232.792 - Proc. 2012/0024293-4 - SP - 5ª T. - Rel. Min. Adilson Vieira Macabu - J. 15.05.2012 - DJE 21.06.2012).

AGRAVO REGIMENTAL - Habeas corpus - Execução penal - Progressão de regime ao semiaberto deferida pelo juiz da execução - Decisão cassada pelo tribunal de origem - Necessidade de realização de exame criminológico - Ausência de fundamentação idônea.
1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, de acordo com o artigo 112 da Lei de Execução Penal, com a redação dada pela Lei nº 10.792/2003, não há mais a exigência de submissão do condenado ao exame criminológico, podendo o Juiz ou mesmo o Tribunal de origem determinar sua realização, diante das peculiaridades do caso concreto e de forma fundamentada.
2. O Juiz da execução encontra-se mais próximo à realidade do caso concreto, podendo com muito mais propriedade distinguir as situações em que se mostra desnecessária a realização do exame (HC nº 196.913/SP, Ministra Maria Thereza, Sexta Turma, DJe 30/5/2011).
3. O Tribunal de Justiça cassou a decisão do Juízo da execução - que concedeu ao paciente a progressão de regime ao semiaberto, sem a necessidade de submetê-lo ao exame criminológico, por entender preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo - tão somente devido à gravidade do delito praticado, à longa pena a ser cumprida, e à circunstância de registrar o paciente, durante a execução da pena, maus antecedentes carcerários (prática de faltas graves, sendo a última em 2009), sem, no entanto, trazer nenhuma circunstância concreta a demonstrar a imprescindibilidade da realização da avaliação criminológica do paciente.
4. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg-HC nº 174.582 - Proc. nº 2010/0098066-7 - RS - 6ª T. - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - J. 29.05.2012 - DJE 11.06.2012).

Como se vê, o C. STJ admite o exame criminológico diante das peculiaridades do caso, sendo o entendimento sumulado (nº 439). 
Pode até ser discutível o exame, mas é evidente que a progressão para o regime aberto, por exemplo, exige a realização de exames, conforme previsto no art. 114, II, da LEP. Assim:

Art. 114 - Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que:
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente;
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.

A jurisprudência acolhe o previsto na Lei, não excluindo a necessidade dos exames:

PROCESSUAL PENAL - Agravo em execução penal - Crime hediondo - Regime prisional - Progressão - Impossibilidade - Requisito subjetivo - Descumprimento.
1 - A concessão do benefício da Progressão de Regime Prisional exige o cumprimento não só dos requisitos objetivos como também dos subjetivos;
2 - No presente caso, sendo o agravante estrangeiro, a progressão do regime está condicionada, além das disposições do artigo 112, da Lei de Execuções Penais, ao preconizado pelo artigo 114, inciso I, do mesmo diploma legal;
3 - Negado provimento ao agravo. Unânime.
(TJAC - Autos nº 2006.002.680-6 - Relator Feliciano Vasconcelos - J. 10.05.2007).

A Lei nº 12.736/12 voltou-se apenas para o aspecto quantitativo, deixando de lado o aspecto qualitativo. Não há direito adquirido à progressão com o simples cumprimento de parte da pena.
Outrossim, como já dito, a etapa judiciária envolve a fixação do regime mais adequado, de acordo com as condições judiciais do contexto fático. O patamar quantitativo consubstancia-se em mero indicador, não predominando sobre os critérios subjetivos para a fixação do regime.
Ademais, a Lei das Execuções Penais, que é especial, possui normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deve cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito, como colacionado acima. 
Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário (Súmula nº 439 do STJ), está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A alteração não pode se prevalecer em detrimento da legislação especial, Lei de Execuções Penais, devendo esta ser observada, ainda mais quanto aos requisitos já exaustivamente discutidos acima, sendo que a análise tem de ser concretizada pelo Juízo das Execuções e não aquele que analisou o fato e impôs a pena.
Em suma, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais.
Finalizando, deve-se ter em mente que toda a progressão sempre pressupõe algum risco e se o condenado cometer alguma falta, merecerá a sanção devida. Caso contrário, far-se-ia letra morta das disposições legais da Lei de Execução Penal acerca da progressão de regime prisional. Nesse sentido é a jurisprudência dominante:

A evolução para quaisquer dos regimes mais brandos, como é intuitivo, sempre se reveste de acentuada carga de risco consciente, sendo certo que o absoluto, indiscutível e definitivo merecimento dela só o tempo há de indicar (RT 553/282).

Logo, deixo de considerar o previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Em razão do exposto, CONDENO o réu JEFFERSON FARIA DOS PASSOS ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, em regime fechado, por infração ao dispostos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O condenado não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes elementos que ensejam o encarceramento cautelar dele. Aliás, diga-se de passagem, o réu respondeu ao feito devidamente custodiado, sem prejuízo de menção de que as circunstâncias do art. 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 são desfavoráveis a ele.
Assim, recomende-se-o na prisão, expedindo-se o necessário.
O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09.
Oficie-se à autoridade policial para que se proceda à incineração da droga apreendida, consoante determina o artigo 58, §1° da Lei n.° 11.343/06, preservando 2,0g para eventual contraprova. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

  Robson Barbosa Lima
   Juiz de Direito

Mogi das Cruzes, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.