0003193-14.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... de que teria disso vítima de roubo, embora tenha insistido nessa versão. A alegação não merece a credibilidade do juízo, uma vez que o comportamento do réu foi extremamente insólito, sendo incompatível com o de alguém que teria sido vítima de roubo.
Por outro lado, o extrato do etilômetro atesta que o réu apresentava nível de álcool por litro por sangue suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003193-14.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Documento de Origem:
IP - 482/2015 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JOSE DA GRAÇA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


EDUARDO JOSÉ DA GRAÇA foi denunciado como incurso no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 340, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2015, pelo sistema de telefone 190 da Polícia Militar, nesta cidade e comarca, provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe crime de roubo do veículo Hyundai/HR, placa FPU-8140/Mauá, que sabia não ter ocorrido até porque o conduzia simultaneamente à comunicação, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, tendo colidido seu automóvel contra um poste.

Recebeu-se a denúncia (fls. 89).

Citado por carta precatória, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 98/100, 103).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 105/106).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação de benefícios legais.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/11, 21/23), pelo termo de declarações (fls. 18), pelo resultado do exame do etilômetro (fls. 19), pelo laudo pericial (fls. 25/30), além da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.


A testemunha policial HELIO ANTONIO PEREIRA consignou que o réu teria mentido ter sido roubado. Todavia, o veículo estava sob poder do réu. Confirmou as declarações feitas na fase inquisitorial, inclusive quanto à embriaguez do réu.

O policial RENATO DA SILVA DATILO disse que os vizinhos do local afirmaram que o réu teria feito baderna no local e que não houve qualquer roubo. O réu, na verdade, teria batido o carro contra um poste. Confirmou que o réu estava embriagado.

A testemunha MARA FRANCO BURLAMAQUI NOBRE AMORIM foi dispensada pelas partes.

Desistiu-se da oitiva de WESLEY DANILO MOREIRA.

Interrogado, o acusado EDUARDO JOSÉ DA GRAÇA informou que foi, de fato, roubado, embora reconheça que o veículo tenha sido encontrado logo a seguir, uma rua depois de onde teria sido roubado. Afirma que bebeu apenas uma lata de cerveja, sendo falso que estaria alterado ou embriagado.
 
Este é o teor da prova oral.
A materialidade de ambos os crimes resta demonstrada. O conjunto fático-probatório evidencia harmonicamente que o réu comunicou falsamente crime. As testemunhas corroboraram essa conclusão, bem como os elementos de informação da fase inquisitorial.
O réu não apresentou qualquer prova minimamente plausível de que teria disso vítima de roubo, embora tenha insistido nessa versão. A alegação não merece a credibilidade do juízo, uma vez que o comportamento do réu foi extremamente insólito, sendo incompatível com o de alguém que teria sido vítima de roubo.
Por outro lado, o extrato do etilômetro atesta que o réu apresentava nível de álcool por litro por sangue suficiente para configurar alteração psicomotora. Ademais, a embriaguez foi confirmada pelas testemunhas que presenciaram a abordagem. 
Ressalte-se que não é elementar do tipo uma determinada concentração de álcool por litro de sangue. Basta que se comprove a alteração psicomotora do agente ao trafegar com veículo automotor.
No caso concreto, o extrato do etilômetro e as testemunhas comprovam que o réu apresentava alteração psicomotora. O resultado do exame (fl. 19) indica concentração de 0,27 mg/l, estando extremamente próximo da concentração prevista em lei: 0,3 mg/l. O percentual de 0,27 mg/l, por si só, não configura o crime. 
Todavia, o percentual deve ser associado aos relatos das testemunhas, ao fato de o réu ter perdido o controle do caminhão e destruído poste da Eletropaulo, e ao fato de o exame ter demorado a ser realizado (porquanto, inicialmente, o caso foi tratado como roubo do réu).
Logo, encontra-se presente a materialidade (art. 306, § 1º, I e II, e § 2º, CTB). A autoria, como já argumentado, é igualmente certa, recaindo sobre o réu.
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva (quanto a ambos os crimes), bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal.

Crime do art. 306 do CTB
Na primeira fase, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 119/123), inclusive pela prática de embriaguez ao volante. Ademais, o réu destruiu poste da Eletropaulo, conforme confessado em juízo, gerando um prejuízo que transcende ao que é ínsito ao tipo penal e que torna negativas as consequências do crime.
 Fixo a pena-base em 1 ano e 6 meses de detenção e 60 dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a reincidência (fls. 119/123). Não há atenuantes, não tendo o réu confessado.
Fixo a pena intermediária em 2 anos e 90 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. 
Torno a pena definitiva em 2 anos e 90 dias-multa e, à luz da necessidade e da suficiência da pena, 4 anos de suspensão do direito de dirigir.
Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Crime do art. 340 do CP
Na primeira fase, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 119/123). Fixo a pena-base em 2 meses de detenção e 30 dias-multa.
Na segunda fase, verifico presente a reincidência (fls. 119/123). Não há atenuantes, não tendo o réu confessado.
Fixo a pena intermediária em 4 meses e 60 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição. 
Torno a pena definitiva 4 meses de detenção e 60 dias-multa.
Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 
Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 2 anos e 4 meses de detenção, 150 dias-multa e 4 anos de suspensão do direito de dirigir.

A despeito do quantum da pena imposta, das circunstâncias desfavoráveis e da reincidência, inclusive específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, por serem os crimes apenados com detenção, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDUARDO JOSÉ DA GRAÇA, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 150 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 306, caput,  do CTB em concurso material (art. 69, CP) com o crime do art. 340 do CP.
Consigno que o réu é reincidente, apresentando extensa folha de antecedentes, inclusive por crimes de embriaguez ao volante. Entendo que há altíssima probabilidade de reiteração delitiva. Algumas das condenações já transitaram em julgado há mais de 5 anos, mas não há prova de que a pena teria sido extinta. Tudo indica que haverá reiteração delitiva, de forma que, ainda que o regime inicial seja o semiaberto (porquanto os crimes só são punidos com detenção), a segregação cautelar é necessária (art. 313, II, CPP), sem prejuízo de o réu gozar dos benefícios da execução penal – que são os mesmos na execução definitiva ou provisória da pena.
O modus operandi adotado pelo réu é repetido, tendo-se tornando algo comum em sua vida, o que demonstra a necessidade de garantia da ordem pública. Ressalte-se, inclusive, que o réu está preso, cumprindo pena por crime da mesma natureza.

DECRETO, pois, a prisão preventiva do réu (art. 313, II, CPP). Expeça-se o respectivo mandado de prisão.

Recomenda-se que fique o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se a guia ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2018.

JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA