0003423-09.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Michele Meiriane Faria e 
Jhonatan Wesley Augusto

Vistos.

Michele Meiriane Faria e Jhonatan Wesley Augusto foram denunciados pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 157, 
§2º, inc. II do Código Penal porque no dia 15 de janeiro de 2018, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

               Processo nº 0003423-09.2018.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003423-09.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Michele Meiriane Faria e 
Jhonatan Wesley Augusto

Vistos.

Michele Meiriane Faria e Jhonatan Wesley Augusto foram denunciados pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 157, 
§2º, inc. II do Código Penal porque no dia 15 de janeiro de 2018, por volta de 
17h45min, na Rua Déa Freire, bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
branca (faca), um telefone celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 
700,00, em detrimento da vítima Yasmim Leme Uchoa.

Descreve a denúncia que os réus, previamente ajustados para a prática delitiva e 
com unidade de desígnios, dirigiram-se ao local dos fatos em uma bicicleta, estando
a ré munida de uma faca. Já no local se depararam com a vítima, que caminhava em 
via pública na companhia de sua amiga Amanda. A ré as abordou e mediante grave 
ameaça, com o emprego de uma faca, anunciou o roubo. Enquanto isso, o réu ficou na 
bicicleta aguardando a ré, de maneira a assegurar a empreitada criminosa. A vítima 
e Amanda correram para direções opostas, porém, os réus seguiram a primeira, 

exigindo-lhe o aparelho celular, a qual o entregou. Em seguida, os réus 
empreenderam fuga na bicicleta. Na Delegacia de Polícia a vítima e sua amiga Amanda
reconheceram a ré como sendo aquela que as abordou e que portava uma faca. Além 
disso Denise, genitora de Amanda, estava próximo ao local dos fatos e visualizou 
ambos os réus em uma bicicleta momentos após o roubo (fls. 124/126).

Recebida a denúncia, em 12 de agosto de 2019 (fls. 128/129), os réus Jhonatan e 
Michele foram citados (fls. 161 e 163, respectivamente) e apresentaram respostas 
escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 168/169 e fls. 
170/171 e documentos de fls. 172/173, respectivamente). 

Saneado o processo (fls. 174), designou-se audiência de instrução, a qual restou 
prejudicada ante a notícia de que os réus se encontravam presos, sendo redesignada 
para nova data (fls. 195) e, após, redesignada novamente (fls. 229/231).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços 
presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, realizou-se 
audiência de instrução por meio de teleconferência, na qual se decretou a revelia 
da ré Michele, ante sua ausência ao ato, procedendo-se à inquirição da vítima, das 
testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu 
Jhonatan. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a absolvição dos réus, 
porquanto embora comprovada a materialidade do delito, remanescem dúvidas sobre a 
autoria, negada pelos réus e não demonstrada pela prova oral produzida em juízo, já
que na fase inquisitiva a vítima e a testemunha Amanda reconheceram a ré por meio 
de fotografias, assim como a testemunha Denise reconheceu ambos os réus, mas em 
audiência judicial a vítima e as testemunhas não ratificaram o reconhecimento antes
efetivado, pois a ré não compareceu em juízo, impossibilitando a confirmação do 
ato, e Amanda e Denise disseram sequer se recordar de terem-no efetivado, devendo 
favorecer os réus a dúvida sobre sua participação na prática delitiva. 

A Defesa dos réus reiterou o pedido de improcedência da ação, ante a insuficiência 
probatória. 

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft 
Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 297/298). 

É o relatório.
Decido. 

Os réus estão sendo acusados do cometimento do crime de roubo, mediante concurso de
pessoas. 

Quando inquiridas, pela autoridade policial e em juízo, Amanda Caroline dos Santos 
Sila e Yasmim Leme Uchoa descreveram que caminhavam juntas pela rua quando um casal
passou por elas de bicicleta. O condutor da bicicleta parou e a mulher dela desceu,
aproximou-se na posse de uma faca e em tom de ameaça anunciou o roubo, 
determinando-lhes que não corressem. Não obstante, cada qual das amigas correu para
direções opostas. Yasmim portava uma mochila e a mulher a puxou e apontou uma faca 
na direção da vítima, exigindo-lhe o celular. Após a entrega do aparelho, a mulher 
soltou a vítima, evadindo-se a seguir com o rapaz, de bicicleta. Quando do roubo o 
rapaz ficou parado, segurando a bicicleta, visualizando a cena. 

Denise Priscila dos Santos, mãe de Amanda, não visualizou os fatos, mas estando em 
seu carro a aguardar sua filha e a vítima, chegou a ver quando um casal passou pelo
veículo fazendo uso de bicicleta. Cientificada posteriormente, por sua filha, a 
respeito do roubo, foi à Delegacia de Polícia, onde afirmou à autoridade policial 
que era a ré que estava na companhia do réu, ambos em uma bicicleta, e os 

reconheceu por meio de fotografias. 

Também Amanda e Yasmim, na Delegacia de Polícia, reconheceram a ré, por meio de 
fotografias, como sendo a autora do roubo. Não tiveram condições de apontar o réu 
como autor da conduta porque não viram sua fisionomia. 

Ocorre que em juízo, conquanto Yasmim tenha confirmado o reconhecimento da ré 
efetivado na Delegacia de Polícia, acoimando-o de seguro e induvidoso, não mais se 
recordava das características da ré e não conseguiu descrevê-las, senão 
genericamente. E sequer pode identificá-la em juízo, porquanto a ré não se fez 
presente à audiência para instrução do processo, quedando-se revel. Outrossim, não 
se recordou das características físicas do réu, presente ao ato, e não o 
reconheceu. 

Por seu turno, Amanda e sua mãe Denise afirmaram em juízo não se recordar de ter 
efetuado reconhecimento na delegacia, nem mesmo fotográfico, e não se recordar da 
fisionomia dos réus e não ter condições de reconhecer o réu presente em audiência, 
razão para que a providência nem tenha sido adotada. 

Em conclusão, os reconhecimentos fotográficos efetivados na fase policial não foram
ratificados em juízo, exceto por Yasmim no que atine à segurança que lhe adveio do 
ato, mas nem ela, nem as demais testemunhas, procederam a reconhecimento da ré em 
audiência judicial, não só porque esta não compareceu ao ato, mas também porque não
mais se recordavam de suas características pessoais, de modo que sequer puderam 
descrevê-las.    

Não bastasse, quando interrogados na fase policial ambos os réus negaram a autoria 
do delito, dizendo desconhecer o roubo e a pessoa da vítima, referindo que na 
ocasião eram usuários de substância entorpecente, mas negando a prática do crime 
para satisfazer o vício, creditando a acusação a provável confusão por parte das 
vítimas quanto aos agentes, já que o local dos fatos é comumente utilizado por 
muitos usuários de drogas, tanto homens como mulheres.

Também ao juízo o réu negou a prática do delito, enquanto a ré, revel, não 
apresentou sua narrativa para os fatos. 

Conclui-se que, a despeito de provada a materialidade do delito por Boletim de 
Ocorrência (fls. 04/05 e 76/78), Relatório de Investigações (fls. 19/21), Autos de 
Reconhecimento Fotográfico da ré por Amanda e Yasmim e de ambos os réus por Denise 
(fls. 23, 70 e 25, respectivamente), e Auto de Avaliação do aparelho de telefone 
celular Samsung J7 (fls. 64), não há provas de autoria, produzidas sob o crivo do 
contraditório, suficientes ao ensejo de condenação, já que não ratificadas em juízo
as provas da fase inquisitiva, o que desatende ao disposto no art. 155 do Código de
Processo Penal. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo Michele 
Meiriane Faria e Jhonatan Wesley Augusto da acusação de incursão no art. 157, §2º, 
inc. II, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII do Código
de Processo Penal. 

Faculto permaneçam os réus em liberdade consoante se verificou ao longo do trâmite 
processual. 

Publique-se.  Intimem-se. 

Ao trânsito em julgado, dê-se destinação a objetos e valores eventualmente 
apreendidos, procedam-se às anotações e comunicações necessárias e arquivem-se os 
autos, com observância das cautelas de praxe. 

 
Taubaté, 21 de janeiro de 2022.
(somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades 
jurisdicionais para tratamento de saúde) 

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
