0003000-02.2017.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... abordarem um adolescente suspeito de tráfico de drogas, o acusado começou a desferir xingamento à equipe policial e dizer que quem manda no bairro é o crime e os policiais são vermes, ratos e outros xingamentos, também deu um chute na viatura amassando na parte traseira. Não conhecia o acusado anteriormente. Ele não deu explicações do porquê praticou tal ato. Aproveitou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003000-02.2017.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003000-02.2017.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 250/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 2451/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Mareto



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




RODRIGO MARETO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 163, parágrafo único, inciso III e 331, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2017, por volta das 14h50min, na Rua Jorge Sallim Mellis, nº 310, bairro Joaquim Marinheiro I, nesta cidade e comarca de Batatais, danificou coisa alheia, consistente em uma viatura policial, bem este pertencente ao patrimônio público municipal.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado desacatou os policiais Militares L.F. dos S. e H.S.P., que estavam no exercício de suas funções.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos o denunciado estava no local supracitado e, enquanto os policiais abordavam um adolescente, ele começou a gritar os seguintes dizeres: “quem manda aqui é o crime”. Em seguida, o denunciado dirigiu-se aos policiais xingando-os de: “filho da puta” e “rato”. Não bastasse isso, ele ainda desferiu um chute na viatura da Policia Militar, atingindo a sua parte traseira do lado esquerdo, de acordo com laudo pericial fls. 19/22.
Laudo Pericial (veículo) a fls. 21/24.
Documentos (imagem) a fls. 41/43.
Recebida a denúncia em 08 de novembro de 2018, a fls. 89.
Defesa Prévia a fls. 127/129.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, argumentando que o laudo pericial de fls. 21/23 não demonstra a situação de dano, pois, as fotos encontram-se escuras. Argumentou que o laudo pericial não pode trazer dúvidas.  Houve um tumulto no local e a população jogou pedras na viatura.  Quanto  ao crime de desacato a defesa também sustentou que não ha provas de que o réu desacatou os policiais. Afirmou, ainda, que o denunciado não agiu com dolo específico para a prática dos crimes e que ha contradições nos relatos dos policiais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial, e pelas demais provas acostadas nos autos.
Na fase inquisitorial o réu declarou que, na ocasião dos fatos presenciou uma abordagem policial. Sabia que os policiais estavam abordando um adolescente cujo nome desconhece. Não conhece os policiais que participavam de referida abordagem. Esclareceu que presenciou abusos por parte dos policiais contra o adolescente, motivo que iniciou a filmagem em seu celular. Ocorreu que os policiais o viram filmando e foram “para cima” com vistas a pegar o aparelho e a pagar as filmagens. Não ofendeu qualquer dos policiais, nem mesmo danificou a viatura. Viu que a viatura foi atingida por pedras jogadas por populares quando do fato. Informou que não conhece o adolescente acima referenciado, mas, tentará localiza-lo. Quanto as filmagens, esclareceu que foram apagadas pelos policiais, dispondo apenas de algumas imagens, as quais se compromete a apresentar. Gostaria de acrescentar que foi agredido pelos policiais quando dos fatos, mas, não passou por atendimento médico, já se recuperou. Informou, por fim, que ficou cerca de cinco horas trancado dentro do compartimento de preso da viatura, sendo forçado a “confessar” falsamente que danificou a viatura e a assinar alguns documentos. Se comprometeu a arrolar testemunhas sobre o declarado, caso necessário.
Em seu interrogatório, o réu declarou que estava no bar tomando refrigerante quando a viatura estacionou próxima à quadra. Escutou alguns gritos de criança, pegou seu celular para filmar e nisso junto um tumulto de gente no local. Chegou em frente à viatura filmando e foi questionado pelos policiais se estava filmando, o que ele negou. Neste momento que o policial veio em sua direção, o menor que estava na quadra saiu correndo. O policial então tomou seu celular e a população começou a xingar e jogar pedras nos policiais. O menor estava no meio dessas pessoas. Os policiais colocaram o acusado por volta de 20 minutos na viatura e o soltaram em seguida. Ele foi próximo ao bar novamente e os policiais se reuniram e o chamaram de volta dizendo que como eles não haviam apreendido  o menor ele pagaria pelo que fizeram na viatura. Na delegacia ficou em torno de 1:30h até a liberação. Nega qualquer chute na viatura ou xingamento aos policiais. Não ficou com nenhuma lesão no pé e precisou levar seu celular no técnico, pois os policiais apagaram o conteúdo das filmagens. 
Em juízo, a testemunha H.S.P. declarou que após a abordagem ao indivíduo, começaram a chegar vários moradores no local. O acusado começou a gritar “verme, filhos da puta, vão morrer”, logo após chegou perto da viatura filmando, deu um chute na viatura e empreendeu fuga, contudo logo foi capturado e apresentado à delegacia. Não se recorda de outro abordado. Alguém arremessou também pedra ou garrafa, mas não se recorda se atingiu a viatura. 
A testemunha L.F.S. disse que estavam fazendo operações na cidade e ao abordarem um adolescente suspeito de tráfico de drogas, o acusado começou a desferir xingamento à equipe policial e dizer que quem manda no bairro é o crime e os policiais são vermes, ratos e outros xingamentos, também deu um chute na viatura amassando na parte traseira. Não conhecia o acusado anteriormente. Ele não deu explicações do porquê praticou tal ato. Aproveitou que a população estava aglomerando para chutar a viatura. De longe a população estava atirando pedras e garrafas. Os xingamentos começaram a partir do acusado. 
A testemunha de defesa L.F. trabalhou com o acusado em negócio de pintura residencial. Diz que atualmente o acusado trabalha como pintor. No dia dos fatos estava presente na porta do bar e a viatura parou perto da quadra e após alguns minutos escutou alguns gritos. O acusado pegou o celular para filmar e foi em direção ao local, o policial então foi de encontro a ele, pegou o celular, deu uma gravata e a população se revoltou e começou a jogar as coisas. Nega que o acusado chutou a viatura. Diz que os policiais que foram agressivos com o réu. Ouviu os gritos do adolescente no momento da abordagem pelos policiais, mas não foi levado à delegacia. Viu que haviam policiais da força tática de Franca pela vestimenta utilizada. E as pedras e paus jogados foram na viatura Blazer da força tática. Não sabe explicar o porquê tem apenas um dano na viatura.
A testemunha de defesa H.L.O.J. disse que estava dormindo, levantou e foi pegar uma pipa na quadra, momento que foi abordado pelos policiais e após ser liberado ouviu dizer que houve um tumulto na parte de fora. O acusado estava na parte de fora. Depois disso, não estava mais no local, mas ficou sabendo que Rodrigo havia sido acusado de ter dado um chute na viatura. O declarante foi agredido no momento da abordagem, mas foi liberado lá mesmo. Não viu os fatos, mas ficou sabendo posteriormente dos fatos. Não ficou próximo ao acusado.
O réu negou que tivesse xingado os policiais e que tivesse dado chute na viatura. Disse que a população jogou pedras e pau na viatura e ela foi atingida com tais objetos.
A negativa do réu  destoa das provas produzidas nos autos.
Os policiais contaram que fizeram uma abordagem e que o réu começou a xingar os policiais de "verme", "filhos da puta" e, veio, filmando próximo à viatura e deu um chute na viatura, fugindo dali. Porém, foi abordado e conduzido à delegacia de policia. 
A testemunha arrolada pela defesa, L.F. disse que o acusado foi rumo à viatura, filmando. Disse que foram os policiais que foram agressivos com o réu e que ele não chutou a viatura. Foram jogados pedras e  pau na viatura Blazer da polícia. 
A outra testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos, apenas relatando que soube que o réu havia sido agredido pela polícia. 
Em que pese a narrativa do réu e o relato da testemunha de defesa L.F., o réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. 
A testemunha disse que foram jogados pedras e pau na viatura tipo Blazer da Força Tática. 
Porém, da análise do documento de fls. 06, o veículo atingido foi o veículo I/Toyota HILUX SW4 4X2SR. 
Apesar da apresentação do rol de  testemunhas de defesa, em Juízo, na fase policial o réu não apresentou testemunhas. E, ainda, o relatório de investigações juntado a fls. 20 informa que não foi possível identificar "coautores, partícipes e testemunhas" sobre o caso. 
O laudo pericial juntado a fls. 21/24 informa que o veículo periciado "apresentava dano aparente , de pequena intensidade e localizado na lateral posterior do flanco esquerdo, junto à lanterna traseira e que consistia em amolgamento da folha metálica (pequeno afundamento da lataria da porta), sem produzir vinco, mas com pequena remoção da pintura  na parte inferior(lascamento). Tal dano  é compatível com os decorrente de chute ou soco (típicos dos produzidos pelo impacto de corpo dotado de elasticidade)"(destaquei).
Ora, a perícia apontou que o dano causado no veículo é compatível com os decorrentes de chute ou soco, do tipo de produzidos pelo impacto de corpo dotado de elasticidade.
Portanto, não se pode acolher a tese defensiva de que os danos teriam sido provocados por pedras e pedaço de madeira. O réu não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações. 
Neste caso a prova pericial é imprescindível para o deslinde do fato.
Ainda que a população tivesse jogado pedras, paus, ante o laudo pericial juntado aos autos evidencia-se que o dano foi causado por chute. 
Portanto, os relatos dos policiais de que o réu chutou o veículo foram corroborados pela conclusão do perito que elaborou o laudo pericial.
Ao contrário do afirmado pela Defesa, o laudo pericial é apto a indicar os danos causados na viatura, ainda mais considerando-se as flechas  indicativa dos locais onde se deram os danos, além do relato do perito.   
Afirmou o réu que foi agredido pelos policiais e que ficou lesionado. Porém, não apresentou laudo de exame de corpo de delito que confirmasse sua argumentação. Cabia à Defesa este ônus, que também dele não se desincumbiu. 
Aliás, estranha-se esta argumentação do réu , pois, ele foi levado à delegacia , foi elaborado boletim de ocorrência e no boletim nada consta sobre esta informação, conforme se verifica a fls. 06.
As fotos apresentadas a fls. 41/43 não trazem data,  não podendo se afirmar se foram tiradas na data do fato e de que evento se trata. Ainda, foram apresentadas  em 16 de janeiro de 2018, quando os fatos ocorreram em  30 de julho de 2017.
Apesar de o réu afirmar que não xingou os policiais, mister se ressaltar que os policiais, nas oportunidades em que foram ouvidos afirmaram que o réu os xingou, menosprezando, assim, a função pública  por eles exercida. 
O réu não conseguiu demonstrar que os policiai quisessem prejudica-lo.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos, devendo serem levados em consideração para formação da convicção do Juízo.
Os policiais são funcionários públicos e seus relatos presumem-se verossímeis e legítimos. O réu não conseguiu desconstituir a presunção de legalidade dos relatos dos policiais. 
Assim, ante as provas colhidas durante a instrução processual, de rigor a procedência do pedido, pois, demonstrado restou que o réu danificou a viatura da polícia militar e, ainda, desacatou os policiais. 
Afasto, pois, as teses defensivas.
Demonstrada autoria e materialidade, de rigor, a condenação do denunciado.
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosagem das penas:
1. Quanto ao crime previsto no artigo 163, paragrafo único, inciso III, do Código Penal:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes, de fls. 66/81  e certidões de fls.  82/85. Em razão disso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo-se o quantum de sete (07) meses de detenção e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal. 
II - Na segunda fase, presente a agravante da  reincidência, assim aumento o quantum encontrado em 1/3, perfazendo o quantum de  nove (09) meses e dez (10) dias de detenção e pagamento de quatorze (14) dias multa, no piso legal. 
III - Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem aplicadas, tornando-se a pena definitiva em nove (09) meses e dez (10) dias de detenção e pagamento de quatorze (14) dias multa, no piso legal. 

2. Quanto ao crime previsto no artigo 331 do Código Penal:

I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se verifica  conforme se verifica na folha de antecedentes, de fls. 66/81  e certidões de fls.  82/85. Em razão disso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo-se o quantum de  sete (07) meses de detenção.
II - Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento  o quantum encontrado  anteriormente em 1/3, perfazendo-se o total de conforme se verifica na folha de antecedentes, de fls. 66/81  e certidões de fls.  82/85. Em razão disso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, perfazendo-se o quantum de nove (09) meses e dez (10)dias de  detenção. 
III - Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem aplicadas, tornando-se a pena definitiva em  nove (09) meses e dez (10) dias de detenção. Não ha causa de diminuição de pena a ser considerada. 
Os crimes foram cometidos em concurso material, razão pela qual a somatória das penas é medida que se impõe. O quantum de pena a ser cumprido é de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de detenção e pagamento de quatorze (14) dias multa, no piso legal. 
Ausentes requisitos subjetivo para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O réu possui duas reincidências, responde a outros processos, demonstra ter uma personalidade violenta e agressiva. Inviável, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e concessão do sursis.
Para cumprimento da pena privativa de liberdade , considerando-se a reincidência do réu fixo o regime semiaberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E, EM CONSEQUÊNCIA, CONDENO RODRIGO MARETO, QUALIFICADO NOS AUTOS, ÀS PENAS DE:
A) NOVE (09) MESES E DEZ (10 DIAS DE DETENÇÃO (REGIME SEMIABERTO), E PAGAMENTO DE QUATORZE (14) DIA MULTA, NO PISO LEGA,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 163, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL E,
B) NOVE (09) MESES E DEZ (10) DIAS DE DETENÇÃO (REGIME SEMIABERTO), PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 331, DO CÓDIGO PENAL.
OS CRIMES FORAM COMETIDOS EM CONCURSO MATERIAL, PERFAZENDO-SE A SOMATÓRIA DE UM (01) ANO, SEIS (06) MESES  VINTE (20) DIAS DE DETENÇÃO (REGIME SEMIABERTO) E PAGAMENTO DE QUATORZE (14) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL.
Custas ex lege.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
Expeça-se o necessário.
P. R. I.C.

Batatais, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA