0003561-29.2013.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... como é o caso em questão: 
“ROUBO MAJORADO - MATERIALIDADE - AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA 'RES FURTIVA' - IRRELEVÂNCIA - OUTROS MEIOS DE PROVA IDÔNEOS. A ausência de apreensão do bem subtraído da vítima não representa óbice à comprovação da materialidade do delito de roubo, que pode ser veiculada por outros meios idôneos de prova, mormente pela palavra da vítima, ...


PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
5ª Vara Judicial da Comarca de Votuporanga


1


Rua Espírito Santo nº 2497, Votuporanga - SP, Tel.: (17) 3421-5866

Autor(es): MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu(s): JHONATAN VICTORIANO ALVES DA SILVA E MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE
Autos nº: 0003561-29.2013.8.26.0664
Número de ordem: 122/13





Vistos.


Capítulo I – Do relatório.

JHONATAN VICTORIANO ALVES DA SILVA E MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, pela prática do fato delituoso narrado na denúncia de fls. 01-d/03-d.
A denúncia foi recebida a fls. 65.
Devidamente citados, os réus apresentaram respostas a fls. 135/147 e 181/196.
Considerada apta a denúncia (fls. 204), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 204).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 236), foi colhida a declaração da vítima, o depoimento de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (CD encartado a fls. 244). 
Em alegações finais de fls. 246/255, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e pelas condenações dos réus nos termos da denúncia, por entender provados a materialidade e a autoria delitivas.
A Defesa dos réus (fls. 257/302) sustentou a ausência de materialidade criminosa, colocando em dúvida se os pertences discriminados pela vítima foram efetivamente subtraídos, considerando que o galpão se encontrava aberto e pelo fato de não ter sido encontrada a res furtiva com eles. Ademais, não teria havido a prática criminosa pelos acusados, seja porque deles não teria partido a grave ameaça necessária para lhes imputar o roubo impróprio, seja porque a aludida ameaça teria ocorrido em grande espaço temporal após a suposta subtração. Assim, pela fragilidade da prova e de acordo com o princípio do in dúbio pro reo, deverão os acusados ser absolvidos. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta dos réus para o crime de tentativa de furto qualificado ou, ainda, a aplicação de pena mínima, com fixação de regime inicial para cumprimento da pena no semiaberto ou aberto, concedendo-lhes o direito a apelar em liberdade. 

Capítulo II – Da motivação.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra JHONATAN VICTORIANO ALVES DA SILVA E MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE sob a acusação de terem praticado, mediante grave ameaça, a conduta tipificada no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. 
Pelo que se arvora do arcabouço probatório reunido nos autos, é segura a conclusão pela procedência da denúncia. 
A materialidade delitiva decorre do depoimento da vítima, do auto de avaliação indireta (fls. 53) e do laudo pericial de fls. 69/71, que confirmou o arrombamento da caixa de ferramentas que se encontrava no interior do galpão invadido, de propriedade da vítima. Ressalte-se que remansosa jurisprudência assentou a desnecessidade de se encontrar a res furtiva para caracterizar a prática delitiva, mormente em face de outros elementos probatórios, como é o caso em questão: 
“ROUBO MAJORADO - MATERIALIDADE - AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA 'RES FURTIVA' - IRRELEVÂNCIA - OUTROS MEIOS DE PROVA IDÔNEOS. A ausência de apreensão do bem subtraído da vítima não representa óbice à comprovação da materialidade do delito de roubo, que pode ser veiculada por outros meios idôneos de prova, mormente pela palavra da vítima, quando firme e segura, tanto na fase de inquérito, quanto em Juízo. (...)” (TJ-MG 100240625467000011 MG 1.0024.06.254670-0/001(1), Relator: JUDIMAR BIBER, Data de Julgamento: 17/03/2009, Data de Publicação: 15/05/2009); 

“PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. IRRELEVÂNCIA DA FALTA DE APREENSÃO DA RES FURTIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS PELA PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM O ACERVO DEPONENCIAL. INVIABILIDADE DO PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA FIXADA E DE CONCESSÃO DE LIVRAMENTO CONDICIONAL. APELO NÃO-PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1.A ausência de apreensão do bem subtraído da vítima não representa óbice à comprovação da materialidade do delito de roubo, que pode ser veiculada por outros meios idôneos de prova. (...)” (TJ-PE - APL: 9005320088170260 PE 0000900-53.2008.8.17.0260, Relator: Roberto Ferreira Lins, Data de Julgamento: 20/07/2011, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 142)

A autoria é igualmente certa em razão do flagrante e consequente incontrovérsia a respeito dos corréus terem sido encontrados em propriedade privada pertencente à vítima, dentro de galpão onde havia bens de valor e no qual foi encontrada caixa de ferramentas arrombada, do que denota a intenção dos agentes em subtrair objetos do local, tudo isso somado aos depoimentos seguros e idôneos prestados pela vítima e as versões incríveis e pouco elucidativas apresentadas pelos acusados.
A vítima J. G. F. relatou, na fase policial (fls. 09) e em Juízo (CD encartado a fls. 244), que por volta das 17:00 horas do dia dos fatos, foi avisado por filho de seu empregado, que cinco indivíduos invadiram sua propriedade e estavam ingressando num barracão no qual possui pequena oficina de móveis. Ao se aproximar do local, viu o corréu JONATHAN para fora daquele recinto, vigiando as cercanias, sendo que os outros quatro indivíduos já estavam dentro do barracão. Neste instante os quatro indivíduos, incluindo o corréu MAX LUAN, saíram do barracão e, mesmo com medo, indagou-os quem havia dado autorização para eles entrarem na propriedade e que era para eles saírem imediatamente dali senão chamaria a polícia. A princípio, não deram muita importância mas, quando ele pegou o celular para chamar a policia, aqueles indivíduos passaram a vir em sua direção, com a clara intenção de intimidá-lo, objetivando impedir que usasse o celular.  Então, saiu correndo e, quando estava a ponto de munir-se de uma foice para defender-se, os meliantes se evadiram do local com suas bicicletas, momento em que usou o celular para ligar para a polícia. Poucos minutos depois, policiais chegaram ao local já conduzindo o acusado JHONATAN. Ato contínuo, entraram no barracão, onde foi possível constatar que haviam várias ferramentas espalhadas sobre a mesa e que a caixa de ferramentas que ali mantinha estava com o fecho arrombado, quando foi possível observar que sumiram uma chave tipo “grifo” e um alicate. Declarou também que ficou extremamente apavorado com aquela situação e chegou a sofrer ferimentos quando corria porque teve que pular cerca com arame farpado. Depois, na Delegacia, conseguiu reconhecer os adolescentes e os acusados como sendo os responsáveis pelos fatos que ocorreram em sua chácara. Ao final, ressaltou que os meliantes declararam aos policiais, que foram pegar tangerinas em sua propriedade, o que era mentira porque ali não existe este tipo de fruta.
Como se constata, as declarações da vítima são coerentes, harmônicas e verossimilhantes, onde não se nota o propósito de mentir. Como a palavra do ofendido se mostrou imparcial (ou insuspeita), ela pode ser considerada fonte de convicção pelo julgador (CF, art.93, IX, CPP, art. 155; RTJ, 88/371, 143/160 e 201/638; RT, 881/523; RSTJ, 171/236, 190/216, 200/101, 204/122 145 e 217/62). Ademais, em se tratando de delito de roubo, a palavra da vítima assume grande importância no cenário probatório porque sua única intenção é elucidar o crime, pois depõe acerca da conduta de desconhecidos ou pessoas com quem não possui vínculo afetivo e suas palavras merecem todo o crédito quando estão em consonância com as demais provas dos autos. Nesse sentido, a jurisprudência é mansa e pacífica:

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente ..." (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664).
“PROVA-Palavra da vítima-Valor-Crime contra o patrimônio-Roubo-Crucial o depoimento do ofendido, desde que coerente e seguro, sendo, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n. 1.058.511-3/4; 11ª Câmara Criminal Relator: Antonio Manssur; Data julgamento: 29.8.2007 V.U.).

Corroboraram a versão da vítima, outros testemunhos colhidos durante a persecução criminal.
Na fase pré-processual, o adolescente C. S. da S. (fls.56), filho do empregado do ofendido e que reside naquela chácara, confirmou ter visto cinco indivíduos entrando de bicicleta na propriedade do ofendido e indo direto para o barracão, que se encontrava com a porta aberta. Avisou imediatamente a vítima que seguiu até o barracão. De longe, percebeu discussão entre o ofendido e os criminosos e viu quando estes saíram de bicicleta do local, quando então pode perceber que o fendido se encontrava extremamente assustado e atordoado com o ocorrido. 
As testemunhas ROBERTO CARLOS CHAPELETTE e CARLOS EDUARDO BANDEIRA, policiais militares, asseveraram, tanto na fase inquisitorial como em Juízo (fls. 04/05 e CD encartado a fls. 244), que no dia dos fatos estavam em serviço, quando foram informados pela vítima, através do telefone de emergência da polícia, da ocorrência de um crime de roubo em sua chácara, pois cinco indivíduos ali ingressaram e o ameaçaram de agressão. Quando se dirigiam a propriedade do ofendido e próximo a “Choppilândia”, visualizaram cinco indivíduos em três bicicletas, que já eram conhecidos dos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais e tráfico de drogas, especialmente o corréu MAX LUAN, que já teria respondido criminalmente por roubo, vindo da direção do local dos fatos. Fizeram a abordagem e não encontraram os objetos subtraídos da propriedade da vítima. Arguidos a respeito do que estavam fazendo da propriedade do ofendido, declararam que lá foram pegar tangerinas. Além disso, constataram que o adolescente “TIM” estava com um ferimento no ombro e acabaram liberando-o para ir ao pronto-socorro, assim como os outros adolescentes e o acusado MAX LUAN, mantendo detido o acusado JHONATHAN, que não estava com documentos. Ao chegarem à chácara, encontraram a vítima bastante assustada e que narrou exatamente a sequência dos fatos da forma como declarou em seu depoimento. Por este motivo, deram voz de prisão ao acusado JHONATHAN e depois, com auxílio de colegas, detiveram MAX LUAN, LUCAS, DANILO e RAFAEL, todos na “praça do Ralf”.
A testemunha de defesa ROSANGELA DE SOUZA FARIA não trouxe qualquer elemento elucidativo dos fatos apurados na denúncia. Já o depoimento da testemunha de defesa RAFAEL VITOR MARCHETTI de OLIVEIRA não merece qualquer credibilidade já que era um dos adolescentes envolvidos no fato delituoso.
Por outro lado, os réus foram interrogados e apresentaram versões incríveis e surreais, que restaram isoladas e contraditórias em face dos outros elementos probatórios colhidos nos autos.
O acusado MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE MARCELO DA SILVA declarou, no âmbito do inquérito policial (fls. 15/16), que estava pescando juntamente com o acusado JHONATHAN e com os adolescentes RAFAEL, DANILO e LUCAS, numa represa localizada próxima à chácara do ofendido, quando ocorreu um incidente com o LUCAS, no qual um anzol perfurou o seu ombro esquerdo. Pelo ocorrido, decidiram voltar à cidade. No meio do caminho, pelo fato do adolescente LUCAS estar se queixando de dores, resolveram pedir ajuda na mencionada chácara sendo que, logo em seguida, encontraram com a vítima, que imaginou que eles iriam lhe roubar e por isso teria determinado que eles saíssem imediatamente de seu imóvel porque senão chamaria a policia e pegaria um revolver. Então, pegaram suas bicicletas e saíram de lá, indo em direção à cidade novamente. Pouco tempo depois, próximo à “Chopplândia”, foram abordados por policiais que os revistaram e não encontraram nada. Foram liberados, com exceção do JHONATHAN, e acompanhou o adolescente LUCAS até o hospital. Depois, encontrou novamente os outros companheiros na “praça do Ralf”, quando foram presos. Negou que tenha ingressado na chácara da vítima e muito menos no barracão ali existente. Também negou que tenha ameaçado a vítima. Admitiu que não conhece o ofendido e não sabe porque este declarou que foi roubado eles. Em Juízo, praticamente repetiu a mesma versão anterior, apenas acrescentando que foram ameaçados pela vítima com uma foice.
O acusado JHONATHAN VICTORIANO ALVES DA SILVA se manteve em silêncio quando de seu interrogatório na fase pré-processual (fls. 14). Em Juízo (CD encartado a fls. 244), apresentou versão assemelhada a do acusado JHONATHAN, divergindo apenas quanto ao fato de realmente terem ingressado na propriedade para pedir ajuda e, como não havia ninguém no local, pediu aos outros que saíssem de lá, porque alguém poderia acusá-los de alguma coisa, momento em que foram interpelados pela vítima, que mandou que eles saíssem de sua propriedade.
Pois bem. É relevante observar que dos cinco envolvidos nos fatos narrados na denúncia, apenas o réu MAX LUAN, único acompanhado de advogado na ocasião, quis dar sua versão do ocorrido no dia do flagrante, enquanto os outros permaneceram em silêncio, inclusive o réu JHONATHAN, que somente se pronunciou em Juízo, relatando história muito parecida com a do réu MAX LUAN, ou seja, após já saber a versão por este prestada a época do inquérito policial.  
Ora, se efetivamente os réus e seus companheiros adolescentes estivessem na propriedade do ofendido com o único objetivo de procurar ajuda para retirar o anzol que se encontrava fincado no ombro do adolescente LUCAS, teriam prestado declaração idêntica nesse sentido quando do flagrante, até porque não teriam o que temer. Se permaneceram em silêncio é porque já conhecem exatamente como funciona o desenrolar do procedimento criminal e sabiam que poderiam engendrar algum álibi comum antes de suas oitivas em Juízo, da forma que melhor lhes aprouvessem. Aliás, tal circunstância apenas confirma o que foi dito policiais condutores, que atuam há anos na cidade de Valentim Gentil, ao afirmarem que os envolvidos já eram conhecidos dos meios policiais pela prática de ilícitos.
 Outrossim, é preciso destacar que os fatos narrados pelos acusados são completamente diferentes do que declararam aos policiais condutores, no “calor” dos acontecimentos, de que estariam naquela propriedade para pegar tangerinas. 
Desse modo, não restam dúvidas de que as versões apresentadas pelos acusados que, diga-se de passagem, permaneceram isoladas nos autos, visaram exclusivamente afastar qualquer liame que pudessem vinculá-los à conduta por eles engendrada, embora seja inegável a caracterização da prática por ambos do crime de roubo impróprio, especialmente porque comprovado que ambos ingressaram juntamente com os adolescentes supramencionados, na propriedade da vítima, onde ingressaram no barracão que se encontrava aberto, a procura de objetos para serem subtraídos, tanto que uma maleta de ferramentas foi encontrada arrombada, ficando o corréu JHONATHAN para o lado de fora, vigiando alguma movimentação externa. Contudo, acabaram sendo surpreendidos pelo ofendido que, ao declarar que chamaria a policia, passaram, alguns deles, a correr em sua direção, com o intuito claro de intimidá-lo, gerando grave ameaça ao ofendido e, após verificar que este obteve êxito em acionar os policiais via celular, resolveram se evadir do local, sendo abordados, logo em seguida, pelos policiais. 
Diante do exposto, comprovou-se cabalmente a incidência da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, do Código Penal), uma vez que os réus agiram em conjunto, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios para a prática do crime.
Neste contexto, provadas autoria, materialidade e os elementos constitutivos dos fatos criminosos descritos na denúncia, a condenação dos acusados JHONATAN VICTORIANO ALVES DA SILVA E MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Capítulo III – Da dosimetria.

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que as circunstâncias devem ser valoradas negativamente em face do grande número de pessoas que se reuniram para a prática da infração que, certamente, serviria para facilitar não só a procura por objetos a serem subtraídos, como também maneira de garantir o proveito da ação criminosa, em virtude do maior poder intimidatório em relação à terceiros, especialmente em zona rural, onde naturalmente as pessoas residem de forma mais isolada do que qualquer centro urbano. As consequências do crime foram de gravidade média, vez que a vítima não recuperou os objetos que foram subtraídos. Por estas razões, fixo a pena-base dos acusados, acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 97 (noventa e sete) dias multa.
Ao caso em tela não existem circunstâncias agravantes, contudo, incide a circunstância atenuante da menoridade (fls. 26 e 28- art. 65, I, do CP), de maneira que diminuo a pena dos acusados para 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa.
Verifico a presença da causa de aumento de pena do § 2º, inciso II, do Código Penal, de maneira que aumento a pena dos acusados em 1/6, tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 84 (oitenta e quatro) dias-multa. Não se encontram presentes causas de diminuição de pena. 
No que se refere à pena de multa cominada definitivamente ao delito, fixo o valor de cada dia em um trigésimo (1/30) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, ante a inexistência de elementos suficientes para apuração das condições econômico-financeiras dos réus. 
Ante a natureza do crime, as circunstâncias legais e judiciais do presente caso e a quantidade da pena aplicada, fixo-lhes o regime fechado para cumprimento inicial da pena, tendo-se em conta o disposto no art. 33, § 3º do CP. Destaque-se, ainda, a lição do acórdão da Apelação n° 990.09.207668-0, julgada pela Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em 03/12/2009:

“A concessão de regime inicial diverso do fechado ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor de roubo simples com o regime aberto (Código Penal, artigo 33, § 2o, c), medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade. Destarte, o regime inicial fechado fica mantido, por ser o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, ainda que se trate de réu primário e que ostente bons antecedentes”.

Não obstante, verifico que, na situação em tela, torna-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos acusados por restritiva de direitos, uma vez que os réus não preenchem os requisitos alinhados nos incisos I e III, do artigo 44, do Código Penal.
Nego-lhes, ainda, o benefício previsto no artigo 77, do Código Penal, uma vez que não satisfazem os requisitos necessários à suspensão condicional da pena, especialmente por terem sido condenados a pena superior a dois (02) anos. 
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser objeto de pedido expresso constante na denúncia.

Capítulo IV – Do dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência:
1) CONDENO o réu JHONATAN VICTORIANO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 84 (oitenta e quatro) dias-multa, sendo o valor de cada dia-multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, por incurso no art. 157, §2º, inciso II c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. O condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado.
2) CONDENO o réu MAX LUAN DOS SANTOS ZAGUE, qualificado nos autos, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 84 (oitenta e quatro) dias-multa , sendo o valor de cada dia-multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, por incurso no art. 157, §2º, inciso II c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. O condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado.
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, mormente a necessidade de resguardo da ordem pública, no tocante à incolumidade social e à credibilidade da Justiça, não reconheço aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, devendo-se recomendar as suas prisões até o trânsito em julgado (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente a autoria e a materialidade do delito, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venham novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena.  Destarte, não haveria sentido em conferir liberdade aos réus nesse momento, considerando que as razões que os mantiveram encarcerados provisoriamente durante esse período ganharam maior robustez após a análise exauriente das provas coligidas aos autos, reforçando os requisitos para a manutenção de sua prisão.
Em que pese à alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade.
Ora, tratam-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 
Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 
Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 
Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 
Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 
A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.1 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados; 2) Expeçam-se guias de execução definitiva dos réus para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido; 3) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 4) Comunique-se a(os) ofendido(s) do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal; 5) Proceda-se à cobrança da pena de multa, na forma do art. 49 e seguintes do Código Penal.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Votuporanga, 20 de agosto de 2013.


LUIZ HENRIQUE LOREY
                               Juiz Substituto