0003657-22.2010.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2014
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003657-22.2010.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003657-22.2010.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Alex Arruda Rodrigues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

ALEX ARRUDA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque em 17 de setembro de  2010, às 13h30minutos, na Av. Lourenço de Souza Franco, altura do número 2258, Jundiapeba, nesta  cidade,  tentou subtrair um aparelho celular pertencente a Shirley Motta, não se consumando o  delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  
A denúncia foi recebida à fl. 48. 
Devidamente citado (fls.126/127), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 138/141; o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia, desta forma, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução foi ouvida a vítima (fl.162).
Por meio de carta precatória foram ouvidas três testemunhas (fl.181).
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 190/194, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 203/207, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a faculdade de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO.

Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A vítima descreveu a dinâmica dos fatos, não havendo dúvidas de que o réu foi o responsável pelos eventos narrados na denúncia. A vítima não teve dúvidas de que a pessoa detida havia cometido o furto. Os fatos foram corroborados pelas testemunhas. 
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
Saliente-se que o produto do furto ainda se encontrava em posse do acusado. Desta forma, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme relatos das pessoas ouvidas, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA - Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Ainda:

Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil, reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório (TACRIM-SP-AC- Rel. Haroldo Luz - RT 668/334).

Em sede de furto, a apreensão da 'res furtiva' em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento (TACRIM-SP-AC- Rel. Fernandes de Oliveira - RTJD 18/74). 

Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório (TACRIM-SP-AC- Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47). 

Em tema de delito patriomonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIM-SP-AC- Rel. Junqueira Sangirardi - RJD 25/191). 

O furto é delito praticado na clandestinidade, a presença da vítima inibe o agente. Para perpetrar a subtração, precisa de tranquilidade e por isso o furto, em regra, é praticado em lugares desprovidos de testemunhos. Daí surgir como valor incontestável a detenção da coisa furtada em poder de quem não oferece explicações lógicas para essa posse. Gerando presunção válida de responsabilidade. Em verdadeira inversão do ônus da prova (TACRIM-SP-AC 802239 - Rel. Renato Nalini - RT 717/406).

O furto, por sua vez, não era impossível na medida em que a existência de vigilância ou de segurança no local não inviabiliza a consecução do delito.
Aliás, no caso em exame, o delito só não se consumou porque terceiros agiram de modo eficaz e perceberam a movimentação do réu, impedindo a consumação do crime contra o patrimônio. Sobre o tema, aliás, é pacífica a jurisprudência:

HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO. CRIME IMPOSSÍVEL. COAÇÃO ILEGAL NÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA.
1) A existência de vigilância eletrônica no estabelecimento comercial não afasta, de forma absoluta, a possibilidade da consumação de delito de furto, pelo que não pode ser reconhecido o crime impossível previsto no artigo 17 do Código Penal. (...) (HC 147.835/MG, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DES. TJ/SP), 6ª TURMA, DJe 24/05/2010)

HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. SISTEMA DE VIGILÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA DE CRIME IMPOSSÍVEL. PRECEDENTES DO STJ.
1. A teor da jurisprudência desta Corte, o fato do paciente estar sendo vigiado por fiscal do estabelecimento comercial ou a existência de sistema eletrônico de vigilância não impede de forma completamente eficaz a consumação do delito, de modo a se reconhecer caracterizado o crime impossível, pela absoluta ineficácia dos meios empregados. Precedentes. 2. Ordem denegada. (HC 153.069/SP, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, DJe 03/05/2010)

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, que se consubstancia em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõe-se a condenação, vez que não se configuram quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por fim, não há dúvidas de que o crime foi tentado, vez que os bens subtraídos não saíram das respectivas esferas de vigilância. O réu não chegou a ter a posse mansa e pacífica do celular.
O réu, porém, percorreu parte relevante do iter criminis, ensejando a redução da pena somente em 1/3 (um terço). Ora, a instrução comprovou que o réu por pouco não consumou o delito narrado na denúncia. Assim, tendo em vista o caminho do crime percorrido, é a hipótese de diminuir a reprimenda no mínimo legal.
Logo, a condenação do réu pela prática do crime de furto, previsto no artigo 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena (1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa), mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, mister se faz a aplicação do previsto no art. 14, II, vez que o delito não se consumou por circunstância alheias à vontade do réu. Assim, como já mencionado, a redução será de 1/3 (um terço), passando a pena a ser de 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, cada um no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais).
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O acusado reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu ALEX ARRUDA RODRIGUES e o CONDENO ao cumprimento de 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela tentativa da prática do crime de furto, previsto no artigo 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por uma restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal), medida a ser especificada pelo Juízo da Execução.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


Mogi das Cruzes, 17 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.