0003869-20.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... e ainda a réplica de arma usada no roubo. Depois disso, o réu e os adolescentes assumiram a autoria do roubo, mas voltaram a negar a prática na delegacia.
Dessa forma, amplamente demonstrada a autoria do roubo por parte do réu.
Foi ele reconhecido com firmeza pelas três vítimas como sendo um dos agentes que praticaram o roubo.
E o reconhecimento das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003869-20.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003869-20.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Caetano Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ANDRÉ CAETANO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 70 do Código Penal e artigo 244-B do ECA, também c.c. artigo 70 do CP, todos em concurso formal, porque no dia 22 de março de 2016, por volta das 0h, na pista de skate pública, localizada na Avenida Doutor Paulo de Moraes, n°50, bairro centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes M.L.D.R. e A.C.B., e mantendo as vítimas em poder deles, restringindo-lhes a liberdade, subtraiu para todos, mediante violência e grave ameaça exercida como emprego de uma faca e de um simulacro de arma de fogo contra F.C.P., A.N.A. e E.F.S.T., um aparelho celular, marca Motorola, modelo RAZD D1, uma bateria automotiva, quatro caixas, contendo cosméticos, além de uma carteira, contendo documentos pessoais e a quantia de R$30,00 em dinheiro, pertencentes a F.C.P.; um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Duos Win, dois alto-falantes 6X9, marca Bravox, um aparelho CD-player, marca Pionner, um estepe, com roda e uma caixa, contendo cosméticos, pertencentes a A.N.A. e um telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 4, além de uma carteira, contendo documentos pessoais, um cartão bancário e a quantia de R$60,00 em dinheiro, pertencentes a E.F.S.T.
Consta, ainda, que, na mesma data, hora e local, nesta Comarca de Piracicaba, ANDRÉ CAETANO BARBOSA, facilitou a corrupção de M.L.D.R. e A.C.B., menores de 18 anos, com eles praticando infração penal.
Recebida a denúncia em 26 de abril de 2016 (fls. 157), o réu foi regularmente citado (fls. 162) e apresentou defesa preliminar a fls. 167/169. 
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória quanto ao roubo e por ausência de dolo quanto ao crime de corrupção de adolescentes. Subsidiariamente, requer o afastamento das qualificadoras, e d concurso de crimes. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo e corrupção de menor.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 22/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/33, pelo auto de entrega e fls. 34/36, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu fez uso do direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. (fls. 20)
Em juízo o réu negou os fatos. Disse que foi “forjado” pelo policial, já que os milicianos procuravam uma arma subtraída de outro policial. No dia dos fatos estava fumando maconha com os adolescentes quando chegaram os policiais. Não reconhece que os celulares roubados estavam em sua casa e sabia apenas da existência da arma pertencente a seu irmão. Acredita que o reconhecimento se deu porque os policiais “fizeram a cabeça das vítimas”.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A vítima F.C.P. contou que estava na pista de skate na companhia de Alberto e Erik bebendo cerveja quando apareceram três indivíduos, dentre eles o réu e um deles perguntou as horas, momento em que pegou o celular e o indivíduo anunciou o assalto. Os agentes exibiram uma faca e uma arma que foi apreendida. Entregou seu aparelho celular e carteira, tendo subtraídos ainda diversos objetos que estavam em seu veículo. Foram até um canavial próximo ao bairro onde foram agredidos com tapas.
A vítima A.N.A., reconheceu o réu como sendo um dos agentes e declarou que, no dia dos fatos, ficou conversando e bebendo cerveja com Fabrício e Erik na pista de skate da Rua do Porto quando se aproximaram três indivíduos, dentre eles o réu, sendo que um deles perguntou as horas. Logo depois um dos agentes, que acredita ser o réu, apontou uma arma e anunciou o assalto. Teve subtraídos o celular e peças de seu carro. Os agentes a todo momento davam tapas em suas cabeças e os ameaçavam. Um dos adolescentes dizia que era menor e queria assinar um 121.
Por fim, a vítima E.F.S.T., também reconheceu o réu e relatou os fatos de forma idêntica às demais vítimas, acrescentando que teve subtraídos carteira, dinheiro, celular e uma bolsa e produtos que estavam em seu carro. Todos trocavam as armas e ainda foram agredidos com tapas. Estavam no DP quando descreveram os agentes e os policiais saíram e, logo depois, mandaram uma fotografia por celular, pela qual reconheceram o réu.
O PM Peterson contou que trabalhava no dia dos fatos quando compareceram na base as três vítimas, os quais narraram ter sido roubados e sequestrados, ficando detidos em um matagal. As vítimas relataram as características dos agentes, pelo que foram à Rua João Laureli onde havia indivíduos envolvidos com roubos. Iniciaram as diligencias e, diante das características físicas apresentadas pelas vítimas, abordaram três pessoas, sacando fotos delas e encaminhando essas fotos ao policial que estava com a vítima. Diante do reconhecimento positivo, os agentes negaram o roubo e ingressaram na casa dos irmãos, onde localizaram vários celulares e, na cozinha uma réplica de arma de fogo. No quarto dos irmãos, sendo que um deles era o réu, localizaram sob o colchão encontrou uma garrucha artesanal. As vítimas reconheceram dois telefones celulares apreendidos e ainda a réplica de arma usada no roubo. Depois disso, o réu e os adolescentes assumiram a autoria do roubo, mas voltaram a negar a prática na delegacia.
Dessa forma, amplamente demonstrada a autoria do roubo por parte do réu.
Foi ele reconhecido com firmeza pelas três vítimas como sendo um dos agentes que praticaram o roubo.
E o reconhecimento das vítimas, pessoas que tiveram contato com os agentes, inclusive por longo período de tempo, são de extrema valia para o esclarecimento da autoria delitiva, ainda mais quando se localiza, na casa do réu, parte dos objetos roubados e a réplica de arma usada no roubo.
A autoria do roubo é inconteste, pois.
Da mesma forma, as causas especiais de aumento de pena também vieram bem demonstradas.
As vítimas são firmes em informar que eram três os réus, um deles usando uma arma de fogo, que depois se constatou se tratar de uma réplica, e outro que usava uma faca.
Assim, não só o concurso de pessoas, mas também o uso de arma vulnerante (faca) vieram bem provados.
Além disso, certo ficou que os réus, depois de anunciar o assalto e subtrair bens que as vítimas tinham consigo, ainda os colocaram no carro e os conduziram a um matagal onde os agrediram, restringindo a liberdade de todos por tempo muito superior àquele necessário para a efetivação da subtração.
De rigor, pois, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista pelo artigo 157, § 2º, V, do C.P.
Temos ainda que três foram as vítimas e cada uma delas teve subtraídos bens que tinham em seu poder. Dessa forma, certo é que os agentes tinham plena ciência de que atingiam patrimônios distintos, de forma a revelar a prática de três crimes de roubo que, praticados na mesma ação, serão considerados em concurso formal.
E o concurso de agentes remete ao crime de corrupção de adolescente, eis que os dois comparsas do réu eram menores de dezoito anos na época dos fatos.
E um deles era seu irmão, pelo que sequer cabe a alegação de que desconhecia a idade dos demais agentes.
Temos ainda que considerar que é pacífico o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para sua caracterização a mera prática de um crime em companhia do adolescente, sendo desnecessário o dolo específico de corromper.
E nem mesmo a alegação de que os adolescentes já praticaram outros crimes beneficia o acusado, uma vez que a cada ação maior o dano causado em uma mente em formação.
O três crimes de roubo e os dois de corrupção dos adolescentes foram praticados em uma única conduta, de forma que se é de reconhecer o concurso formal de delitos.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e era menor de vinte e um anos, pelo que essas circunstâncias devem ser compensadas com a maior violência empregada na ação.
Assim, as penas-base de cada um dos crimes de roubo devem ser fixadas no mínimo legal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Diante da presença de três causas especiais de aumento de pena, circunstâncias que reduzem, e muito, o poder de reação das vítimas, as penas devem ser aumentadas em 5/12, resultando numa pena de seis anos, dez meses e cinco dias, além de quatorze dias-multa para cada delito.
Reconhecido o concurso formal, a pena de um deles é de ser aumentada em um quinto (três as ações), atingindo uma pena de oito anos, dois meses e dezoito dias de reclusão e dezesseis e quarenta e dois dias dias-multa (artigo 72 do CP).
Já quanto aos crimes de corrupção de adolescentes, diante da menoridade do réu, terão as penas fixadas no mínimo de um ano de reclusão. Dois eram os adolescentes, pelo que os crimes também são considerados em concurso formal, sendo que a pena de um deles é aumentada em um sexto, resultando em uma pena de um ano e dois meses de reclusão.
Reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de adolescente, a pena do mais grave deveria ser aumenta em um sexto. No entanto, o aumento, ainda que mínimo, provocaria pena superior à do concurso material de delitos, pelo que, nos ermos do artigo 70, § único, do C.P., faço a soma das penas, que fixam fixadas definitivamente em nove anos, quatro meses e dezoito dias de reclusão e quarenta e dois dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu ANDRÉ CAETANO BARBOSA (RG. 71.542.026, filho de Jorge Caetano Barbosa e de Ana Cristina Filietaz Barbosa), a uma pena de nove anos, quatro meses e dezoito dias de reclusão, mais o pagamento de quarenta e dois dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º,  incisos I, II e V (três vezes), c.c. art. 70 do Código Penal e artigo 244-B do ECA (por duas vezes), também na forma do artigo 70 do CP, ambos os crimes também em concurso formal.
Embora primário e menor de vinte e um anos, levando-se em conta o montante da pena fixada, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo preso e, pelos motivos já expostos, não poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail. 
P.R.I.C.
Piracicaba, 18 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA