0003854-11.2014.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2014
... que os acusados praticaram o delito de roubo tentado, majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
Afasto, por fim, a tese de princípio da insignificância, pois este não tem aplicação em se tratando de crime praticado mediante violência física ou grave ameaça, como na hipótese em questão.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
      
0003854-11.2014.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003854-11.2014.8.26.0099 - Controle nº 506/14
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei Garcia de Moraes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.



CLAUDINEI GARCIA DE MORAES e DOUGLAS ROBERTO DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal porque no dia 09.04.2014, por volta das 20h10min, na Av. Europa, Jd. São José, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, tentaram subtrair, para si, mediante violência, uma bolsa contendo cartões bancários e celular, pertencentes à vitima Shirley Costa Martins.
A denúncia foi recebida em 30/04/2014 e os réus foram citados (fls. 68 e 72), tendo apresentado defesas preliminares (fls. 73/75 e 77/78). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 81), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução foram ouvidas a vitima e duas testemunhas da acusação. Por fim, foram os réus interrogados (mídia de fls. 100). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, ocasião em que o Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 102/109).
A Defesa de Claudinei, por sua vez, pediu a desclassificação para o delito de furto tentado e fez considerações quanto à dosimetria da pena (fls. 111/116).
Já a Defesa de Douglas, além de requerer a desclassificação do delito para o de furto tentado, pleiteou sua absolvição com base no princípio da insignificância, alegando ausência de auto de avaliação dos bens e entendendo ser caso de crime de bagatela, além de tecer comentários relacionados à dosimetria da pena (fls. 118/122).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece prosperar.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo auto de reconhecimento (fls. 11/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15) e pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/19 e 20).
A autoria também é certa.
Questionado a respeito dos fatos, o réu Claudinei afirmou conhecer Douglas e confessou que, no dia dos fatos, estavam caminhando juntos quando resolveram pegar a bolsa da vitima, pois queriam dinheiro para a festa no Posto de Monta. Contou que, para tanto, abordaram a vítima e puxaram sua bolsa, mas a ofendida não a soltou e começou a gritar por socorro, razão pela qual correram. Disse que o carro lhe pertencia e que tentaram fugir no automóvel, porém acabou a gasolina e tiveram que abandoná-lo, fugindo à pé. Acrescentou que estavam somente os dois e que não houve agressão, somente um puxão na bolsa da vitima.
Igualmente o réu Douglas confessou ter cometido a subtração, informando que estava na companhia de seu amigo Claudinei e se dirigiam a Vargem, andando à pé perto do Lago do Taboão, oportunidade em que resolveram furtar a bolsa da vítima que passava pelo local. Explicou que, ao passarem perto da vítima, Claudinei puxou-lhe a bolsa, sendo que ela não a soltou e correu, oportunidade em que entraram no carro. Comentou que tinha bastante gente na rua. Não havia mais ninguém no carro. 
A confissão dos réus é parcial, mas possui pontos de coincidência com os demais depoimentos.
A vitima Shirley Costa Martins descreveu que saiu da academia do clube e voltava para sua casa a pé, quando viu o carro dos réus, um Chevete azul, passar pelas proximidades. Algum tempo depois, notou que referido carro passou novamente e ouviu, então, barulho de portas de carro. Ato contínuo, viu que dois rapazes saíram do carro e foram em sua direção. Neste momento agarrou sua bolsa, mas os criminosos a puxaram pelo braço. Disse que gritou e acabou caindo no chão, sendo que pessoas que passavam de carro no momento saíram de seus carros e a acudiram. Informou que os dois rapazes correram em direção ao carro e nele entraram, ao passo que outros dois correram para outro lado, sendo estes ultimos perseguidos por um conhecido seu. Explicou que o carro parou de funcionar e os dois que estavam no carro fugiram a pé, ao passo que os outros dois enfrentaram seu amigo, intimidando-o, conseguindo fugir. Acrescentou que foi à delegacia e fez exame de corpo de delito, pois teve arranhões no braço, feitos pelos dois rapazes que tentaram puxá-la para dentro do carro. Comentou que reconheceu os réus na delegacia, pessoalmente, sendo que Claudinei dirigia o carro, tendo permanecido no carro, ao passo que Douglas puxou-lhe pelo braço, juntamente com outro indivíduo. Em juízo, novamente reconheceu pessoalmente os réus, declarando que Claudinei a segurou pelo braço e Douglas dirigia o carro.
 O policial militar Carlos Jacques Speelmanns relatou que foi acionado para averiguar um carro abandonado e, ao chegar no local, populares lhe disseram que quatro indivíduos tinha fugido a pé, porém não logrou êxito em encontrá-los em busca pelas redondezas. Afirmou que, no interior do Chevete foram encontrados documentos, inclusive documentos dos dois réus e, na delegacia, entraram em contato com a polícia de Vargem. Explicou que, enquanto estava na delegacia, um dos réus ali esteve para tentar recuperar seus documentos, alegando que tinham sido furtados com sua bicicleta, sendo que o outro réu o aguardava na praça, na frente da delegacia. Comentou que a vitima, que ainda estava na delegacia, registrando a ocorrência, prontamente os reconheceu, sendo eles detidos.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Uilian Robson C. Fernandes da Silva, que acrescentou detalhes, dizendo que a informação dada pelo Copom era de que um carro Chevete, cor azul, teria sido abandonado por quatro indivíduos, que tinham saído correndo. Disse que não os encontraram em buscas pelas redondezas, mas dentro do veículo, além de documentos pessoais, havia também contas, com endereços dos réus. Explicou que a delegacia entrou em contato com eles, informando que uma vitima lá estava, informando sobre uma tentativa de assalto com um Chevete, cor azul, com quatro indivíduos no interior, em local próximo ao veículo encontrado. Então se dirigiram à delegacia e a vitima prontamente reconheceu os réus, pelas fotos dos documentos. Contou que uma viatura de apoio foi até o endereço de um dos réus, aqui nesta cidade, e informou que os documentos dele tinham sido encontrados e que era para ele ir até a delegacia de plantão para retirá-los. Narrou que a delegacia de Vargem foi acionada e tomou o mesmo procedimento. Informou que um dos réus foi até a delegacia procurar pelos documentos e foi detido, sendo que o outro réu estava na praça em frente à delegacia, e foi abordado e levado para lá, então a vitima foi chamada à delegacia e prontamente os reconheceu.
Em que pese o fato dos réus, na fase investigativa, terem negado o cometimento do delito, em Juízo acabaram por confessar, ainda que em parte, a autoria do crime.
Inconteste, pois, o fato de que os acusados tentaram se apoderar da bolsa da vítima, puxando-a pelo braço, porém sem conseguirem êxito, uma vez que a ofendida começou a gritar e foi socorrida por pessoas que passavam de carro pelo local, abandonando eles a investida criminal.
Não se pode deixar de considerar, ainda, que ambos foram reconhecidos com certeza pela vitima, tanto pelas fotos dos documentos, quanto pessoalmente, na delegacia (fls. 11/12) e em Juízo.
Outro detalhe que não passou despercebido, e foi determinante para a apuração dos autores do delito, foi o fato dos réus terem esquecido seus documentos dentro do veículo que seria utilizado para a fuga, e que se quebrou no caminho. Dessa maneira a polícia conseguiu chegar à autoria pelos réus, porém não conseguiu apurar quem eram os outros dois comparsas que estavam no momento do crime e que fugiram a pé, conforme descrito pela vitima e relatado por populares aos policiais.
Verifico, ainda, que apesar da vitima ter entendido que a intenção dos individuos que a abordaram fosse outra, o fato é que, na hora, eles não se manifestaram verbalmente sobre qual tipo de crime estariam praticando, de modo que perfeitamente possível que somente quisessem levar sua bolsa, conforme por eles confessado.
Aliás, eles puxaram o braço da vitima do mesmo lado do corpo em que ela levava a bolsa, sendo que ela confirmou que eles nada falaram no momento, não havendo comprovação de que sua intenção fosse outra.
Reconhecida a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, visto que os réus agiram em conjunto e com unidade de desígnios, pois ambos visavam a bolsa da vitima e cada um teve sua participação delineada pela vitima, pois um a segurou pelo braço e o outro dirigiu o veículo na fuga. Ademais, outros individuos participaram da ação criminosa, embora não identificados. Vale frisar que o crime cometido em superioridade numérica reduz ou dificulta a defesa da vitima.
E de desclassificação para o delito de furto não se pode falar. Isto porque o que ocorreu não foi um mero esbarrão na vitima e nem mesmo um simples segurar de seu braço, para arrebatar-lhe a bolsa. Na verdade, diante da resistência da vitima ao puxão em seu braço, aquela acabou caindo ao chão, devido à força com que estava sendo puxada pelo braço, o que demonstra que houve violência contra a ofendida, e não contra a coisa que se pretendia subtrair. Ademais, havia mais três participes, que a teriam subjugado, acaso não fosse prontamente socorrida por transeuntes.
Aliás, a confirmar a agressão está o laudo de corpo de delito, que concluiu que a vitima sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 58).
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: TACRSP: "O arrebatamento de objetos presos ao corpo da vitima mediante gesto violento e brusco do agente configura o delito de roubo, e não o de furto, ainda que não acarrete lesões corporais" (RT 624/331-2).
Assim, prejudicada a análise das alegações da defesa de Douglas, de furto de bagatela e princípio da insignificância.
Não prospera, ainda, a alegação da combativa defesa de Douglas, e no sentido de que sua intenção era cometer o delito de furto e que foi Claudinei quem puxou a vitima pelo braço, incorrendo no crime de roubo. Isto porque ficou comprovado nos autos que quem dirigia o veículo era Claudinei, pois lhe pertencia, e quem puxou a moça pelo braço foi Douglas, pois este não poderia dirigir, por não ter habilitação e por possuir visão reduzida (conforme afirmado pela própria defesa às fls. 03/10 do 5º apenso).
E de qualquer maneira, a intenção criminosa de todos ficou demonstrada pela dinâmica dos fatos, de modo que devem responder pelo que de fato ocorreu.
Apenas observo que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, uma vez que os réus não obtiveram êxito na empreitada criminosa, ante a pronta intervenção de terceiros, ou seja, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do que entendeu a defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram o delito de roubo tentado, majorado pelo concurso de pessoas, justificando sua condenação.
Afasto, por fim, a tese de princípio da insignificância, pois este não tem aplicação em se tratando de crime praticado mediante violência física ou grave ameaça, como na hipótese em questão.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
 Partindo-se do mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis aos réus e que ensejem alteração da pena. Neste particular, observo que a certidão de fls. 03 do 2º apenso não pode ser utilizada em desfavor do réu, sendo certo que processos em andamento, arquivados ou suspensos, não podem ser considerados como maus antecedentes ou como evidência de má personalidade, conforme Súmula 444 Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
 Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, uma vez que a confissão dos réus não foi plena, e que alterem o quantum fixado. 
 Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo concurso de pessoas, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Presente, ainda, a causa de diminuição da pena pela tentativa, razão porque diminuo a pena na metade e chego à pena final de 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
 Diante da gravidade concreta do delito praticado, qual seja, roubo mediante violência física e com participação de 4 agentes, entendo que o regime inicial  semiaberto é o que se mostra adequado à hipótese aqui tratada. Mesmo porque, não se pode ignorar a primariedade dos acusados e o tempo de prisão já decorrido.
 Os acusados responderam presos ao processo, todavia, tendo em vista o regime de pena aplicado e que não se mostra o mais gravoso, concedo-lhes a oportunidade de permanecerem em liberdade, caso queiram recorrer desta sentença.
 Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, do CP tendo em vista a pena aplicada e fato do delito ter sido cometido com violência contra a pessoa.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os acusados CLAUDINEI GARCIA DE MORAES e DOUGLAS ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, da pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 06 dias-multa, fixados estes no mínimo legal,  por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em regime inicial semiaberto, com possibilidade de recurso em liberdade. 
Expeçam-se os Alvarás de Soltura aos réus.
  Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Os acusados ficam isentos do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que Claudinei é beneficiário da Justiça Gratuita e Douglas comprovou, às fls. 17 do 4º apenso, que é aposentado pelo INSS, motivo pelo qual concedo-lhe o benefício da gratuidade da justiça.
Informe-se o teor desta decisão nos autos dos Habeas Corpus dos 5º e 6º apensos, instruindo-se com cópia desta sentença.

P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 19 de novembro de 2014.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
          -Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA