0003212-83.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... do outro. Primeiro, negaram o roubo, mas diante das inconsistências, levaram-nos até o DP e foram reconhecidos pela vítima, como autores do roubo”. O policial militar Jean Carlos Rabelo Silva salientou que: “Receberam a informação de roubo a um veículo que, logo em seguida, foi localizado. Foram até o local, localizaram o veículo e a vítima chegou logo em seguida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003212-83.2017.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 8820/2017 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GUEDES ALAGOAS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Antonio Nocito Echevarria



Vistos.


Aos 30 dias do mês de janeiro de dois mil e dezenove, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 14:00 horas, presente o Dr. LUIS ANTONIO NOCITO ECHEVARRIA, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara), defensora dos réus e os acusados FERNANDO GUEDES ALAGOAS e NATANAEL DE SOUZA MOURA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. A seguir pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima,  bem como nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates.  Fica consignado que os debates do Ministério Público foram pelo sistema de filmagem.  Pela Dra. Defensora dos acusados foi dito: “MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente. Devair, testemunha policial, relatou que irradiaram o Fiesta produto de roubo. Outra viatura encontrou o veículo abandonado. Em patrulhamento, visualizaram os dois em atitude suspeita e decidiram abordar. Em busca pessoal, no bolso de um, documento do veículo, no bolso do outro, a chave do veículo. No primeiro momento, negaram o crime. Foram conduzidos ao DP, onde foram reconhecidos pela vítima. Não se recorda como foi o roubo. Não se recorda em que consistiu a ameaça. O roubo se deu no mesmo bairro em que foram abordados, a uma distância de 2km. O policial militar Jean, por sua vez, relatou que em patrulhamento encontraram o veículo abandonado. Deixaram com a vítima e outra viatura. Em diligências, localizaram os dois. Um com a chave do veículo, outro com o documento. Conduziram ao DP, onde a vítima reconheceu. No momento, tentaram negar. Não se recorda como foi o roubo. A vítima disse que eram duas pessoas. Não sabe como foi a grave ameaça. Os acusados, em seu interrogatório, confessaram integralmente os fatos. Ocorre que, em que pese a confissão, as provas colhidas sob o crivo do contraditório não corroboraram a acusação. Os policiais que realizaram a prisão foram as únicas testemunhas a ser ouvidas sob o crivo do contraditório. Nenhum dos dois sabia esclarecer como se deu o roubo, como teria sido a grave ameaça. A vítima não foi ouvida em juízo. Dessa forma, não há como se concluir serem as provas suficientes para a condenação. Assim, requer sejam os réus absolvidos, com fundamento no art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer seja a pena base fixada no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. No tocante ao regime, pugna seja fixado diverso do fechado, aplicando-se, no ponto, a detração penal. Salienta-se, no ponto, que ambos são primários, sem maus antecedentes. Por fim, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.  Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: ”Vistos. FERNANDO GUEDES ALAGOAS e NATANAEL DE SOUZA MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2017, por volta das 21h20min, na Rua Aramita de Oliveira Neves, altura do nº 68, Jardim São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, o veículo Ford/Fiesta, de placas EEN-8706, de cor vermelha, ano 2008/2009, pertencente à vítima Fernando Santos de Almeida (Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação, conforme fl. 12). Recebida a denúncia em 22 de janeiro de 2018 (fl. 96), os réus foram citados (fls. 131/134 e 201/204) e apresentaram resposta à acusação (fls. 144/145 e 196). Não tendo ocorrido absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento para a data presente. Em instrução foram inquiridas duas testemunha comuns à acusação e defesa, seguindo-se aos interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. A defesa dos réus requereu pela absolvição destes, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede a pretensão punitiva. A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 02), pelos termos de depoimentos (fls.03/05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl.12), pelo Auto de Reconhecimento dos acusados pela vítima (fl. 13), bem como, pelos depoimentos coesos corroborados em Juízo. A conduta narrada no libelo restou devidamente demonstrada. A testemunha Devair Aparecido Nunes policial militar asseverou que: “No dia foi irradiada ocorrência de roubo a Fiesta. Nisso, outra viatura encontrou o veículo abandonado. Foram até o local e fizeram acompanhamento. Então visualizaram os dois indivíduos em atitude suspeita. Em busca pessoal, encontraram documento do veículo no bolso de um e a chave do veículo no bolso do outro. Primeiro, negaram o roubo, mas diante das inconsistências, levaram-nos até o DP e foram reconhecidos pela vítima, como autores do roubo”. O policial militar Jean Carlos Rabelo Silva salientou que: “Receberam a informação de roubo a um veículo que, logo em seguida, foi localizado. Foram até o local, localizaram o veículo e a vítima chegou logo em seguida. Uma viatura chegou ao apoio e nas imediações localizaram os acusados. Com o Natanael estava o documento do veículo e com o Fernando a chave do carro. Levaram os acusados até o DP e a vítima os reconheceu como autores do crime”. O acusado FERNANDO GUEDES ALAGOAS informou que: “Tem 21 anos. Os fatos são verdadeiros”. O acusado NATANAEL DE SOUZA MOURA admitiu que: “Tem 20 anos. Os fatos são verdadeiros”. Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, a vítima parou seu veículo na via pública. Em seguida, os acusados, a abordaram e, anunciaram o assalto, dizendo “Passa o carro, sai daqui”. Durante toda a ação, o réu NATANAEL simulava estar armado. Os acusados também ameaçavam os transeuntes que estavam próximos ao local. Imediatamente a vítima entregou as chaves de seu veículo aos réus, os quais fugiram na posse do bem. Ato contínuo a vítima acionou a Polícia Militar e menos de vinte minutos, após o roubo o veículo foi localizado pela Polícia Militar na Avenida Sagres, abandonado pelos assaltantes, razão de ter parado de funcionar devido ao bloqueador nele existente. Todavia, os agentes saíram na procura dos acusados, momento em que localizaram dois indivíduos na Avenida Guapé, em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Em revista pessoal, foi localizado no bolso do réu NATANAEL o documento do veículo subtraído, assim como, no bolso do réu FERNANDO, as chaves do mencionado automóvel. Destarte, não se pode desprezar o testemunho dos policiais, os quais merecem a devida credibilidade, notadamente porquanto são agentes públicos, no exercício de suas funções, não havendo nos autos qualquer elemento a indicar ausência de veracidade no teor de seus depoimentos. Ademais, não há nada nos autos qualquer elemento a indicar ausência de veracidade no teor de seus depoimentos. Ainda, tem-se que a chave e o documento do veículo subtraído foram localizados na posse dos acusados. Neste sentido, há de se colacionar o quanto exposto no sentido de que a apreensão da res em poder dos agentes gera inegável presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova: “A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, e invertendo-se o ônus da prova impõe-lhe justificativa inequívoca, posto que a dúbia escusa transmuda a presunção em certeza e por isso mesmo, autoriza o decreto condenatório” (JUTACRIM 66/410). Com efeito, a vítima Fernando reconheceu na fase policial os acusados sem sombra de dúvidas. A consumação do delito é inegável. Os acusados fugiram na posse do automóvel, invertendo a posse que saiu da esfera de vigilância da vítima. Na mesma toada, comprovada a majorante atinente ao concurso de agentes. Cumpre ressaltar, que os acusados abandonaram o veículo em razão de ter bloqueador, sendo localizados nas proximidades, com as chaves e o documento do veículo. Pela análise da sequência de atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. Tem-se, portanto, que as provas colacionadas formam seguro arcabouço de autoria, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em comento. Passo à dosagem das penas. Com relação ao acusado FERNANDO GUEDES ALAGOAS, na primeira fase, verifica-se que o roubo a veículo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, que revela maior audácia de roubar bem de alto valor, com emplacamento e fiscalização ostensiva, a majorar a pena em 1/6. Assim, fixo ao réu a pena-base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Todavia, verifico as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, retornando a pena no mínimo legal. Na terceira fase, há a majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, II, Código Penal), a estabelecer aumento no importe de 1/3. Assim, estabeleço a pena definitiva em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Com relação ao acusado NATANAEL DE SOUZA MOURA, em primeira fase, verifica-se que o roubo a veículo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, que revela maior audácia de roubar bem de alto valor, com emplacamento e fiscalização ostensiva, a majorar a pena em 1/6. Assim, fixo ao réu a pena-base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Todavia, verifico as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, retornando a pena no mínimo legal. Na terceira fase, há a majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, II, Código Penal), a estabelecer aumento no importe de 1/3. Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar: A) o réu FERNANDO GUEDES ALAÇOAS como incurso no art. 157, §2º, inciso II, Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo), B) o réu NATANAEL DE SOUZA MOURA como incurso no art. 157, §2º, inciso II, Código Penal, à pena privativa de liberdade DE 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. Publicada em audiência,  saem os presentes intimados.”  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________, (José Hugo da Silva), escrevente, digitei e subscrevi.

Guarulhos, 30 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA