0003294-49.2018.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... menor foi para a Fundação Casa por tráfico de drogas; que de maior, respondeu por receptação, estando cumprindo serviços comunitários, no ramo da pintura; que só conhece o policial, mas nada tem contra as testemunhas; que se arrependeu, nunca mais fez coisa errada e trabalha regularmente".

A confissão do acusado é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
0003294-49.2018.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003294-49.2018.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Henrique de Andrade Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos





Vistos.

DAVI HENRIQUE DE ANDRADE DIAS, qualificado às fls. 32, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 23 de maio de 2018, por volta das 17h30min, no estabelecimento de ensino “Escola Estadual Dr. Paulo Zillo”, situada na Rua Treze de Maio, nº 509, Centro, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, subtraiu, para si, uma bicicleta, marca Houston, avaliada em R$ 378,00 (fls. 29), pertencente a Matheus Viana Moreno. Alega-se que, segundo apurado, “na data dos fatos, a vítima deixou a bicicleta dentro da escola “Dr. Paulo Zillo”, onde estuda. Quando saiu, constatou que um indivíduo adentrou no estabelecimento de ensino e subtraiu a bicicleta. Davi foi identificado como autor da subtração e, em contato telefônico, admitiu à Polícia Civil que estava na posse do bem. Policiais Civis se deslocaram até a residência do denunciado e localizaram a bicicleta do lado de fora do imóvel. O denunciado não foi localizado na ocasião. A bicicleta foi apreendia e devolvida à vítima – auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 07. Notificado, o denunciado não compareceu à Delegacia de Polícia para ser interrogado (fls. 30)”.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 1918/2018 (fls. 03/04), o relatório de investigação (fls. 05/06), o auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 07), o auto de avaliação do objeto (fls. 29), os termos de declarações na fase policial (fls. 34/35), bem como o relatório final do inquérito policial (fls. 36/37). A denúncia foi oferecida (fls. 43/44) e recebida (fls. 45). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 50/51). Pelo Ministério Público foi oferecido acordo de proposta de suspensão condicional do processo (fls. 55). O denunciado foi citado acerca dos autos e intimado para audiência (fls. 62 e 68). Foi aceita pelo denunciado a proposta do Ministério Público (fls. 69). O réu passou a ser processado por outro crime, razão pela qual teve revogado o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 77). O defensor do réu apresentou resposta à acusação (fls. 97/98). Em audiência de instrução, realizada no dia 05 de abril de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas Daiane Aparecida Viana e Policial Civil Julio Cesar de Lima. Ao final, o denunciado teve a revelia decretada, pois mesmo devidamente intimado, não compareceu à audiência. No mais, este Juízo determinou a oitiva, na qualidade de testemunha do Juízo, do Sr. Matheus Viana Moreno (fls. 132). Em audiência de instrução, realizada no dia 09 de agosto de 2022, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se a oitiva da testemunha do Juízo, Matheus Viana Moreno e, ao final, diante da presença do denunciado, o mesmo foi interrogado e teve a sua revelia revogada por este Juízo (fls. 160).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 155, "caput", do Código Penal, nos termos da denúncia (fls. 163/167).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos (fls. 171/172). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal, vez que comprovada a materialidade do delito e sua autoria.

A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência nº 1918/2018 (fls. 03/04), no relatório de investigação (fls. 05/06), no auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 07), no auto de avaliação do objeto (fls. 29), nos termos de declarações na fase policial (fls. 34/35), no relatório final do inquérito policial (fls. 36/37); bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

O denunciado Davi Henrique de Andrade Dias, ao ser interrogado em Juízo, confessou integralmente os fatos narrados na denúncia, quando declarou "que a denúncia é verdadeira, que praticou o furto em questão; que fuma maconha; que tem 23 anos; que está amasiado, tem 1 filho; que trabalha como pintor, com remuneração de 2 mil reais; que quando menor foi para a Fundação Casa por tráfico de drogas; que de maior, respondeu por receptação, estando cumprindo serviços comunitários, no ramo da pintura; que só conhece o policial, mas nada tem contra as testemunhas; que se arrependeu, nunca mais fez coisa errada e trabalha regularmente".

A confissão do acusado é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos autos, senão vejamos.

A testemunha Julio César da Silva, Investigador de Polícia, relatou "que o depoente é investigador de polícia desde 2009; que no caso a vítima compareceu na delegacia relatando o furto no interior da escola; que localizaram o autor; que o autor não compareceu na delegacia; que depois o depoente falou com o réu via telefone e o acusado disse que comprou a bicicleta por 40 reais de um desconhecido; que foram na casa do réu e localizaram a bicicleta num mato próximo à casa do réu; que o pai do réu presenciou a apreensão da bicicleta; que na época fez pesquisa e soube que houve registro de outros furtos em nome do acusado; que chegaram ao nome do réu como suspeito através de informantes, conversas informais".

A testemunha Daiane Aparecida Viana relatou "que a depoente é mãe de Matheus; que o filho estava na escola e deixou lá dentro; que o filho chegou chorando que a bicicleta havia sumido; que puxaram nas câmeras, da escola ou da lanchonete em frente, e viram que um menino havia levado embora; que a depoente foi na delegacia e fez BO; que passado uns dias a polícia ligou dizendo que haviam recuperado a bicicleta; que não sabe quem era o menino que furtou a bicicleta; que o filho viu as filmagens e relatou que uns meninos e umas meninas que estavam lá viram o Davi subtraindo a bicicleta; que havia uma menina que conhecia Davi porque era namorada de um amigo do réu; que não sabe dizer se o filho passou essa informação aos policiais; que não sabe informar se os policiais viram a filmagem da câmera de segurança da lanchonete que fica em frente à escola; que a polícia não falou para a depoente onde a bicicleta foi encontrada; que o filho da depoente tem 18 anos".

A testemunha do Juízo Matheus Viana Moreno declarou "que o depoente era o dono da bicicleta; que ganhou do tio; que o depoente deixou a bicicleta dentro da escola estadual Paulo Zillo; que por deixar dentro da escola, nem colocou cadeado; que viu Davi e outro menino na frente na escola, quando entrou para conversar com a diretora; que quando retornou, percebeu a subtração; que a câmera da escola não estava funcionando; que foi na delegacia e foi feito o boletim de ocorrência; que o depoente foi investigar, fez perguntas; que lembrava que tinha visto Davi e que ele estava com Bia Rodocas; que foi na casa de Bia e essa disse que o Davi estava junto com o namorado, cujo nome não lembra, e que foi Davi quem furtou a bicicleta; que o depoente passou o nome de Davi e o número do facebook do Davi para o policial Júlio; que soube que Julio entrou em contato com Davi e disse que tinha descoberto que ele era o autor do furto da bicicleta; que Davi combinou com o policial Julio de deixar a bicicleta num terreno, no meio do mato, perto da casa de Davi para o Julio pegar a bicicleta e devolver para o depoente; que assim foi feito, Julio encontrou a bicicleta no local indicado por Davi, recuperando o bem e devolvendo para o depoente; que a bicicleta não tinha dano, estava normal; que entre o furto e a recuperação da bicicleta pelo policial Julio decorreu menos de 15 dias; que não conhecia Davi; que já conhecia Beatriz, pois estudaram juntos na escola; que não conhecia o namorado de Beatriz, mas foi perguntando, fazendo a investigação do depoente".

 Finda a instrução, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigível.

Cumpre ressaltar que a confissão judicial do réu - que significa reconhecimento da própria responsabilidade - constitui elemento suficiente para comprovação da autoria do delito.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:
“A confissão judicial de autoria de furto presta-se à condenação do agente, quando confortada pela apreensão de res em seu poder” (TACRIM – SP – AC – Rel. Haroldo Luz - JUTACRIM 100/250).

Ademais, extrai-se dos autos que toda a diligência empregada pela vítima, à época menor de idade, foi a responsável por identificar o autor do furto, o qual, após ser identificado e contatado pela Policial Civil, devolveu o bem subtraído.

Assim, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Por fim, cumpre consignar que “in casu” é possível reconhecer, excepcionalmente, a figura privilegiada, prevista no § 2º, do art. 155, do Código Penal, vez que presentes os pertinentes requisitos legais.

Consigna-se que o acusado é tecnicamente primário (fls. 47) e o valor subtraído é diminuto, ou seja, não ultrapassa um salário mínimo (cf. fls. 30), razão pela qual a sanção penal deve efetivamente corresponder ao ilícito praticado.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:
“Adota-se como parâmetro, para estabelecer o furto mínimo, o salário mínimo vigente à época dos fatos” (TACRIM-SP – AC - -Rel. Hélio de Freitas – JUTACRIM 86/345).

“Não se considera a coisa furtada de pequeno valor, se este ultrapassa o quantum do salário mínimo” (STF – RE – Rel. Néri da Silveira – RTJ 119/272).

Desta feita, a condenação do réu é de rigor. Passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, bem como ante a presença dos requisitos autorizadores para a caracterização do furto privilegiado, tem-se que a pena de reclusão deve ser substituída pela imposição de multa, ex vi, do disposto no § 2º do art. 155, do Código Penal.

Assim, considerando tais aspectos, também com fundamento no art. 59 do Código Penal, fixo a pena pecuniária em dez dias-multa. Ante a inexistência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva. 

Considerando a situação econômica do agente, retratada em audiência, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao art. 155, “caput” c.c. § 2º, do Código Penal, condeno o réu DAVI HENRIQUE DE ANDRADE DIAS, RG 58.462.677 SSP/SP, filho de Cícero Luis Dias e Lucélia de Andrade Dias, à pena pecuniária no importe de DEZ DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal cominado. A multa deverá ser atualizada nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Não há que se falar em indenização à vítima, pois o bem subtraído foi devolvido. 
   
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA