0003647-04.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2016
... credibilidade:

“Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).
A causa de aumento do concurso de agentes foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003647-04.2016.8.26.0564 - lauda 
C O N C L U S Ã O:

Aos 28 de junho de 2016, promovo os presentes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor ANDRE GUSTAVO CIVIDANES FURLAN, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo.
Escrevente:                

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003647-04.2016.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deyvison Hiago Souza Batista e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gustavo Cividanes Furlan



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra DEYVISON HIAGO SOUZA BATISTA e GUSTAVO FARIAS DE SOUSA, qualificados nos autos, por suposta infração ao artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal. 

Consta que no dia 17 de fevereiro de 2016, por volta das 15:20 horas, na Avenida Humberto Alencar Castelo Branco, nº 1.117, bairro Independência, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular e exames médicos da vítima protegida. 

Recebida sumariamente a denúncia, os réus foram citados e as dignas defesas responderam. 

A denúncia foi recebida de forma definitiva. 

Durante a instrução criminal foram colhidas as declarações da vítima e foram ouvidas quatro testemunhas. Os réus foram interrogados. 
Houve oportunidade para manifestação das partes na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. 

Foram apresentadas alegações finais. O órgão acusatório bateu-se pela procedência da ação penal. As i. defesas reclamaram a absolvição, sem questões preliminares. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

1. A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada nos autos (páginas 13/16, 21 e prova oral colhida em juízo); autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos. 

No contraditório a vítima protegida confirmou a ocorrência do roubo praticado por três agentes e com uso de arma de fogo; reconheceu com convicção os réus. 

Infere-se desse importante relato que os assaltantes ocupavam um veículo Fiat Palio de cor preta; um deles desceu (GUSTAVO) e anunciou o assalto; DEYVISON dirigia o automotor; o terceiro agente ostentava uma arma de fogo de cor prata; os bens foram subtraídos e recuperados no mesmo dia; as placas do carro foram anotadas, o que viabilizou a prisão dos réus pouco tempo depois da rapina. 

A teor do reconhecimento realizado pela vítima em juízo, não há dúvida que os réus, agindo com prévio ajuste e unidade de desígnios entre si e com terceira pessoa não identificada, praticaram o delito. 

Conforme já se decidiu “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrim 91/407 e 86/433). No mesmo sentido: JTACrim 100/266.

Afora o apontamento realizado pela ofendida, os depoimentos judiciais dos policiais militares Diego e Flávio corroboram a tese acusatória: os milicianos afirmaram que os réus foram abordados na posse da “res” pouco tempo depois da ação criminosa. Eles estavam no Fiat Palio usado durante a rapina. Nesse automotor foram encontrados os pertences da vítima. 

Os depoimentos defensivos (testemunhas Douglas e Maria) não são presenciais da prisão. 

Nesse cenário, as confissões policiais e judiciais existentes nos autos foram corroboradas por relevantes elementos probatórios (CPP, artigo 197), especialmente reconhecimento judicial realizado pela vítima e prisão dos sentenciados na posse da “res” pouco tempo depois da ação criminosa. 

Não cabe alegar prática de crime de furto (Código Penal, artigo 155) se o crime foi praticado por três agentes, a vítima era gestante e houve uso ostensivo de arma de fogo. Cristalina a presença da grave ameaça. 

A despeito da assertiva de crime praticado sem emprego de arma de fogo existente nas autodefesas, a causa de aumento do emprego de arma está demonstrada satisfatoriamente, a teor das contundentes declarações da vítima. Desnecessárias apreensão ou perícia na arma de fogo para incidência da majorante, vez que as declarações da ofendida ostentam credibilidade:

“Agravo Regimental. Recurso Especial. Roubo majorado. Apreensão da arma. Prescindibilidade para a caracterização da causa de aumento do crime (art. 157, parágrafo segundo, I, do Código Penal). Agravo improvido” (STJ, AgRg no REsp 956.211/RS, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 17/12/2007, v.u.).
A causa de aumento do concurso de agentes foi demonstrada através das declarações da vítima e pelas próprias autodefesas. Inegável que os acusados e o indivíduo não identificado agiram mediante prévio conluio, um aderindo à vontade do outro. Houve, inclusive, divisão de tarefas para obtenção de um só resultado. 

Respeitado o esmero defensivo, a tentativa não deve ser reconhecida. É que houve desapossamento dos pertences por considerável lapso temporal. A grave ameaça cessou e os réus foram presos depois que saíram da cena do crime. As coisas subtraídas estavam escondidas dentro do carro. 

Já se decidiu que “o delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência” (STJ, Recurso Especial 954579/RS, Relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 27/03/2008, v.u.).

Dosimetria das penas. 


Respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput” do Código Penal, fixo as penas-base no patamar legal mínimo, quatro anos de reclusão. 

Na segunda fase as atenuantes genéricas da confissão e menoridade relativa não prevalecem por força da Súmula STJ 231.

Na terceira fase de rigor a incidência das causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes no piso legal mínimo (um terço). A pena privativa de liberdade definitiva fica em cinco anos e quatro meses de reclusão para cada sentenciado. 

O regime inicial de cumprimento das penas corporais deve ser o fechado, a teor do artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal. O roubo mediante emprego de arma de fogo é crime que deixa em polvorosa a nossa comunidade e revela periculosidade intensa dos agentes. A reprimenda deve ser a mais gravosa a fim de que os réus repensem os seus atos e não sintam sensação de impunidade, máxime porque roubaram uma mulher grávida, revelando ousadia incomum. 

Nesse sentido: “Tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início de cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz que corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta” (RJDTACRIM, vol. 10, pág. 119, Relator: Desembargador HÉLIO DE FREITAS). 

A pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, fica em treze dias-multa para cada réu, cada um no piso legal ínfimo. 

3. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus DEYVISON HIAGO SOUZA BATISTA, RG 36.668.775 e GUSTAVO FARIAS DE SOUSA, RG 38.562.496, cada um às penas de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de treze (13) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II do Código Penal. 

Os réus permanecerão presos, pois assim responderam ao processo e o crime praticado coloca em risco a ordem pública, deixando a nossa sociedade intranquila. Recomendem-se os sentenciados na prisão; expeçam-se mandados de prisão. 

Informe-se o julgamento à ofendida (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). Deixo de arbitrar indenização mínima (CPP, artigo 387, inciso IV) porque não há notícia de prejuízo material. 

Ao trânsito, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. 

Observe-se a gratuidade processual. 


          P.R.I.C.


         São Bernardo do Campo, 28 de junho de 2016


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA