0003117-09.2008.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2014
... de falsa identidade.
Do acusado WESLEY.
Do roubo majorado
Evidente a participação do acusado no roubo ao banco, fornecendo informações relevantes sobre a empresa AMBEV e sobre o posto bancário de onde foi subtraído o dinheiro, bem como fornecendo os uniforme usados na empreitada criminosa.
As teses de desistência e arrependimento eficaz não merecem guarida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
      
0003117-09.2008.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003117-09.2008.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Martins Baggio e outro

CONCLUSÃO. Em 23 de março de 2014, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª. Vara Judicial da Comarca de Jaguariúna, Dra. Ana Paula Colabono Arias. Eu, ____________________, subscrevi.


Vistos.
ROBSON MARTINS BAGGIO, já qualificado nos autos, foi denunciado (aditamento feito pelo Ministério Público após a anulação da sentença de pronúncia) como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 29, e 329, "caput", e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em 12 de junho de 2008, por volta das 14 horas, nas dependências da empresa AMBEV, situada na Avenida Antártica, neste município e comarca de Jaguariúna, agindo com unidade de desígnios, juntamente com Sergio Henrique Silva Vieira (já falecido), subtraiu para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 70.630,00, pertencente ao Banco do Brasil S/A; logo após o roubo ao banco, agindo em concurso também com o comparsa Sergio, subtraiu em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Renault Scénic RXE, placas DGZ 4746, em prejuízo da vítima Marcelo Verissimo, tentando ainda matá-lo com o emprego de arma de fogo e, no mesmo contexto fático, com a finalidade de asseguar a posse do dinheiro e a fuga do local da subtração, também  unidade de desígnios com Sergio, tentou matar o policial militar Renato Inacio, arremessando o carro roubado contra ele, causando-lhe lesão corporal grave, sendo que ROBSON deu apoio moral e cobertura para que Sergio tentasse matar o referido policial.
Consta, ademais, na denúncia, que ROBSON, em concurso com Sergio, se opôs a ordem de prisão legal mediante violência contra os policiais militares que a executavam e na mesma data, na Delegacia de Polícia, se atribuiu falsa identidade para obter vantagem  (fls. 906/910).
WESLEY ROCHA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado (aditamento) e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo terceiro, c.C. O artigo 14, inciso II e artigo 29, do Código Penal, porque, de qualquer modo, concorreu para o crime de latrocínio tentado, colaborando de forma importante para a execução do roubo.
Após a anulação da sentença de pronúncia de fls. 807/819, pelo acórdão de fls. 889/895 (por entender o E. TJSP que o delito praticado pelos réus foi de latrocínio tentado e não de tentativa de homicídio, ou seja, crime doloso contra a vida), a denúncia foi aditada, nos termos acima e o aditamento foi recebido em 06 de junho de 2012 (fl. 911).
Os réus foram novamente citados (fls. 930/931 e fls. 933-verso) e apresentaram, pelos patronos, resposta à acusação (fls. 934/942 e fls. 946/956).
Após a ratificação do recebimento da denúncia, com a concordância do MP, foi aproveitada a prova oral colhida na instrução anterior à anulação da sentença (oito testemunhas de acusação, fls. 383/388, 661/665 e 691/694 e quatro testemunhas de defesa fls. 41/414 e fls. 436/439). No mais, foi ouvida mais uma testemunha de defesa arrolada após o aditamento (fl. 976) e os acusados foram novamente interrogados (fl. 1003 e 1012).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu o reconhecimento do emendatio libeli, para que sejam reconhecidos três latrocínios tentados em concurso formal e, ao final, pediu a condenação de ROBSON como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, c/c artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, "caput", e artigo 29, mais o artigo 307 do Código Penal, absolvendo-o da imputação referente ao artigo 329 do Código Penal e, em relação ao acusado WESLEY pugnou sua condenação como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, "caput", e 29 todos do Código Penal (fls. 1020/1044).
A defesa de ROBSON pleiteou a desclassificação da acusação para o delito de roubo tentado e absolvição quanto aos delitos de resistência e falsa identidade (fls. 1058/1065).
Por fim, a defesa de WESLEY alegou, em preliminar, que houve cerceamento de defesa pela não reinquirição das testemunhas de acusação após a anulação da sentença, e, no mérito, requereu a absolvição sob o argumento de que ocorreu a desistência voluntária e que o acusado só teria agido por sofrer coação dos demais acusados; alternativamente, pediu a desclassificação para o delito de roubo qualificado, afastando-se ainda a qualificadora do emprego de arma de fogo (fls. 1063/1080).
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, rechaço a preliminar de  cerceamento de defesa alegada pela defesa de WESLEY. 
Isso porque o fato da sentença de pronúncia ter sido anulada apenas por entender o E. TJSP que o delito em questão é crime contra o patrimônio e não crime contra a vida, não torna imprestável a prova testemunhal produzida pela acusação e defesa antes da anulação do decisum, mormente porque as testemunhas depuseram sobre os fatos ocorridos – os quais não foram alterados desde o início do processo - e não acerca da classificação dos delitos imputados aos acusados.
Ademais, na medida em que a defesa alega que o réu WESLEY não teve participação direta no delito e a defesa teve oportunidade de arrolar e inquirir novas testemunhas após o novo aditamento, a ratificação dos depoimentos das testemunhas de acusação não lhe causou qualquer prejuízo.
Quanto ao mérito, a pretensão acusatória do Ministério Público, já observado o pedido de emendatio libeli para reconhecimento de três latrocínios tentados em concurso formal, é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/21; boletim de ocorrência de fls. 22/24; auto de exibição e apreensão de fls. 26/28; relatório médicos relativos à vítima Renato Inácio (fls. 136/137, 352, 445 e 453/454), laudo necroscópico do co-autor Sergio (fls. 151/154), laudo de exame do local dos fatos (fls. 157/188 e 203/210), auto de exibição e apreensão das armas e do dinheiro (fls. 26/27) e pelo laudo pericial das armas apreendidas (fls. 233, 235 e 261).
Outrossim, a autoria do delito de latrocínio tentado é certa e atribuível aos acusados, salientando-se que a análise de cada crime será feita de forma pormenorizada após a análise da prova oral.
Narra o aditamento à denúncia, feito após a anulação da sentença, que o denunciado WESLEY trabalhou por muitos anos na AMBEV e, previamente ajustado com os demais, ajudou a planejar o delito, dando instruções aos comparsas acerca de onde ficava o posto bancário do Banco do Brasil dentro da empresa, quais eram os dias de pagamento e quanto costumava haver no caixa, fornecendo-lhes, ainda, dois uniformes subtraídos da aludida empresa, para que os co-réus pudessem entrar na empresa se passando por funcionários.
Também segundo a exordial, no dia dos fatos, ROBSON chegou até a Ambev no veículo conduzido por "Pedrinho"; ingressou na empresa juntamente com Sérgio, vestindo os uniformes da empresa, dirigindo-se, em seguida, ao posto bancário do Banco do Brasil, onde, utilizando-se de revólver, anunciaram o assalto e renderam o vigia, tomando-lhe a arma; em seguida, abordaram o funcionário do caixa e subtraíram todo o dinheiro existente; fugiram à pé, na porta da empresa, empunhando uma arma de fogo, renderam a vítima Marcelo que estava dentro do veículo Scenic, anunciando o asslato e obrigando a vítima a ficar encolhida no vão existente na frente do banco passageiro; com o carro em movimento, Sérgio mandou Robson que matasse a vítima, tendo Robson apontado a arma para Marcelo e acionado o gatilho duas vezes, mas a arma não disparou ("picotou"); na fuga, Sérgio avistou um bloqueio na via, com viatura e policiais, momento em que acelerou o veículo em direção ao bloqueio para atravessá-lo, com o que colidiu violentamente contra a viatura que bloqueava a via, a qual, por sua vez, saltou a ilha divisórias das pistas e bateu no policial Renato Inácio arremessando-o longe e causando-lhe lesões graves, com risco de morte; logo após a colisão, Robson e seu comparsa Sérgio deixaram o veículo atirando nos policiais, resistindo à ordem de prisão e, após ser encaminhado à Delegacia, Robson se apresentou com o nome de João Paulo Florêncio, escondendo sua identidade para se furtar da persecução penal.
Vejamos as provas produzidas.
Quando ouvido na Delegacia de Polícia, ainda se apresentando com o nome falso de João Paulo Florêncio, o acusado ROBSON confessou parcialmente os fatos que lhes foram imputados, informando que tinha amizade com uma pessoa de prenome Alan, alcunha Gordinho", o qual comentou que trabalhava na Ambev em Jaguariúna, e que lá haveria "uma boa fita", pois o Banco do Brasil havia sido instalado no local e possuía apenas um segurança e um caixa e a agência possuí cofre e disse que sabia os dias de pagamento, quando o banco tinha muito dinheiro, citando o mencionado dia; comentou com Gordinho que tinha uma arma em casa, tendo ele lhe pedido a arma emprestadas para fazer o roubo no banco, quando então se interessou em participar também, pois estava desempregado e o dinheiro seria bom; no dia anterior, Gordinho passou na sua casa com um rapaz de alcunha Fininho, dizendo que ele faria o "cavalo", tendo combinado que esperariam a troca de turno e como Gordinho possuía dois uniformes dos funcionários que ali trabalhavam, entrariam no local como se fossem funcionários, anunciaram o assalto e fugiriam enquadrando o primeiro veículo que estivesse na porta, ou caso, não tivesse, saíram a pé e Fininho iria apanhá-los; desse jeito agiram: foram até a empresa, se dirigiram ao posto do Banco do Brasil, renderam os funcionários, pegaram a arma do vigia, bem como o dinheiro do caixa e do cofre, colocaram dentro de uma mochila e saíram normalmente como se nada tivesse acontecido; quando estavam na rua, renderam o carro, colocaram o passageiro atrás e Gordinho assumiu a direção do veículo, empreendendo fuga, com o revólver do vigia na mão e em alta velocidade, começou a ouvir muito barulho de tiros; afirmou, ainda, que sua arma de fogo estava com defeito, por isso não efetuou disparo e que em dado momento sentiu que o veículo colidiu e depois parou, quando então foram dados muitos tiros em direção do carro; quando cessaram os tiros, foi rendido e levado ao hospital.
Em juízo, no primeiro interrogatório, o réu ROBSON confessou ter planejado com Sergio o assalto a AMBEV, negando, porém, conhecer Wesley. Disse que foram até a fábrica por volta às 14 horas e conseguiram entrar pois estavam com uniforme. Ao entrarem, o vigia foi rendido e o réu, de posse de arma, subtraiu o numerário e de lá saíram, mas, ao fazê-lo, deparam-se com policiais, a quem disseram que eram funcionários, sendo que os milicianos não acreditaram. Assim, segundo disse, Sergio “montou” em um carro que estava parado em frente da empresa após ter rendido o motorista. Confirmou que estavam armados, mas que os policiais deram vários tiros, um deles atingindo Sergio, momento em que o carro bateu na viatura. Disse, ainda, que o carro colidiu contra o bloqueio policial pois Sergio já estava morto, mas negou ter disparado contra o proprietário do veículo, nem sequer tentado. Disse, no mais, que quando saiu do carro, saiu com arma, “senão eu tinha morrido” e, por fim, confirmou ter apresentado documento falso quando de sua identificação policial e que o fez por medo.
No mesmo sentido foi o interrogatório prestado após a nova colheita de provas, quando ROBSON confirmou que portava a arma de fogo e que roubou a agência bancária, mas negou que tivesse feito qualquer disparo, seja contra a vítima do carro, seja contra os policiais; disse que tentaram furar o bloqueio, pois o condutor do veículo foi baleado em razão de tantos disparos feitos contra ele, sem, contudo, terem revidado; afirmou, ainda, que o policial matou o motorista do veículo, o qual, de forma inconsciente, colidiu o veículo contra a viatura.
WESLEY, quando ouvido na fase inquisitorial (fls. 93/94), narrou que ROBSON é enteado do seu tio, tendo amizade com ele há dois anos, depois que ele saiu da prisão; que trabalha na Ambev desde os quinze anos e que, em razão dos conhecimentos que possui sobre a empresa, ROBSON passou a lhe fazer perguntas, tais como a forma para entrar na empresa, como era a catraca, como a catraca é liberada, como se faz para chega ao banco, se tinha conhecimento do montante de dinheiro que o banco guardava, quando foi a última vez que o banco foi roubado, quais eram os dias de pagamento e, de tanta pressão, acabou por responder às perguntas, sabendo que ROBSON planejava roubar o posto bancário da empresa, tendo pedido dois parecer de uniforme da empresa e, em troca, ele lhe daria 10% do valor roubado; na posse desses uniformes, 15 dias antes, ROBSON ingressou na empresa apenas para conhecer o local do posto bancário e fazer o planejamento; quando ROBSON lhe falou o dia que faria o roubo, pediu para que desistisse, pois não queria complicações neste momento em que estava acertando sua vida e ROBSON lhe disse que ia pensar; disse, também, que ROBSON teria ajuda de uma pessoa chamada SERGIO.
No primeiro interrogatório judicial, WESLEY disse que na época dos fatos era funcionário da AMBEV e que Robson é filho da esposa de seu tio e num churrasco disse a Robson que havia um banco dentro da empresa, tema que interessou a Robson que “começou a entrar nesse assunto de assalto” e “começou a colocar coisas na cabeça e oferecendo dinheiro”. Disse que sua participação se limitou ao fornecimento de informações, acrescentando que tanto Robson quanto “a pessoa que morreu (...) falavam de comando, PCC, e acabei ficando com medo”. Confirmou ter repassado dois uniformes da empresa para os meliantes, uniformes que eram seus e que no dia do crime não foi trabalhar porque era sua “folga”, que “coincidiu” com o “dia do pagamento”. Disse que se sentiu bastante constrangido, pois Robson e Sergio faziam alusões a seus filhos, o que foi interpretado como ameaça.
No segundo interrogatório realizado WESLEY manteve a mesma versão apresentada anteriormente, confirmando sua participação no roubo, mediante o fornecimento de informações da empresa e do posto de atendimento bancário, bem como com o fornecimento de dois uniformes, alegando, tal como no anterior interrogatório, que se sentiu coagido por ROBSON já que ele tem passagem na polícia e tem amigo no PCC; negou, no entanto, que tenha dito na seara policial que receberia 10% do produto do roubo ou que contou à ROBSON que no roubo anterior à agência levaram R$ 200.000,00 (fl. 1012).
A testemunha protegida H.A. disse que era gerente bancário, e, ao tomar conhecimento do assalto acionou a polícia civil e que, quando chegou ao local dos fatos, viu um caixa eletrônico arrombado do qual haviam roubado dinheiro em prejuízo do banco; também afirmou que viu um dos assaltantes morto e o outro ferido, mas nada fez por orientação policial e que soube que os assaltantes levaram dinheiro e arma do vigilante.
O vigilante do posto bancário Marivaldo Carmo Meneghel disse que por volta das 14 horas do dia dos fatos dois indivíduos ingressaram na agência e se dirigiram até o caixa, rendendo-o com uma arma de fogo que lhe foi apontada e disseram-lhe que era “para fazer de conta que nada estava acontecendo”, tomando-lhe sua arma;  a seguir, um dos meliantes se dirigiu ao caixa e anunciou o assalto, sendo que o funcionário que lá estava (“A” – testemunha protegida) foi levado até o caixa eletrônico para o saque do numerário, mas “por estar nervoso a principio não conseguiu acionar através de senha a abertura do caixa e com isto acabou sendo agredido fisicamente”; por fim, conseguiu-se abrir o caixa e os assaltantes, de posse do dinheiro e trajando uniformes da empresa fugiram correndo. 
Tais informações foram corroboradas pelo depoimento do segurança do Banco do Brasil, testemunha protegida, ouvida às fls. 691/694.
O Policial Militar Paulo Cícero Ramalho disse que no dia dos fatos foi acionado com informação acerca do roubo em curso na AMBEV; quando lá chegou viu que um veículo saía da empresa em alta velocidade, já se encontrando na Avenida Antártica, e do qual provinham disparos; conseguiu visualizar duas pessoas no interior do veículo e afirmou que houve troca de tiros com a Guarda Municipal; iniciada a perseguição, acionou-se reforço, que veio em apoio fechando a rua que o carro dos assaltantes fosse obrigado a parar; no entanto, o carro não freou e atingiu a viatura da Polícia Militar em sua parte traseira, atropelando o PM Inácio; em seguida o carro dos meliantes passou pelo canteiro central e chocou-se com o alambrado e, não obstante, os assaltantes saíram do carro pela porta do passageiro – já que a porta do motorista estava amassada -, armados e atirando, sendo que um dos assaltantes foi baleado e caiu e com ele estava boa parte do dinheiro e o outro assaltante, por sua vez, levantou as mãos dizendo-se vítima – refere-se a Robson -, mas descobriu-se desde logo a inveracidade já que dentro do veículo estava a verdadeira vítima, que apontou Robson como um dos assaltantes; afirmou, ainda, ao referir-se a colisão causada pelo veículo conduzido pelo comparsa de Robson, que a viatura foi atingida em sua parte traseira, sendo que era “mais fácil, dadas as condições do local que atingissem a parte dianteira do veículo”. 
O depoimento do PM Ramalho foi corroborado pelo PM Rogério Alamino, o qual salientou que após bloqueio da via, os roubadores não diminuíram a velocidade e conduziram o veículo em direção à viatura usada para o bloqueio e o policial Inácio foi atingido pelo choque decorrente da colisão do carro dos assaltantes contra a viatura, tendo ele sido arremessado sobre a grama e caído desacordado; em seguida, ouviu um disparo e, após se aproximar do veículo, viu um deles armados e o alvejou com dois disparos, fazendo-o caiu, quando então Robson se rendeu; acrescentou, no mais, que o policial atropelado pelo réu hoje encontra-se aposentado por invalidez com dificuldades de visão e equilíbrio.
O guarda municipal Edvaldo José Paulino disse que também foi acionado em razão do roubo e, indo até o local, presenciou pessoas gritando e informado do roubo e da fuga dos assaltantes em um carro que, por sua vez, colidiu com sua moto, tendo o depoente conseguido pular a tempo de salvar sua vida.
O investigador de polícia Bruno Freitas Niciani tomou conhecimento da troca de tiros entre os policiais e os assaltantes, reconhecendo Robson; disse que houve uma denúncia anônima no sentido de que Wesley teria participado do assalto fornecendo roupas aos meliantes, o que foi por ele próprio confirmado, com a ressalva de que teria sido pressionado por Robson; disse, ainda, que informalmente, Wesley lhe informou que receberia 10% sobre o produto do roubo e que Robson, na delegacia, deu outro nome a si próprio, não portando documento, descobrindo-se depois sua identidade.
As testemunhas de defesa não prestaram informações sobre os fatos tratados na denúncia, limitando-se a informar os bons antecedentes do acusado Robson, com a ressalva de que Geverson Gregório da Silva disse que Wesley lhe relatara que “havia pessoas que o estavam ameaçando para que fornecesse informações acerca da empresa AMBEV”.
A testemunha protegida ouvida às fls. 661/665 narrou que prestava à época serviços de transporte para executivos da AMBEV e após estacionar o carro em vaga própria da empresa e começar a descansar um pouco, foi abordado pelos assaltantes, que gritando, com a arma no seu pescoço, mandaram que descesse do carro, quando apareceu um guarda municipal dizendo "parado, parado" e acabou não conseguindo descer do carro, tendo ficado abaixado embaixo do porta-luva, enquanto que o réu segurava-o pelo cabelo e com a arma na sua cabeça, dirigindo; declarou, ainda, que começaram a disparar ("dando bala") e bateram na viatura e os bandidos saíram correndo, enquanto permaneceu abaixado, tendo o policial matado um deles; esclareceu, também, que antes de sair do carro, um dos réus, o que não estava dirigindo, deu tiro na sua cabeça, mas o tiro falhou, "picotou" e que o assaltante que estava dirigindo o carro que mandou o outro lhe matar, dizendo "mata ele" (fls. 661/664).
A seguir passo ao exame individualizado das condutas típicas atribuídas ao acusado ROBSON.
Do latrocínio
Primeiramente, nos termos da fundamentação constante no acórdão que anulou a sentença de pronúncia e do aditamento da denúncia feito pelo Ministério Público, é o caso de reconhecer a prática de um latrocínio tentado com duas vítimas (artigo 157, parágrafo terceiro, do Código Penal).
O réu ROBSON, em todas as oportunidades em foi ouvido, confessou a subtração de R$ 70.630,00 em espécie e de um revólver marca Taurus, calibre 38, número de série n. 183784, de propriedade da empresa de segurança Albratroz (fato este não mencionado na denúncia), negando, somente, que para assegurar a execução do roubo e o proveito econômico obtido, tentou matar a vítima proprietária do veículo Scenic e o policial militar Inácio, aduzindo, para tanto, que não foram detectados vestígios de pólvora na sua mão no exame realizado; que a arma portada por ele não disparava e que o comparsa Sérgio foi morto quando conduzia o veículo em alta velocidade e que a colisão com a viatura, quando o policial miliar foi lesionado, ocorreu em virtude dele estar inconsciente ao volante quando o fato ocorreu.
A prática do roubo majorado à agência bancária é indubitável ante a confissão do acusado e os relatos das vítimas e das testemunhas: a vítima A. C. F. narrou que foi rendida por um meliante armado que o obrigou a abrir o cofre de um dos terminais enquanto o outro roubador rendia as pessoas que entravam no posto bancário (fls. 690/695); a testemunha Marivaldo Carmo Meneghel (fl. 384), vigia do banco, prestou depoimento semelhante, confirmando que foi rendido por dois assaltantes, os quais levaram sua arma e o dinheiro do banco; o policial militar Rogerio Alamino, ao ser indagado pelo Ministério Público, em audiência, sobre o roubo ao banco, disse: "que sabe dizer que foi roubado por volta de R$ 74.000,00 e que o dinheiro foi recuperado" (fl. 386).  
Contudo, as alegações do réu, de que não não tentou matar o proprietário do veículo e que o comparsa morto agiu de forma involuntária ao atingir a viatura e o policial, não tendo aderido a qualquer conduta, não prosperam.
Isso porque a vítima, proprietária do veículo, ao prestar declarações em juízo, afirmou com clareza, ao ser indagado pelo juiz, que a mando do assaltante que dirigia o veículo e dizia para "matá-lo", o réu ROBSON – identificado pela vítima como aquele que não estava dirigindo – apontou a arma para sua cabeça e atirou, no entanto, a bala "picotou".
E nem se fale que o fato do disparo ter "picotado" configura crime impossível, uma vez que o meio empregado para a prática do crime, neste caso a arma de fogo portada pelo réu ROBSON, era meio eficaz para a prática do delito, que somente não se consumou por falha mecânica.
Nesse sentido: "Não há que se falar em crime impossível se, em virtude de se patentearem-se relativas as ineficácias do meio ou a impropriedade do objeto, suceder concreta possibilidade, ainda que mínima, de o agente obter a consumação do delito" (RJDTACRIM 4/78).
Outrossim, tanto nas declarações da vítima proprietária do veículo utilizado na fuga, quanto nos depoimentos dos policiais militares, é possível verificar que a dinâmica dos fatos não ocorreu da forma como narrada por ROBSON. É que quando da tentativa de passagem pela barreira feita com a viatura policial, na qual o policial miliar Inácio foi lesionado gravemente, o comparsa Sérgio ainda estava vivo e conduzia o veículo de forma consciente e voluntária, a qual aderiu moralmente o réu Robson, que o acompanhou em toda a empreitada, tanto que o PM Ramalho afirmou que o matou com dois tiros, depois da colisão do veículo e quando a porta do veículo estava aberto e ele com a arma nas mãos. 
E se não houve dolo direto em matar o policial, o dolo eventual é evidente, já que ambos os assaltantes, ao conduziram um veículo em alta velocidade pela via pública e tentar ultrapassar a barreira com o veículo, local onde vários policiais se encontravam, inclusive a vítima, obviamente assumiram o resultado de lesionar ou matar.
Por outro lado, não é possível reconhecer a tentativa de latrocínio também em relação ao policial Rogério Alamino, conforme pleiteado pelo Ministério Público em suas razões finais, porque não obstante tal policial e seu companheiro tenham mencionado que os assaltantes estavam atirando, não restou evidenciado que efetivamente os réus atiraram na direção dele com a intenção de matá-lo.
Quanto à classificação jurídica do fato imputado, em que pese às alegações finais do órgão ministerial no sentido de que houve três latrocínios tentados em concurso formal, é  o caso de ser reconhecida a prática de apenas um latrocínio tentado, com duas vítimas, sendo que o número de vítimas será valorado para aplicação da pena-base, nos termos do artigo 59 do Código Penal.
Nesse sentido: "Sendo o latrocínio crime complexo, a pluralidade de vítimas não implica a pluralidade de latrocínios. Precedentes do STF (...) Não se considera a multiplicidade de latrocínios em razão da multiplicidade de mortes, pois, tratando-se de delito complexo, decomposto em crime-meio e crime-fim, o roubo não tem desfigurada, desfeita sua unidade, quando o crime-fim permanece um só, apenas porque diversos foram os crimes-meio" (RT 734/625).
Também: "Latrocínio. No caso de uma única subtração patrimonial com pluralidade de mortes, repontando a unidade da ação delituosa, não obstante desdobrada em vários atos, há crime único, com o número de mortes atuante como agravante judicial na determinação da pena-base" (JSTJ 34/313).
Aliás, nesse sentido também se manifestou expressamente o relator responsável pelo julgamento do recurso em sentido estrito proferido contra a sentença de pronúncia, o qual não só reconheceu que se tratava de delito contrato o patrimônio e não delito contra a vida, como também aduziu que se tratava de crime único de latrocínio tentado, com pluralidade de vítimas.
Assim, é de rigor a condenação do réu pelas penas do artigo 157, parágrafo terceiro, segunda parte, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Da resistência. 
Embora inquestionável o emprego de violência contra os policiais, como forma de assegurar o proveito do roubo e de evitar a prisão, já que a vítima proprietária do veículo roubado e as testemunhas policiais confirmam a troca de tiros, resta claro que a conduta dos réus, já analisada nos demais itens, decorreu do próprio contexto do roubo (servindo para configurar a culpabilidade exacerbada na primeira fase da aplicação da pena) e não de forma independente, de modo que o delito em comento é absorvido pelo crime mais grave de latrocínio tentado, sendo de rigor a absolvição do réu em relação a acusação de prática do delito de resistência.
Da falsa identidade.
O delito de falsa identidade resta demonstrado pela prova trazida aos autos, mormente pelo auto de interrogatório de fl. 18, em que consta o nome falso atribuído pelo réu, bem como pela própria confissão do acusado ROBSON, na qual aduziu que queria ocultar o fato de já ter outras passagens pela polícia, apresentando-se à autoridade policial com nome diverso..
Ademais, o policial civil Bruno Freitas Niciani foi categórico em seu depoimento (fl. 388) ao dizer: "que na Delegacia Robson dizia ser portador de outro nome e de outra filiação, mas não portava qualquer documento, que depois de dois dias foi possível fazer a identificação real do acusado Robson."
Conforme já se decidu: "A configuração do crime de falsa identidade é suficiente o fornecimento de nome falso quando for o agente detido por prática de conduta tipificada como crime, objetivando a obtenção de indevida vantagem" (TJMG, processo n. 1.0534,06.005636-1/001[1], rel. Des. Demival de Almeida Campos, j. 11/1/2009).  
Assim, é de rigor a condenação do acusado ROBSON, também, pela prática do delito de falsa identidade.
Do acusado WESLEY.
Do roubo majorado
Evidente a participação do acusado no roubo ao banco, fornecendo informações relevantes sobre a empresa AMBEV e sobre o posto bancário de onde foi subtraído o dinheiro, bem como fornecendo os uniforme usados na empreitada criminosa.
As teses de desistência e arrependimento eficaz não merecem guarida, visto que, para tanto, seria necessário que o acusado informasse a autoridade policial da intenção de seus comparsas antes da prática do roubo, o que não ocorreu.
A tese de constrangimento, ou seja, de que ocorreu coação moral irresistível, além de ser contraditória à tese também sustentada e já rechaçada (porque se o réu desistiu ou se arrependeu do fato, não foi coagido a aderir a conduta dos comparsas), é mais frágil ainda e não encontra respaldo em qualquer prova produzida nos autos, mesmo porque o acusado somente afirmou que se sentiu intimidado pelo réu ROBSON a fornecer a informações e os uniformes em razão dele mencionar que era amigo de um membro do PCC e porque mencionou o nome dos seus filhos, sem qualquer tipo de ameaça efetiva à sua integridade física ou a de seus familiares. Outrossim, quando ouvido na Delegacia de Polícia o acusado mencionou que lhe foi prometido 10% do produto do roubo, o que corrobora ainda mais a tese ministerial de que voluntariamente o réu WESLEY participou do delito patrimonial..
Por outro lado, a tese defensiva de participação de menor importância do acusado, merece acolhimento (artigo 29, parágrafos 1º, do Código Penal).
Segundo a confissão espontânea do acusado (fls. 719/22), sua colaboração com a prática do delito se limitou ao fornecimento de informações sobre a localização do banco, dia de pagamento, vias de acesso etc, e o fornecimento de dois uniformes para que os comparsas pudessem entrar na empresa sem chamar a atenção, os quais foram utilizados pelos comparsas alguns dias antes da prática do delito para melhor conhecimento do local.
Conforme destaca Julio Fabrini Mirabette: "A participação de menor importância só pode ser a colaboração secundária, dispensável que, embora dentro da causalidade, se não prestada não impediria a realização do crime" (Manual de Direito Penal. 27. Ed. São Paulo: Atlas, 2011. Vol. I, p. 224) 
É exatamente o que ocorre no presente caso. Mesmo sem a participação de WESLEY, os roubadores poderiam perfeitamente praticar o delito em tela, tanto obtendo as informações atinente ao banco de outra forma (mesmo porque tais informações não eram imprescindíveis para a prática do delito, tampouco somente o acusado possuía tais informações), como ingressando no local sem os uniformes e despidos de qualquer informação, tal como ocorreu. 
Salienta-se que o acusado em tela não deve responder ao latrocínio tentado, porque o delito em tela  decorreu do completo insucesso do roubo ao banco e da necessidade de ser assegurado o produto do roubo (dinheiro subtraído) e de garantir a liberdade dos roubadores, não sendo possível afirmar que tais resultados eram previsíveis ao acusado WESLEY, o qual somente prestou colaboração ao roubo ao banco antes do início da prática delituosa e não esteva presente quando da execução do delito.
Reconhecer a culpa do acusado em relação a esse aspecto da conduta criminosa de seus comparsas, implicaria o reconhecimento da responsabilidade penal objetiva, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. 
Assim, conforme mencionado no tópico anterior, a participação de menor importância se limita ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo praticado contra a agência bancária.
Por conseguinte, deverá o réu ser condenado pela prática do delito que lhe era previsível quando da sua participação, ou seja, do roubo qualificado ao posto bancário, observada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, parágrafo primeiro, do Código Penal.
Derradeiramente, considerando que restou estabelecida a responsabilidade criminal do acusado ROBSON pelos delitos previstos no artigo 157, parágrafo terceiro, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal em concurso material com o crime do artigo 307 do Código Penal e do acusado WESLEY pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, c.C o artigo 29, parágrafo primeiro, do Código Penal, passo a dosar as penas.
(1) ROBSON
(a) Latrocínio tentado (artigo 157, parágrafo terceiro, segunda parte, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal).
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, pois não ostenta condenação definitiva anterior, contudo, demonstrou culpabilidade exacerbada ao, após o roubo da agência bancária, subtrair um veículo particular, tentando matar o proprietário do bem e, após tentativa de fuga dos policiais, tentar matar e ferir gravemente um dos policiais militares (o qual até hoje apresenta seqüelas graves ), trocando tiros com outros, fixo a pena-base em 28 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Não há causas agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Por fim, porque o delito de latrocínio foi tentado (já que o resultado morte em relação às duas vítimas não ocorreu, em virtude de fatos alheios à vontade do agente), e considerando que em relação ao policial militar o iter criminis foi bastante percorrido já que ele ficou ferido gravemente e se encontra aposentado por invalidez, enquanto que em relação à outra vítima o iter criminis foi pouco percorrido, uma vez que o disparo da arma de fogo falhou, diminuo a pena na metade, em 1/2, fixando-a definitivamente em 14 anos de reclusão e 7 dias multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, mormente a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias judiciais já valoradas e que o delito foi cometido mediante grave ameça e violência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena para o delito de latrocínio tentado.
No entanto, considerando que o réu está preso cautelarmente desde a prática do delito e da lavratura do flagrante, ou seja, desde 12 de junho de 2008, há 5 anos, 9 meses e 27 dias, que não é reincidente e que é admitida a progressão para o delito de latrocínio tentado (equiparado aos delitos hediondos) com o cumprimento de 2/5 da pena, o que já ocorreu, com fundamento no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal fixo o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena aplicada para o delito de latrocínio tentado.
(b) Da falsa identidade (artigo 307 do Código Penal)
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e que as demais circunstâncias são normais à casos análogos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 meses de detenção.
Não obstante a confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal impede a diminuição aquém do mínimo legal, de modo que não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena, mantenho a pena-base de forma definitiva.
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento desta pena.
(2)WESLEY.
O réu também é primário, contudo, porque o delito é duplamente qualificado, sendo que uma das qualificadoras justifica o reconhecimento da majorante enquanto que a outra pode ser valorada como circunstância judicial desfavorável, em razão da culpabilidade exacerbada, de modo que fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Porque a confissão do acusado não foi completa, pois conquanto tenha reconhecido que forneceu informações aos comparsas e lhes forneceu uniformes da empresa, aduziu que agiu sob forte coação, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea.
Por fim, em virtude da participação de menor importância, causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, parágrafo 1º, reduzo a pena de 1/6 (considerando, para tanto, a relevância da colaboração para a empreitada criminosa), tornando-a definitiva em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada e que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, fixo o regime semi-aberto para o cumprimento da pena, sendo vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou sursis, porque a pena é superior a 4 anos..
Todavia, nos termos do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, porque o acusado permaneceu preso cautelarmente por sete meses e doze dias (do dia 12 de junho de 2008 a 23 de janeiro de 2009) e, portanto, já cumpriu mais de 1/6 da pena, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação penal para:
CONDENAR o acusado ROBSON MARTINS BAGGIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo terceiro, segunda parte, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena de quatorze anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e 7 dias-multa, no mínimo legal, e pela prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal, à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto e para ABSOLVER o acusado ROBSON MARTINS BAGGIO da acusação de praticar o delito previsto no artigo 329 do Código Penal, com fundamento no artigo do 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
CONDENAR o acusado WESLEY DA ROCHA SILVA, como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, I e II, c/c 29, 1º e 2º, todos do Código Penal, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial aberto e 10 dias-multa, no mínimo legal. 
Nego ao réu ROBSON o direito de apelar em liberdade, pois esteve preso durante todo o processo e estão presentes os requisitos para sua custódia cautelar. Expeça-se guia de recolhimento provisória, com a indicação do regime semi-aberto.
Concedo ao acusado WESLEY o direito de recorrer em liberdade, visto sua participação secundária no delito e ao fato que de respondeu a quase todo o processo solto.
Decreto o perdimento das armas apreendidas em favor do Estado, devendo serem encaminhadas para destruição nos termos da legislação em vigor.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Façam-se as comunicações de praxe ao IIRGD e ao TRE/SP e ao rol dos culpados.

P.R.I.C.
Jaguariúna, 07 de abril de 2014.

Ana Paula Colabono Arias
Juíza de Direito