0003475-63.2022.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... que a Ecosport era produto de roubo em Praia Grande; não conhecia os Réus antes
desses fatos;  
Em seu interrogatório, o Réu JOSÉ MARCOS JESUS MATOS afirmou que: confessa que 
roubou, mas sozinho; não teve ajuda de ninguém; teve necessidade de roubar por 
causa de necessidades; roubou o carro por ideia própria; confessou; o roubo foi 
19/10/2021; viu a vítima entrando num ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE TAUBATÉ
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N, CENTRO, TAUBATÉ - 12020-070 - SP 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº
1501446-21.2021.8.26.0618  Controle: 2021/001439
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2285843/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Réu:
José Marcos Jesus Matos e outros
Réu Preso

Aos 11 de maio de 2022, às 13:30h, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São
Paulo, realizou-se audiência por meio de teleconferência mediante utilização da 
plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, conforme 
autorizado pelo art. 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. Presentes ao ato 
remotamente o MM. Juiz Auxiliar designado para a 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Taubaté, Excelentíssimo Senhor Doutor Gabriel Araújo Gonzalez, comigo Escrevente 
Técnico Judiciário de seu cargo, ao final nomeado, o Promotor de Justiça, Dr. 
Osvaldo de Oliveira Coelho, a Defensora Constituída, Dra. Rafaela Emilio Gariglio 
Dias, OAB 460593/SP, e os réus José Marcos Jesus Matos (preso no CDP) e Rogério 
Landim Domingos. Ausente o réu, Rodrigo da Cruz Alves, não localizado para citação 
e intimação no endereço constante dos autos (fls. 281), bem como o Defensor 
Constituído Dr. Renan Santana Carvalho OAB 348180/SP, apesar de devidamente 
intimado (fls. 226/227). Pelo MM. Juiz foi dito: "Diante da ausência de citação dos
corréus soltos, bem como a premência de se prosseguir o feito contra o réu preso 
pelo processo, determino o DESMEMBRAMENTO do presente feito em relação a Rodrigo da
Cruz Alves e Rogério Landim Domingos". Iniciados os trabalhos: Após sua 
qualificação mediante a apresentação de documento de identificação com fotografia, 
foram inquiridas as vítimas Elisabete de Oliveira Macedo Sousa e Débora Alves de 
Oliveira Silva e as testemunhas de acusação PM Paulo Padilha de Azevedo, PM Paulo 
César de Andrade. As vítimas foram ouvidas na ausência do réu, nos termos do art. 
217 do Código de Processo Penal, em razão de terem declarado sentirem-se 
constrangidas com sua presença. A seguir, já outorgada ao réu a oportunidade de 
entrevistarem-se reservadamente com sua defensoria técnica, procedeu-se ao seu 
interrogatório, com observância do disposto no art. 185 e seguintes do CPP. 

Requerimentos: Nada foi requerido pelas partes. Encerrada a instrução probatória, 
foi dada a palavra, sucessivamente, ao Ministério Público e à Defesa, para 
oferecimento de razões finais orais. Após os debates, documentados pelo sistema 
digital, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
I - RELATÓRIO 

Trata-se de denúncia oferecida contra  José Marcos Jesus Matos pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo, por incursão no art. 157, § 2º, inc. II, c.c. do 
CP.
A denúncia narra que: no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 07h25min, na Rua 
José Teófilo da Cruz, nº 600, bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, os 
réus, agindo em concurso e unidade de designíos, subtraíram, para eles, mediante 
grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo automotor VW/Gol CL 
SBV, placas QMW6045 - Tremembé/SP, cor branco, ano 2017, modelo 2018, avaliado em 
R$34.900,00, em detrimento de Elisabete de O. M. Souza. Ainda, Rodrigo conduziu e, 
em momento anterior adquiriu, o veículo automotor Ford/Ecosport FSL 1.6 Flex, 
placas EPZ6265 - São Paulo/SP, cor preto, ano de fabricação 2010, modelo 2011, 
sabendo que se tratava de produto de crime; os réus originais, previamente 
ajustados para a prática delitiva e com unidade de desígnios, escolheram a vítima 
com o fim de cometer o delito de roubo em seu desfavor. A vítima, professora na 
Creche Emei Maria Edith Fernandes Moreira, dirigiu-se ao seu local de trabalho e, 
ao estacionar o seu veículo, foi abordada pelo réu José Marcos, o qual dela se 
aproximou e, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, exigiu a
entrega das chaves do automóvel. Temerosa, a vítima entregou as chaves do automóvel
VW/Gol CL SBV, placas QMW6045, Tremembé/SP, cor branco, ano de fabricação 2017, 
modelo 2018. Para garantir o sucesso da empreitada criminosa, José Marcos estava 
acompanhado dos réus Rodrigo e Rogerio, os quais lhe deram cobertura e permaneceram
durante a prática delitiva no interior do veículo Ford/Ecosport FSL 1.6 Flex, 
placas EPZ6265, São Paulo/SP, cor preta, ano de fabricação 2010, modelo 2011. 
Rodrigo era o seu condutor e Rogerio ocupava o banco do carona. A prática delitiva 
foi notada pela testemunha Débora, a qual visualizou que a vítima havia sido 
abordada por um indivíduo armado e notou que no local estava o veículo Ecosport FSL
1.6 Flex, momento em que se aproximou e visualizou que ele ostentava placa final 
87. Contudo, ao se aproximar do automóvel, ele se evadiu lentamente, enquanto o 
veículo roubado da vítima foi conduzido por José Marcos no mesmo sentido. Após, 
policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela região central de 
Taubaté foram acionados sobre um veículo roubado, que havia passado pela Rua 
Escolástica Maria de Jesus, sentido Rodovia Oswaldo Cruz, deslocando-se nesta 
direção. Os agentes públicos foram informados através de imagens captadas pelas 
câmeras do COI que o veículo suspeito havia ingressado na estrada Antônio de 
Ângeles, porém, as imagens o perderam de vista. Em buscas pela região, obtiveram 
informações com moradores. Posteriormente, o veículo suspeito – VW/GOL, placas QMW-
6045, identificado como sendo produto de roubo ocorrido no período matutino, em 
Taubaté – passou pelas viaturas policiais em alta velocidade, acompanhado de outro 
veículo, modelo Ecosport, utilizado pelos comparsas Rodrigo e Rogerio para darem 
cobertura a José Marcos. Os policiais passaram a segui-los e, em certo ponto, o VW/
Gol ultrapassou o Ecosport e seguiu em frente, permanecendo os policiais na sua 
perseguição. O automóvel Gol começou a “patinar”, o que permitiu a aproximação dos 
policiais. O condutor do veículo suspeito deu marcha à ré, indo em direção aos 
policiais da viatura da PM da cidade de Redenção da Serra, ocasionando uma colisão.
Após a colisão, o condutor do veículo suspeito saiu pelo lado do “carona” portando 
o que parecia ser uma arma de fogo, deixando-a cair ao chão. O suspeito, ora o réu 
José Marcos, tentou se apoderar novamente do artefato, ocasião em que, em virtude 
da iminente agressão, o polícial Paulo César efetuou dois disparos em sua direção, 
atingindo-o na região de sua perna esquerda e detendo-o. Os agentes públicos 
verificaram que ele portava um simulacro de arma de fogo, sendo ele conduzido ao 
Hospital regional de Taubaté. Questionado, José Marcos informou que havia sido pago
para levar o veículo até o sítio do homem que conduzia o Ecosport. Deram sequência 
às buscas e no sítio, já no interior da propriedade, localizaram referido veículo e

os réus Rodrigo e Rogerio, sendo o primeiro o condutor do veículo, estando o outro 
no banco do carona. Em revista no interior do veículo Ecosport, os agentes públicos
localizaram a quantia de R$ 1.750,00, um aparelho celular e uma carteira contendo 
documentos de Rogério. Os policiais verificaram que o veículo Ecosport ostentava as
placas EPO-3C87 (final mencionado pela testemunha Débora). Ao consultarem as 
placas, nada de irregular foi verificado, contudo, foi identificada uma etiqueta do
veículo com outra numeração de chassi. Realizada nova consulta junto ao Copom, 
verificou-se que se tratava de um veículo roubado no dia 28.06.2021, na cidade de 
Praia Grande/SP, com as placas verdadeiras EPZ-6265. A vítima e a testemunha Débora
reconheceram José Marcos como sendo o indivíduo que abordou a vítima, com o emprego
de simulacro de arma de fogo. Em solo policial José Marcos confessou a prática 
delitiva, contudo, afirmou ter cometido o roubo sozinho. Questionado sobre a 
procedência do veículo Ecosport, Rodrigo disse que o adquiriu de pessoa 
desconhecida, pela rede social Facebook, sem documentação ou recibo, mediante a 
quantia de R$13.000,00. Rodrigo tinha ciência da origem espúria do bem, o que se 
infere das circunstâncias relatadas por ele em solo policial, bem como das 
circunstâncias do crime (fls. 139/143). 
Recebida a denúncia, em 23 de novembro de 2021 (fls. 151/154) e assentada a 
necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu José Marcos, em atendimento à
determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal 
(fls. 228/229), o réu José Marcos foi citado (fls. 203) e apresentou resposta 
escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 200/202). Os 
demais réus, contudo, intimados – Rodrigo (fls. 281) e Rogério por meio de contato 
telefônico, com cópia entregue à sua genitora (fls. 282) – deixaram de apresentar 
resposta escrita à acusação (fls. 284).
Saneado o processo (fls. 221/223), realizou-se audiência de instrução, oportunidade
em que se procedeu à inquirição da vítima, das testemunhas do rol acusatório, 
comuns à defesa do réu José Marcos, e ao interrogatório do réu; seguiu-se a 
apresentação de alegações finais orais.
Em suas alegações finais, o MP defendeu que: há prova da autoria e da 
materialidade; o Réu confessou parcialmente a imputação; as provas produzidas em 
juízo confirmam a imputação; não há dúvidas quanto à prática do roubo; há prova do 
concurso de pessoas; a pena-base deve ficar acima do mínimo legal; não deve ser 
considerada a atenuante da confissão; não há causas de diminuição da pena; o regime
inicial deve ser o fechado; o Réu deve ser condenado.
Em suas alegações finais, a defesa afirmou que: há prova da autoria e da 
materialidade; não há prova do concurso de pessoas; os prejuízos sofridos não foram
comprovados pela vítima; a confissão deve ser utilizada na fixação da pena; a vida 
pregressa do Réu deve ser considerada apenas na segunda fase; não é possível 
valoraar negativamente as consequências do crime; a pena base deve ficar no mínimo 
legal; a confissão e a reincidência devem ser compensadas; na terceira fase, não 
deve incidir a causa de aumento de pena; o regime inicial deve ser o semi-aberto.

II- FUNDAMENTAÇÃO 

Da autoria e da materialidade 
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 
apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito.  
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do roubo restou devidamente 
comprovada através dos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 21/27), 
pelo auto de exibição e apreensão (fl. 34/36), pelo auto de reconhecimento 
(fl. .7/8), bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase 
inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
o acusado JOSÉ MARCOS JESUS MATOS foi os autores do crime do roubo. 
Em seu depoimento em juízo, a vítima ELISABETE DE OLIVEIRA MACEDO SOUSA afirmou 

 
que: não era muito alto; era um pouco mais alto que a vítima; o agressor era magro 
e aparentava ser menor de idade; não viu nenhuma tatuagem; não tinha tatuagem no 
rosto; o cabelo era curto, como se fosse cortado à máquina; cabelo era escuro; cor 
da pele parda para preta; tem certeza que não era o 1 ou o 3; o 2 parecia o 
assaltante, mas não tem certeza; estava chegando para trabalhar na creche; entrou 
no portão; assim que entrou, o Réu estava encostado na coluna da casa do caseiro; 
viu uma pessoa com moletom azul encostada, mas acreditou que ele estava esperando o
posto de saúde abrir; continuou o caminho e sempre estacionava na frente do portão 
da escola; quando parou o carro, o Réu já estava atrás da vítima; tomou um susto; o
Réu puxou a arma, colocou no rosto e pediu a chave do carro; o rosto do assaltante 
estava descoberto; o assaltante só pediu a chave do carro; o assaltante estava 
sozinho; isso já era dentro do complexo, praticamente em frente ao portão da 
escola; não tinha mais ninguém no local no momento; depois que foi saber que, nesse
dia, o posto abre mais tarde e, por isso, não tinha mais gente lá fora; o Réu deu 
ré no carro para sair e a vítima saiu correndo; não viu o Réu sair com o carro; não
viu o Réu saindo do complexo da creche; só pediu socorro às pessoas que estavam na 
escola; não viu ninguém dando suporte ao Réu; a diretora que falou que havia um 
outro carro preto que saiu junto com o Réu; a diretora pensou em correr para pedir 
ajuda a esse carro, mas não o fez para não colocar o motorista em perigo; a 
diretora falou que era uma  Ecosport preta, mas não pegou placa; era um Gol Branco;
o carro foi recuperado no mesmo dia; o fato foi 7h30min; foi na delegacia antes das
9h da manhã; o policial fez a ocorrência no momento; puxaram as filmagens das ruas;
quando estava voltando para casa, ligaram umas 10h para voltar na delegacia, pois o
carro foi localizado; o carro estava batido; o carro ficou mais de 40 dias em 
conserto; fez o reconhecimento na delegacia; entrou numa sala para o reconhecimento
pessoal; havia 5 pessoas ao lado uma da outra; no dia, reconheceu o assaltante sem 
dúvidas; o conserto do carro ficou em cerca de R$16.000,00, mas ela não precisou 
pagar a franquia do seguro; teve outros prejuízos; ainda está fazendo tratamento 
médico por conta desse evento; não conseguiu nunca mais voltar à escola.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha DÉBORA ALVES DE OLIVEIRA SILVA afirmou 
que: o assaltante deveria ter cerca de 1,58cm (no máximo 1,6m); magro; moreno; 
tinha cabelo preto; era moreno claro; parecia ser jovem, de 20 e poucos anos; não 
dava para ver se tinha tatuagem, pois estava de moletom; o cabelo era curto; não 
tem certeza, mas parece ser o número 2, mas o assaltante parecia um pouco mais 
magro; acredita que seja o número; o reconhecimento pessoal na delegacia foi 
similar ao feito agora; na sala entraram algumas pessoas juntas para serem 
reconhecidas; o assalto foi rápido; a creche é do lado do posto de saúde; o espaço 
é como se fosse uma chácara, entre a creche e o posto de saúde; estava no local 
para receber os alunos da creche; o posto de saúde estava fechado, sem movimento; 
viu que a professora estacionou; do outro lado, o assaltante chegou e colocou a 
arma na cabeça dela, pedindo a chave do carro; a vítima saiu do carro meio 
atordoada com a bolsa na mão; achou estranho que o assaltante só pediu a chave; o 
assaltante entrou dentro do carro; na lateral do pátio da escola, havia um outro 
carro (um Ecosport preto); o Ecosport saiu atrás do carro roubado; o Assaltante 
teve dificuldade para dar ré no carro roubado; na delegacia, não teve dúvidas no 
reconhecimento; não lembra se havia outros veículos no local, além do Gol e do 
Ecosport; não havia outros carros com ocupantes além desses 2; na hora do assalto, 
o Ecosport veio lentamente da lateral; ia pedir ajuda ao Ecosport, mas voltou e 
ficou com medo de ser alguém que pudesse ser assaltado também; não deu para 
perceber quem estava dentro do Ecosport, pois era um vidro fumê; conseguiu ver os 
carros até o momento em que saíram do portão da escola; depois que saíram do 
portão, não conseguiu ver a direção.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha PAULO PADILHA DE AZEVEDO afirmou que: no 
dia, o COI estava monitorando o véiculo roubado e avisou que ele havia passado por 
certa avenida, tomando sentido Oswaldo Cruz; o COI visualizou o veículo acessando a
rodovia; o COI avisou que uma Escosport preta estava junto com o Gol; foram até a 
estrada indicada pelo COI para alcançar o Gol; a estrada vai para Redenção da 
Serra; a viatura de Redenção da Serra vieram em sentido contrário; em determiando 
momento, viram o veiculo no contrafluxo; as viaturas foram juntos atrás dos 

veículos; a Ecosport estava na fretne e o Gol atrás; quadno o Gol percebeu a 
presença policial, passou à frente da Ecosport; não sabiam do envolvimento da 
Ecosport; numa subida, o Gol não conseguiu prosseguir; pararam logo abaixo; o Gol 
engatou a ré e foi até a viatura; o Gol bateu na viatura e parou de lado, com as 
rodas direitas erguidas; o Réu deixou pela porta do carona com a arma em punhjo e 
deixou a arma cair; o Réu tentou pegar a arma e o policial deu dois disparos; a 
arma era um simulacro; o motorista do Gol falou que havia recebido R$1.000,00 pelo 
motorista do Ecosport; com isso, retornaram para alcançar a Ecosport; no retorno 
para onde estava o Gol, viram a porteira de uma chácara, fechada e não trancada; 
abriram e viram a Ecosport parada com dois indivíduos parados; abordaram e falaram 
que não sabiam do Gol; separaram os dois e perguntaram para cada um deles; o 
Rogério (carona) disse que foi contratado por Rodrigo para trabalhar na chácara; 
Rodrigo falou que estava indo para uma chácara em Redenção e que estava lá por ter 
se perdido; revistaram o veículo e pesquisaram sobre o veículo; numa vistoria 
minuciosa, abaixo do painel, havia uma etiqueta que indicava numeração de chassi 
diferente; com base nesse número, viram que a Ecosport era produto de roubo; 
fizeram contato com a vítima e a testemunha; reconheceram o Réu como assaltante; o 
delegado fez a ocorrência e prendeu os 3 em flagrante; o Réu falou que o condutor 
do Ecosport teria contratado para levar o veículo.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha PAULO CÉSAR DE ANDRADE afirmou que: houve 
um roubo em Taubaté e estava havendo acompanhamento; por COPOM, falaram que o 
véiculo poderia ir em direção a Redenção da Serra; foram sentido à área rural; a 
cerca altura, viram o Gol e a Ecosport preta na frente, que estaria dando suporte 
na fuga; retornamos e continuaram no acompanhamento; logo atrás, apareceu a viatura
que estava vindo de Taubaté; antes disso, o Gol passou a Ecosporte e seguiu 
sozinho. como o tempo estava chuvoso, o Gol começou a patinar numa ladeira; pararam
as viaturas e desembarcaram; o Réu não conseguiu seguir e deu marcha ré em direção 
à viatura; bateu na viatura; o Réu saiu pelo carona, com a arma em punho; logo em 
seguida, a arma caiu e ele tentou pegar; deram dois disparos para cessar a atitude;
nesse momento, fizeram a abordagem; o Réu confessou espontaneamente que teria feito
o roubo a mando de Rodrigo; a outra viatura foi fazer a abordagem à Ecosport; teve 
contato com os ocupantes da Ecosport; eles falaram que estavam acompanhando até um 
sítio em Redenção da Serra; RODRIGO falou que estava indo a um sítio em Redenção; 
depois apuraram que a Ecosport era produto de roubo em Praia Grande; não conhecia 
os Réus antes desses fatos;  
Em seu interrogatório, o Réu JOSÉ MARCOS JESUS MATOS afirmou que: confessa que 
roubou, mas sozinho; não teve ajuda de ninguém; teve necessidade de roubar por 
causa de necessidades; roubou o carro por ideia própria; confessou; o roubo foi 
19/10/2021; viu a vítima entrando num estacionamento; esperou a vítima descer do 
carro, tirou a “peça”, mostrou para ela e pediu a chave; conseguiu pegar o carro, 
foi até a casa, trocou de roupa e tentou levar o carro para esconder; nesse 
caminho, acabou encontrando os policiais; acabou batendo o veículo na estrada; 
estava levando o carro para local não definido; a Ecosport não estava com ele; no 
momento em que entrou em Redenção da Serra, viu a Ecosport na frente dele; estava 
seguindo a Ecosport para roubá-la; não conhece as pessoas que estavam na Ecosport; 
a Ecosport não tem ligação nenhuma com o roubo; queria roubar a Ecosport; já estava
rodando com o Gol há umas 3h; não mora em Redenção da Serra; não tem parentes lá, 
só conhecidos; levou o veículo para lá porque já tinha ido lá algumas vezes e sabia
que era “escondida”; ia esconder lá para tentar vender depois; não sabe se 
encontraram a Ecosport nas redondezas; não viu nenhuma Ecosport no estacionamento 
da creche; não tinha nenhum carro no estacionamento da creche; está arrependido.
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que
o Réu, agindo em concurso de pessoas, foi o autor do crime de roubo narrado na 
denúncia, consistente na subtração, mediante grave ameaça, exercida com simulacro 
de arma de fogo, do veículo de placa policial QMW-6045, que estava na posse da 
vítima. 
A conclusão acima se fundamenta na convergência quanto às seguintes informações: a)
há relatos consistentes quanto à subtração do veículo mediante simulacro de arma de
fogo; b) as testemunhas deram relatos seguros quanto à atuação da Ecosport desde a 

subtração até a fuga com o Gol.
Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do acusado, como é o caso 
dos autos. Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal 
de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado 
em 3/5/2018, DJe 11/5/2018). 
Ressalte-se, ainda, que o uso de simulacro de arma de fogo, por mais que não 
justifique a incidência da majorante do art. 157, §2º-A, I, do CP, é apto a 
caracterizar a grave ameaça, elementar do roubo: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. SÚMULA 174/STJ 
CANCELADA. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 5/12. 
DESCABIMENTO.REGIME INICIALMENTE FECHADO. CABIMENTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO SEM REFLEXOS NA PENA.  
(...) 
II - Em face do cancelamento da Súmula 174/STJ, esta Corte Superior de Justiça 
detém o entendimento de que a atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de 
arma de fogo não constitui motivo apto à configuração da majorante prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do CP, por ausência de incremento no risco ao bem 
jurídico tutelado. 
Tal circunstância presta-se apenas para caracterizar a grave ameaça, elementar do 
delito de roubo. (Precedentes).  
(...) 
(HC 381.395/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2017, 
DJe 18/04/2017) (grifos acrescidos) 

Com relação ao concurso de pessoas, verificou-se que as provas produzidas 
convergiram para a conclusão de que houve atuação de outros agentes para a prática 
do roubo, na direção da Ecosport, não havendo, ainda, identificação precisa quanto 
ao condutor do outro veículo.
Ressalte-se que sequer é necessária a identificação de todos os agentes envolvidos 
no concurso (basta que haja certeza quanto à participação do Réu em roubo praticado
em concurso de agentes): 
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §§2º, incisos II e V, e 2º-A, do 
Código Penal. Materialidade e autoria não questionadas, mesmo porque devidamente 
comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Majorantes bem delineadas.
Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os 
cooperados. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade da 
vítima por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. 
Dosimetria. Basilar devolvida ao piso legal. Prejuízo econômico que não é de grande
monta a ponto permitir a exasperação. Ausência de comprovação de que a violência 
empregada pelos agentes tenha extrapolado a previsibilidade ordinária do tipo. 
Impossibilidade de considerar, na etapa inicial, a causa de aumento de pena 
relativa à restrição de liberdade da vítima, cuja aplicação é reservada à 
derradeira etapa da dosimetria. Escorreita a compensação entre a circunstância 
agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Readequada a 
fração de aumento em razão do roubo circunstanciado, nos termos do artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, e da Súmula nº 443, do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça, não bastando apenas a consideração genérica do número de causas de 
aumento para justificar o acréscimo superior ao mínimo legalmente previsto. Regime 
inicial fechado adequadamente imposto. Pleito de aplicação da detração penal. 
Impossibilidade. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Sentença reformada em parte.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502307-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 

 
Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 
18/12/2020) (grifos acrescidos) 

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, e em concurso, praticou os fatos descritos na denúncia,
conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 157, §2º, II, do 
Código Penal. 
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina
majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da 
ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada 
quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do 
Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que os réus são 
imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era 
exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu JOSÉ 
MARCOS JESUS MATOS pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, II, do Código
Penal. 

Da dosimetria da pena
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie, devendo se ressaltar que o uso de simulacro de arma de fogo não é elemento
suficiente para a majoração da pena-base, já que é elemento a caracterizar a grave 
ameaça. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) 
Antecedentes: trata-se de acusado com maus antecedentes criminais (condenação no 
processo de n. 0003520-65.2012.8.26.0642 – fls. 56/87), motivo pelo qual a 
circunstância pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos 
elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e 
social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) 
Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas 
circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as 
circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em 
condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que 
são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão (os traumas 
decorrentes da violência, por mais que sejam reais, já são consideradas 
abstratamente); h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra. 
Por isso, aplico o aumento de 1/8 do intervalo da pena e fixo a pena-base em 4 anos
e 9 meses de reclusão e 54 dias multa.
Na segunda fase, é possível reconhecer a reincidência (condenação no processo de n.
0005392-54.2021.8.26.0625 (fls. 56/58)) e a confissão espontânea, compensando-as.
Desta forma, fixo a pena intermediária em 4 anos e 9 meses de reclusão e 54 dias 
multa
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. 
Há, todavia, na forma já anunciada na fundamentação, a causa de aumento de pena 

 
 
prevista no §2º, II, do art. 157 do Código Penal, já que a conduta foi praticada em
concurso de pessoas.
Considerando a súmula 443 do STJ e tendo em vista os contornos do caso concreto, em
que o concurso de pessoas não se desenrolou de forma muito mais grave do que o 
previsto abstratamente pelo legislador ao fixar a causa de aumento, entendo que o 
patamar mínimo da causa de aumento é adequado para o contexto fático, de sorte que 
aumento a pena em 1/3.
Assim, a pena definitiva é fixada em 6 anos e 4 meses de reclusão e 72 dias multa.
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do réu.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena e a reincidência, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
mesmo diploma legal, fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, 
considerando a natureza do delito (roubo), que pressupõe violência ou grave ameaça 
(art. 44, I).
A quantidade de pena aplicada também impede a suspensão condicional da pena, tendo 
em vista a redação do art. 77, caput, do CP.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para 
CONDENAR  o réu JOSÉ MARCOS JESUS MATOS pela prática do delito previsto no art. 
157, §2º, II, do Código Penal às penas de 6 anos e 4 meses de reclusão, ser 
cumprida em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 72 dias-multa no valor 
individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de 
suspender condicionalmente a pena, nos termos da fundamentação acima.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Inicialmente, determino o desmembramento quanto aos outros Réus.
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da 
subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender 
presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da 
própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da 
materialidade e indícios de autoria dos crimes atribuídos ao réu. O periculum 
libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime 
praticado pelo réu, pela sua reincidência, bem como da necessidade de assegurar a 
aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não 
se afastarão do distrito da culpa. EXPEÇA-SE guia de execução provisória. Além 
disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura 
reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE 
Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 
479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, 
para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara
das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 

62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia 
proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução 
da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e 
lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", 
arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso 
prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Pelo réu e sua defensora foi interposto recurso de apelação neste ato. Pelo MM. 
Juiz foi dito: Após as anotações e intimações necessárias, inclusive do 
representante do Ministério Público da sentença, promovam-se os autos conclusos 
para recebimento do recurso interposto. Em seguida, o MM. Juiz determinou o 
salvamento do registro audiovisual da audiência no sistema informatizado. Saem 
intimados os presentes. Eu, (Lauro Mazzi Neto), Chefe de Seção Judiciário, digitei 
este termo, que é assinado digitalmente pelo MM. Juiz (Lei nº 11.419/06), 
dispensada a assinatura dos demais presentes por tratar-se de audiência 
telepresencial. NADA MAIS. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

