0003485-82.2017.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... outro processo em andamento por delito grave (roubo majorado [certidão de fls. 67]). Por isso tudo, a pena-base reclama ser exasperada em 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). A propósito, convém recordar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0003485-82.2017.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO   - 617/2017 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP, 2255/2017 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO

Réu Preso




Aos 21 de setembro de 2017, às 15h:40min, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Jaú, Comarca de Jaú, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carina Lucheta Carrara, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (Lei nº 11.343/06, arts. 56, “caput” e § 2º, e 57), nos autos da ação entre as partes em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal, observando-se, ainda, a autorização contida nos Provimentos nº 23/04 da E. Corregedoria-Geral da Justiça e 886/04 do C. Conselho Superior da Magistratura e a faculdade prevista nos arts. 149 e 1.270 das Normas de Serviço da E. Corregedoria-Geral da Justiça. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO acompanhado de seu Advogado Constituído Dr. Gilmar Rodrigues Nogueira (OAB 336961/SP); e as testemunhas arroladas, pessoas cuja qualificação segue anexa. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Iniciados os trabalhos, foi tomado o interrogatório do réu; após, foram ouvidas as testemunhas PM's, Welington e Leandro. Conste-se que pelo Dr. Defensor houve desistência da testemunha Valmir Cavalari, que foi homologada pela MMa. Juíza de Direito. Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: Junto sentença logo a seguir. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Marcelo Betto), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.


MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):

















TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO             RG: 40.417.489
Naturalidade: Não Informado                                Estado civil: União estável
Cor: Pardo                                    DN: 11/03/1996
Filiação: Jose Batista Lino e Andreia Cristina Alves
Residência: Av. Antonio Massan Filho, nº 75 – Jd. Cila Bauab – Jaú/SP
Profissão: Desempregado
Local de trabalho: Não Informado
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim


Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marcelo Betto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








SENTENÇA

GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 19/04/2017, por volta das 11h15min, Policiais Militares realizavam um patrulhamento de rotina pela Rua João Tosi, altura do nº 10, Jardim Santo Onofre, nesta cidade, quando, ao passarem por um terreno baldio, avistaram um veículo (VW/Gol) parado; ao se aproximarem, observaram o réu saindo do terreno e, ao avistar a viatura, fazendo menção de voltar para lá, além de jogar um volume no chão; então, desconfiados, os PMs abordaram-no e encontraram com ele a quantia de R$ 33,00 em dinheiro; houve uma varredura no local e o volume por ele dispensado foi localizado (sacola plástica), contendo 9 porções de maconha (96,69 gramas) e 20 pedras de crack (5,59 gramas). Submetido ao formal interrogatório, o réu permaneceu em silêncio (fls. 9). 

O réu foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 20/04/2017 (fls. 72/4). 

Regularmente notificado (fls. 195), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 166/9), após o que a denúncia foi recebida, em 08/06/2017 (fls. 177/8). 

Nesta audiência, o réu foi interrogado e, após, ouviram-se duas testemunhas.

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido.

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A acusação é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/2) e de constatação preliminar de substâncias ilícitas (fls. 23/4), pelas fotografias das drogas apreendidas (fls. 25/6), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 51/4 [maconha/crack]).

Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.

Interrogado em Juízo, o réu negou o crime imputado, alegando que somente passava em frente ao terreno, pois estava indo ao mercado para sua mãe, quando se viu abordado; os Policiais lá ingressaram e disseram haver encontrado droga “num trio” que havia no terreno; acredita que a droga era de outra pessoa, pois o terreno é conhecido como ponto dessas substâncias; já foi menor infrator por tráfico, “bastante vezes”, mas depois que se tornou maior, resolveu deixar essa atividade; somente uma senhora de idade presenciou esse fato.
Entretanto, os Policiais Militares que diligenciaram no flagrante foram firmes e coerentes em confirmar ao Juízo o fato todo como descrito pela denúncia, destacando ter visto mesmo o réu não só saindo do terreno, como, efetivamente, jogando a sacola onde encontradas as drogas. O PM Welington ainda acrescentou que, na CPJ, ouviu o réu admitir informalmente a um Investigador de Polícia que disse conhecê-lo desde menor e como traficante, que realmente estava traficando drogas na ocasião (aqui tratada).

Como se vê, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu o tráfico atribuído, pois a versão dele, afora inconsistente de per si, permaneceu absolutamente isolada nos autos, ressaltando que os coesos depoimentos dos Policiais Militares encontraram eco também na informação (aliás, esta reconhecida pelo próprio réu) que se extrai da certidão de fls. 164 (ou seja, que traz o fato sintomático, neste contexto, de que ele, quando adolescente, também foi processado, e por mais de uma vez, pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas). Considere-se, ainda, que a quantidade e variedade das drogas apreendidas (maconha e crack), a forma em que foram encontradas (prontas para venda [fotos de fls. 25/6]), bem como o dinheiro que estava na posse do réu, além do local em que abordado (saindo de um terreno baldio, apontado pelo PMs e reconhecido pelo próprio réu como ponto de tráfico) e a dissimulação dele quando avistou a viatura policial, convergem, com o restante da prova produzida, no exato e inconfundível sentido de que continuava mesmo praticando a traficância. 
 
De mais a mais, não se vislumbra qualquer mínima evidência que fosse de uma injusta inculpação e, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente. (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). Além disso, porque não se pode partir do preconceito (na contramão da já referida presunção de legitimidade) de que qualquer prisão por tráfico, realizada por Policiais, encontra-se maculada por interesses escusos em prejuízo de direitos individuais. Mesmo porque nada indica que os PMs, já tão assoberbados com o tráfico de drogas havido quase em cada esquina, insistiriam numa falsa incriminação e a ponto de prejudicarem ainda mais gravemente (e pior, gratuitamente) a si próprios! 

Ademais, durante o interrogatório policial, o réu preferiu ficar calado, ainda que em Juízo tenha apresentado uma versão para tanto. É certo que a Constituição Federal garante a possibilidade de o interrogado permanecer em silêncio, contudo, não se evidencia nada razoável, ou instintivo que seja, a postura de um inocente que se vê acusado do que não fez não ter, diante de tamanha injustiça, qualquer reação. Tal inércia é, assim, ordinariamente incompatível com a conduta de quem se diz inculpado. Então, apesar de o silêncio, por si só, não pode ser interpretado em desfavor do acusado, pode servir de baliza para o Juízo no cotejo com os demais elementos de prova e/ou convicção reunidos no processo. 

Lembre-se também de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Portanto, de rigor a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público. 

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta em razão da natureza de parte das drogas apreendidas (o crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Também deve ser considerada, senão enquanto conduta social há tempos reprovável, pois mesmo tendo sido menor infrator (fato reconhecido pelo próprio réu e confirmado inclusive a fls. 164), notadamente por tráfico de drogas (fomentador de toda uma rede de criminalidade), vem ele persistindo na delinquência, o que, sobretudo, ainda é demonstrativo de uma personalidade voltada para o crime e de maior perniciosidade, inclusive porque o réu conta com outro processo em andamento por delito grave (roubo majorado [certidão de fls. 67]). Por isso tudo, a pena-base reclama ser exasperada em 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). A propósito, convém recordar que a importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (STF, 2ª Turma, RHC 84.571/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/12/2004, DJ 13/05/2005), até porque a aplicação automática de pena mínima não encontra amparo na Constituição Federal e, ainda, porque senão não haveria razão para a cominação legal adotar uma escala de pena mínima e máxima.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as sobreditas circunstâncias judiciais e, assim, com o tráfico isolado, meramente ocasional ou incipiente a que visa enfocado benefício legal, pois, ressalte-se, o quadro analisado também deixa fora de dúvida que o réu já estava enfronhado há tempos na traficância, inclusive desde a menoridade. Saliente-se, ademais, que tal benesse não deve ser aplicada de forma desmedida, devendo incidir somente em casos singulares, de modo a prestigiar o indivíduo neófito no mundo do crime e para que a este não regresse, o que não é o caso aqui tratado, sob pena de, por via transversa, servir como verdadeiro incentivo à reincidência, tamanho o poder lucrativo das drogas e o persuasivo do meio.  
 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), até porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso (CP, art. 33, § 3º), relembrando da sobreditas circunstâncias e, assim também, como bem ilustra a jurisprudência: Tráfico de drogas - ... -Tráfico de drogas - Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso - Regime fechado - Possibilidade - Recurso do Ministério Público provido (TJSP – 4ª Câmara Criminal Extraordinária - APL 00228096120128260196 SP, Rel. Alexandre Almeida, julgamento 25/03/2015, publicação 30/03/2015). Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos previstos pelo parágrafo 2º do art. 2º da Lei nº 8.072/90.

Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, o valor apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP c/c art. 2º, § 3º, da Lei nº 8.072/90). Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória. Recomende-se ele, portanto, na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução. 

Decreto ainda o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

CUMPRA-SE.

Jaú, 21 de setembro de 2017



CERTIDÃO:   Fica consignado que cópias do termo de audiência foram impressas e entregues ao Réu e aos Representantes das partes, nos termos do art. 1269, § 1º, das Normas de Serviço da E. Corregedoria-Geral da Justiça.





Sentenciado GUSTAVO MATHEUS ALVES BATISTA LINO:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

__________________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marcelo Betto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.