0003057-09.2011.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... por isso [...] Eu to preso num tráfico, fui condenado a 06 anos e 09 meses [...] Tem estelionato (sobre crimes anteriores), tá tudo pago”.

Por sua vez, a vítima Elismar Rodrigues Rocha declarou que no dia dos fatos foram em seu estabelecimento e realizaram a encomenda de um sofá, sendo que uma parte do pagamento foi realizada em dinheiro (R$ 400,00), além de dois cheques, um deles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
0003057-09.2011.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
Rosemir Antonio Fabri e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.




MARCELO ALCÂNTARA DA SILVA e ROSEMIR ANTÔNIO FABRI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções previstas no artigo 171, “caput”, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo denúncia, previamente ajustados e agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, obtiveram para eles vantagem ilícita no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais), em prejuízo alheio, induzindo e mantendo em erro Elismar Rodrigues Rocha, mediante ardil e artifício fraudulento.

A denúncia foi recebida às fls. 274/275. Por não terem sido localizados, os réus foram citados por edital (fls. 322 e 363) e o curso do processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP. (fls. 338/339 e 368/369).

Citado pessoalmente (fl. 403), a suspensão processual foi revogada (fls. 404) em relação réu David e os autos foram desmembrados em relação ao corréu Marcelo (fls. 514/516). O réu apresentou resposta à acusação às fls. 410/413.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se a instrução penal, oportunidade em que foi inquirida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se, posteriormente, o réu (fls. 513 e 557/558).

Em seus memoriais finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido formulado na presente ação, e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes e do elevado prejuízo patrimonial sofrido pela parte, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da confissão, da agravante da reincidência, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual e a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena (fls. 578/583).
A defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. (Fls. 586/590).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, material gráfico do réu (fls. 218/222), laudo grafotécnico de fls. 228/230, fotografias dos acusados (fls. 267/268), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, da mesma forma, também restou induvidosa pelas provas produzidas nos autos. Vejamos.


Destaca-se inicialmente que Rosemir confessou a prática do crime. Interrogado em Juízo, o depoente narrou: “Ocorreu sim. Arrumaram essas folhas de cheque no meu nome e pediram pra eu buscar o sofá. Quem preencheu foi o dono da loja, eu só assinei [...] Eu conhecia de Andradina (sobre Marcelo) [...] Eu só busquei (o sofá) [...] Foi comprado desse Renato essas folhas de cheque [...] Os dois cheques a prazo, é que foi dada uma entrada à vista [...] Deram R$200,00 pra mim (como pagamento pelo serviço) [...] Aconteceu (sobre a localização de computador, outras folhas de cheque e outros documentos). Tava eu e o Marcelo [...] Fui condenado por isso [...] Eu to preso num tráfico, fui condenado a 06 anos e 09 meses [...] Tem estelionato (sobre crimes anteriores), tá tudo pago”.

Por sua vez, a vítima Elismar Rodrigues Rocha declarou que no dia dos fatos foram em seu estabelecimento e realizaram a encomenda de um sofá, sendo que uma parte do pagamento foi realizada em dinheiro (R$ 400,00), além de dois cheques, um deles praticamente à vista e o outro com vencimento em 30 dias. Segundo depoente, o cheque foi devolvido por ser fraudado.

Declarou que um dos seus fornecedores conseguiu localizar os verdadeiros donos das cártulas e o depoente as devolveu, acrescentando que os verdadeiros titulares registraram ocorrência e, partir daí, os estelionatários foram localizados. Indagado, o depoente afirmou que um dos indivíduos realizou a encomenda enquanto o outro foi buscar o sofá, declarando que os cheque foram entregues pelo indivíduo que retirou o sofá.

A vítima declarou, ainda, que o próprio indivíduo preencheu e assinou os cheques, acrescentando ter sofrido um prejuízo de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais). Por fim, declarou que um dos cheques foi depositado e outro repassado a um fornecedor, acrescentando que conseguiu realizar contato com a pessoa de Renata, a qual enviou um advogado para levar as folhas de cheque.


Em seu depoimento, a testemunha Renata Antônia Tadeu Arantes declarou que seus pais receberam uma ligação telefônica informando que a depoente não havia pagado dois cheques em uma loja de móveis na cidade de Birigui, local onde, segundo a depoente, nunca havia estado. Indagada, a testemunha declarou que na época dos fatos, na posse dos cheques, lavrou um boletim de ocorrência e descobriu que utilizaram seu nome para abrir uma conta conjunta. 

Segundo a depoente, na época dos fatos não possuía conta corrente no Banco do Brasil, tampouco sabe qualquer informação sobre número de conta e agência, uma vez nunca esteve na cidade de Birigui.

Por fim, o policial Civil Fausto Haruo Ashihara narrou que teve conhecimento dos fatos através de uma ocorrência registrada por Renata Arantes, na cidade de Campinas, pois ela tomou conhecimento de que a vítima Elismar teria a procurado questionando sobre a emissão de cheques em conjunto com o indivíduo Rosemir. Segundo o depoente, Renata negou a existência da conta conjunta com o acusado e registrou a ocorrência, acrescentando que esse boletim foi enviado para Birigui.

O depoente conseguiu localizar a vítima Elismar, o qual informou que em janeiro de 2010, Marcelo Alcantara Silva encomendou um sofá no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo que na oportunidade pagou a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e se comprometeu pagar o restante quando fosse buscar o sofá. A vítima relatou ao depoente que, aproximadamente 15 dias depois, Rosemir foi buscar o sofá, a pedido de Marcelo, e na ocasião pagou o restante do serviço com dois cheques no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) de uma conta conjunta com Renata, alegando que ela era sua esposa.

Segundo o policial, ao tentar compensar os cheques, a vítima descobriu que as cártulas eram fraudadas, informando que no mês de maio de 2010, a polícia militar de Araçatuba abordou Fernando Araújo e Joao Pedro Oliveira, com os quais foram encontrados cheques e documentos falsificados. A testemunha relatou que serem questionados, os indivíduos alegaram que os cheques e documentos falsos foram comprados de Marcelo Alcântara e Rosemir, revelando que nesse mesmo dia a polícia militar conseguiu localizar os estelionatários.

O depoente afirmou que foram localizados diversos cheques e documentos falsificados, além de computador e impressora com Marcelo e Rosemir, e na época, ambos foram presos em flagrante e identificados, revelando ainda, que o exame grafotécnico do cheque entregue à vítima constatou que a cártula foi preenchida por Rosemir. Indagado, o policial declarou que na nessa mesma época dos fatos aqui apurados, ao menos uma loja de Birigui recebeu cheques fraudados pelo acusado, negando que ambos não eram até então conhecidos nos meios policiais da cidade.

Ao ser questionada, a testemunha confirmou que Fernando e João Pedro admitiram no flagrante que os documentos falsificados foram comprados de Marcelo e Rosemir.
Pois bem. Conforme se extrai do conjunto probatório, não se tem dúvidas de que Rosemir incorreu no crime de estelionato.

Isso porque a vítima prestou declarações coerentes e uníssonas em todas as oportunidades em que foi ouvida, afirmando que Rosemir foi o responsável pela retirada e pagamento da mercadoria comprada por Marcelo utilizando duas folhas de cheques por ele preenchidas e assinadas.

Nesse sentido, tem-se a conclusão do laudo pericial acostado às fls. 228/230: “O exposto leva-nos à convicção de que o preenchimento e assinatura aposta no cheque ora questionado provieram do punho de Rosemir Antônio Fabri”.

Ademais, a testemunha Renata relatou de maneira coerente, que indivíduos adquiriram folhas de cheques adulteradas em seu nome para praticar crimes, as quais constavam também o nome do acusado Rosemir, em conta conjunta, acrescentando que os criminosos foram localizados após o registro de boletim de ocorrência.
Vale mencionar, por oportuno, que o policial civil corroborou as versões apresentadas declarando ter tomado ciência dos fatos após um boletim de ocorrência registrado por Renata Arantes, na cidade de Campinas, o qual comunicava a emissão de cheques fraudados em seu nome, em conjunto com Rosemir. 

Não se pode ignorar, ainda, que Rosemir confessou o estelionato em juízo, relatando de forma minuciosa o modus operandi utilizado, revelando, inclusive, a participação do corréu Marcelo, o qual foi até a loja de móveis para aquisição de um sofá, pagando certa quantia em dinheiro no intuito de ganhar a confiança do comerciante para a obtenção da vantagem ilícita posteriormente.

Logo, não há dúvidas que o dolo restou bem configurado, vez que Rosemir obteve vantagem ilícita em prejuízo alheio (ao realizar o pagamento e retirada do sofá na loja de Elismar), induzindo a vítima em erro, mediante meio fraudulento (pagamento com folha de cheque fraudada).

Como é cediço, o dolo constitui elemento subjetivo do delito previsto no artigo 171, do Código Penal. Nesse sentido, Julio Fabbrini Mirabete, na obra “Manual de Direito Penal – vol. 2”, Ed. Atlas, ensina: “O dolo do estelionato é a vontade de praticar a conduta, consciente o agente que está iludindo a vítima. Exige-se o elemento subjetivo do injusto (dolo específico) que é a vontade de obter ilícita vantagem patrimonial para si ou para outrem. Sem a consciência da ilicitude da locupletação não há estelionato.”.
Também é esse o entendimento da jurisprudência: “É necessário que o sujeito tenha consciência da ilicitude da vantagem que obtém da vítima. O tipo requer um segundo elemento subjetivo, contido na expressão para si ou para outrem.”. (RT 720/532). É o caso dos autos.

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifica-se que a certidão de objeto e pé e fl. 484 não é capaz de gerar reincidência, tampouco maus antecedentes, haja vista que a data do fato é posterior ao crime aqui apurado. Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não se pode ignorar que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, de sorte que a pena acima determinada deve ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, do referido Diploma Legal.  No entanto, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica da reincidência (fls. 466/467– Proc. nº 0012014-43.2004.8.26.0077).

Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal - Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., j. 17.05.2018).
No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364).
Por fim, na terceira fase, não está presente nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena a ser aplicada em 01 (um) ano de reclusão e dez dias multa.

O réu é reincidente, de sorte que, com fundamento no artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo e não há motivos para decretação da custódia provisória.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ROSEMIR ANTÔNIO FABRI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 171, “caput”, c.c. artigo 29, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.
O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e está preso pelo crime de tráfico de drogas, de modo que a medida não se mostra socialmente recomendável, havendo expressa vedação legal.

Por identidade de razões, não preenche, os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no art. 77, do Código Penal.

 A pena aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, podendo o acusado recorrer em liberdade.

Condeno o réu nas custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, devendo ser aforada a ação cível adequada. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.. 

P.R.I.

Birigui, 07 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA