0003777-04.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003777-04.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003777-04.2018.8.26.0635 Controle: 1001/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSON LUIS OLIVEIRA DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
ALESSON LUIS OLIVEIRA DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 62.093.914 ou R. G. nº 71.924.815, qualificado a fls. 28, e ANDRÉ LEITE CARNEIRO, portador da cédula de identidade R. G. nº 53.709.383 ou R. G. nº 71.857.101, qualificado a fls. 38, foram denunciados perante este Juízo, como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque em 04 de maio de 2018, por volta das 09h50min, na Avenida Guilherme Cotching, número 1812, bairro Vila Maria, nesta capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles diversos aparelhos telefônicos celulares, das marcas Motorola e Samsung, avaliados globalmente em R$ 4.893,00 (quatro mil oitocentos e noventa e três reais), e a quantia de R$ 30,10 (trinta reais e dez centavos), mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, em prejuízo do estabelecimento comercial vítima Lojas Americanas.
Conforme a denúncia (fls. 125/126), na ocasião, a gerente da loja Carla exercia o seu ofício no local, quando foi surpreendida pela chegada do acusado Alesson, quem anunciou o assalto, simulando portar uma arma de fogo. Em face da ameaça, a vítima entregou a ele diversos telefones celulares comercializados no estabelecimento, bem como a quantia em dinheiro que tinha consigo. Em ato contínuo, o acusado André adentrou à loja e auxiliou o comparsa Alesson na subtração dos bens, também simulando estar armado, após o que ambos deixaram o local em posse da res furtiva. Ocorreu que policiais militares foram comunicados sobre a ocorrência e compareceram no estabelecimento comercial, onde a vítima lhes informou sobre as características dos acusados, em posse das quais saíram em diligência e conseguiram surpreendê-los no interior de um automóvel de marca e modelo VW/Fox. Em revista ao interior do veículo, foram encontrados os telefones celulares subtraídos, bem como a quantia de R$ 30,10 (trinta reais e dez centavos) em dinheiro.
Recebida a denúncia (fls. 131/132), os acusados foram citados (André a fls. 153 e Alesson a fls. 152) e apresentaram resposta a acusação, por meio da qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 172/173). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (fls. 174).
Durante a instrução (fls. 179/180 e nesta data), foram ouvidas a representante do estabelecimento comercial vítima e duas testemunhas, em relação às quais apenas o Ministério Público manifestou interesse em insistir na oitiva, razão pela qual foi homologada a desistência defensiva em relação a elas (fls. 180). Ao final, os acusados foram interrogados (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria de cada um deles (memoriais escritos apresentados a fls. 480/493). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante nesse Juízo pugnou pela absolvição dos dois acusados, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal. Pugnou, ainda, pela fixação do início do cumprimento da reprimenda em regime semiaberto e, por fim, a concessão ao direito de recorrer em liberdade (alegações orais apresentadas nesta data)
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral, confirmada pelos autos de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 15/16), devidamente avaliada em auto próprio (fls. 18/19), e pelo auto de exibição e apreensão do veículo usado no delito (fls. 17), tudo a demonstrar a efetiva subtração de 05 (cinco) aparelhos celulares, de marca Samsung e 03 (três) aparelhos telefônicos celulares de marca Motorola, bens avaliados globalmente R$ 5.692,00 (cinco mil, seiscentos e noventa e dois reais), em prejuízo do estabelecimento comercial vítima Lojas Americanas, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo.
Quanto a autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os dois acusados praticaram o crime de roubo em unidade de desígnios, mormente porque ambos foram fisicamente descritos e pessoalmente reconhecidos pela representante da vítima, tanto em fase policial na Delegacia (fls. 14), como em Juízo, ao observá-los em dala especial, sob a égide do contraditório (fls. 179). 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados André e Alesson optaram por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 07/08).
Contudo, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado André acabou por confessar a prática do roubo, ao admitir que estava com Alesson na ocasião dos fatos e foi ele quem anunciou o roubo. O acusado e Alesson estavam retirando os celulares das prateleiras, quando, então, surgiram os policiais militares e os abordaram. Os policiais militares encontraram as chaves do veículo que estava em poder de Alesson e foram revistar o veículo. Por fim, informou que o veículo mencionado pertencia ao acusado e Alesson em sociedade (conforme mídia constante dos autos).
No mesmo sentido seguiu a confissão do acusado Alesson durante o interrogatório em Juízo, ocasião em que esclareceu ter feito a abordagem no interior da vítima anunciando o roubo e retiraram os celulares do interior da vitrine. Todavia, antes mesmo que pudessem sair do estabelecimento, foram abordados pelos policiais. Os policiais militares encontraram as chaves do veículo no bolso do acusado e foram até o citado automóvel, mas nada encontraram no interior dele. O valor de R$ 30,00 (Trinta Reais) mencionado estava no bolso do acusado. Por fim, destacou que o veículo foi emprestado por um amigo e o acusado André o acompanhou durante a ação criminosa (conforme mídia encartada aos autos).
E as confissões feitas pelos acusados na data de hoje encontram ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima, bem como os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo, a formar prova oral uníssona e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Carla, ao ser ouvida em Juízo, na data de 17 de julho de 2018, foi conduzida à sala especial de reconhecimento, onde indicou sem qualquer sombra de dúvidas os acusados André e Alisson, como coautores do roubo por ela sofrido na ocasião. Declarou que o acusado mais moreno adentrou ao estabelecimento e anunciou o assalto (Alesson), ao avisar que subtrairia os celulares da loja, no que subiu para outro ambiente, a fim de tomá-los para si. Nesse interim, a vítima narrou ter ligado para a base, situada ao lado da loja, quando foi surpreendida pela chegada do segundo roubador, que prontamente a questionou para quem ela havia efetuado a ligação. Ato contínuo, a declarante esclareceu que este agente criminoso determinou que ela lhe entregasse o seu telefone celular, ao que ela se recusou, sob a ressalva de que subtraíram apenas os celulares do estabelecimento, mas não o aparelho celular pessoal dela. Na sequência, relatou que o segundo agente criminoso passou a gritar e a chamar o acusado mais moreno, avisando-o que a declarante havia comunicado a presença deles à Polícia, razão pela qual deveriam deixar imediatamente o estabelecimento, sem subtrair o dinheiro dos caixas, ao que assim o fizeram. A ofendida acrescentou que, assim que os dois acusados se evadiram da loja em fuga, ela e outro funcionário saíram do estabelecimento e encontraram os milicianos, para quem informou o sentido e a via pública pela qual eles empreenderam fuga. Instantes depois, segundo o relato da declarante, os policiais militares encontraram um funcionário de um estacionamento, quem lhes indicou que os acusados estavam no interior de um automóvel. A ofendida destacou que, durante o roubo, foram subtraídos 08 (oito) itens, dentre celulares e tablets, todos posteriormente recuperados na Delegacia de Polícia. Por fim, a funcionária do estabelecimento vítima ainda destacou que os acusados, a todo momento, fizeram menção de portar arma de fogo, mas não chegou a ver qualquer objeto nesse sentido em poder deles (fls. 181/182, conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima durante a fase judicial apresentam inteira correspondência com aquelas oferecidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ambos ouvidos em Juízo nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Thalys Vilaça Martins Souza narrou em Juízo, nesta oportunidade, que realizava patrulhamento preventivo, junto ao policial Ronaldo na ocasião, quando ambos foram chamados via COPOM para atender uma ocorrência de roubo em andamento no local dos fatos. O miliciano narrou que, ao chegarem ao endereço indicado, foram recepcionados pela gerente do estabelecimento comercial, quem lhes descreveu as caraterísticas físicas dos agentes criminosos e, ainda, informou a via pública e o sentido tomado por eles durante a fuga. Nesse contexto, o depoente esclareceu que, após a indicação de populares, conseguiram identificar e localizar os dois roubadores, quem reconhece como os acusados André e Alisson aqui presentes, no interior de um automóvel fox preto, em posse dos celulares e da quantia em dinheiro subtraídos, no cruzamento com outra via pública. Por fim, o depoente destacou que, em revista, não foi encontrada nenhuma arma de fogo em poder dos acusados ou no interior do veículo, após o que foram conduzidos a Delegacia de Polícia, onde a vítima os reconheceu sem sombra de dúvida como coautores do roubo (conforme mídia encartada aos autos).
A confirmar tal relato, seguiu-se o depoimento do policial militar Ronaldo de Souza Brito, também ouvido em Juízo, nesta data, oportunidade em que reiterou que ele e o seu colega de profissão Thalys estavam em patrulhamento preventivo pela região, quando ambos foram comunicados via COPOM sobre a ocorrência de um roubo em andamento no local dos fatos. Ao se dirigirem ao endereço indicado, segundo o relato do depoente, foram recepcionados pela gerente da loja, quem lhes descreveu as características físicas dos roubadores e, ainda, informou o sentido e a via pública tomada por eles durante a fuga. O policial esclareceu que, com base em tais informações e na indicação feita por transeuntes, conseguiram identificar e abordar os agentes criminosos, no interior de um automóvel preto, parado no cruzamento com outra via. Destacou reconhecer, sem qualquer sombra de dúvidas, os acusados André e Alesson, como os dois indivíduos detidos em flagrante na ocasião, em poder dos quais foram localizados e apreendidos os celulares e a quantia em dinheiro subtraídos, ambos no interior do veículo no qual foram encontrados. Por fim, destacou que, durante a vistoria ao automóvel, nenhuma arma de fogo foi encontrada, após o que todos foram conduzidos ao Distrito Policial, onde a vítima reconheceu os dois acusados como coautores do roubo praticado naquela data (conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição dos acusados, mormente porque ambos foram reconhecidos pessoalmente pela vítima Carla com toda a certeza como aqueles indivíduos que praticaram o roubo ao estabelecimento comercial em que atua como gerente, na mesma data e decorridos poucos instantes após a prática do delito, circunstância que evidencia a segurança com a qual o ato foi praticado (fls. 14). 
E a precisão e a certeza de tais reconhecimentos foram novamente verificadas em Juízo, no dia 17 de julho de 2018, quando a vítima Carla indicou com segurança os acusados André e Alesson, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, como os dois coautores que praticaram o roubo na ocasião, com simulação do emprego de arma de fogo (fls. 179), conforme mídia encartada aos autos), ainda que decorridos mais de três meses da data dos fatos. 
Acrescente-se que as detalhadas e firmes declarações da vítima foram inteiramente corroboradas de certa forma pelas confissões dos acusados em Juízo, nesta data e sob o pálio do contraditório e, ainda, pelos elementos de convicção coligidos em fase policial, constantes dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), de exibição e apreensão (fls. 17) e de avaliação (18/19), a denotar não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído à prova oral, tudo a indicar a responsabilidade dos acusados em concurso, pelo crime de roubo praticado.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
Essa também é a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares ouvidos sob o pálio do contraditório, ambos unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela notificação do COPOM sobre a ocorrência do crime de roubo ao estabelecimento comercial vítima. Os depoimentos dos milicianos também se revelaram unânimes em relação à apreensão dos aparelhos celulares e da quantia em dinheiro subtraídas no interior do veículo em que os dois acusados foram localizados. 
E ainda que remanescessem quaisquer dúvidas, essas seriam dirimidas pelo pronto reconhecimento feito pela vítima em ralação aos dois acusados como coautores do roubo que presenciara há instantes, no estabelecimento comercial Lojas Americanas em que trabalha, como destacado pelos dois policiais militares em seus depoimentos.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os policiais tivessem motivos para prejudicar os acusados. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder dos acusados, no interior do automóvel em que ambos foram encontrados, logo após a prática do delito e nas proximidades do local em que se deu o roubo, impõe-lhes o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual eles não se desincumbiram, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pela vítima Carla, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria deles no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtival, ante a comprovação da inversão de posse sobre os oito aparelhos telefônicos celulares e da quantia em dinheiro subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida a ameaça contra a vítima Carla, os acusados conseguiram inverter tomar para si os celulares, em posse dos quais empreenderam fuga e adentraram em um automóvel, de modo a retirá-los completamente da esfera de controle imediato da representante do estabelecimento comercial vítima e se tornarem ilegítimos possuidores de tais mercadorias, a despeito da existência de posterior recuperação da res furtiva em favor da loja.  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a incidência da causa de aumento que concerne ao concurso de agentes também ficou patenteada pela prova oral, composta tanto pelo firme relato da vítima Carla, como pelos depoimentos dos policiais militares e, ainda, pelas confissões apresentadas pelos acusados em Juízo, a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Estes relatos foram, ainda, inteiramente confirmados pelos milicianos, ao destacarem que, no momento da abordagem, os dois acusados estavam juntos no interior do automóvel, onde haviam deixado os celulares e a referida quantia em dinheiro. Note-se que tais provas permitem pormenorizar, ainda, com precisão a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o acusado Alesson anunciou assalto, simulando portar uma arma de fogo, enquanto o acusado André permaneceu do lado de fora da loja, prestando apoio e vigilância a execução do delito. 
Vê-se, portanto, que plenamente configurado o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre os dois agentes criminosos, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor de qualquer um deles (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Como sê vê, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelos acusados, quando pretenderam convencer este Juízo da alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual ainda estavam retirando os aparelhos quando surgiram os policiais militares e os prenderam.
Sobre este aspecto, o remanescente da prova oral é uníssono ao apontar que os acusados foram detidos no interior de um veículo na posse dos bens subtraídos.
Como se vê, tais alegações defensivas não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que também não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foram negadas de modo veemente pela vítima Carla, ao destacar que o roubo foi praticado pelos acusados em coautoria, ambos reconhecidos por ela em todas as oportunidades em que pode observá-los, tanto em fase policial (fls. 14), como em sala apropriada, sob a égide do contraditório, informando que deu a direção dos roubadores aos policiais para que pudessem localizá-los e prendê-los (fls. 179).
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique os álibis dados pelos acusados. Ressalte-se que não é crível imaginar que a vítima Carla, os dois policias militares que realizaram a abordagem e, ainda, a Autoridade Policial que chancelou o flagrante, estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente a abordagem fora do estabelecimento para incriminar ainda mais os acusados, mesmo que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho.
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, as alegações dos acusados, além de inverossímeis, restaram isoladas e desconectadas das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Assim, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pelas confissões parciais feitas pelos acusados André e Alesson em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal dos dois acusados pelo crime de roubo em tela.   
Portanto, verificadas as condutas criminosas por eles praticadas, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não verifico quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para os acusados André e Alesson, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, muito embora pudesse discutir a presença da atenuante referente à confissão espontânea feita pelos dois acusados em Juízo e a presença da atenuante da menoridade relativa por eles apresentada ao tempo do delito (Alesson a fls. 28 e André a fls. 38), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros  
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, porquanto a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) para estabelecê-la em definitivo aos dois acusados André e Alesson pelo crime de roubo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os acusados André e Alesson, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível também para eles a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALESSON LUIS OLIVEIRA DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 62.093.914 ou R. G. nº 71.924.815, qualificado a fls. 28, e ANDRÉ LEITE CARNEIRO, portador da cédula de identidade R. G. nº 53.709.383 ou R. G. nº 71.857.101, qualificado a fls. 38, para, com base no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, CONDENAR CADA UM DELES a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Os acusados iniciarão o cumprimento das penas no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, ante o quantum da pena fixado, a primariedade (Alesson a fls. 158 e André a fls. 156/157) e os esclarecimentos trazidos pelos acusados nesta data, circunstâncias favoráveis que acabam sopesando a gravidade do delito para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva em desfavor dos acusados, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (fls. 117/118), não faculto aos acusados André e Alesson o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram recolhidos.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para os acusados Alesson e André neste momento processual, vez que, presos cautelarmente desde 04 de maio de 2018 (fls. 02 e 117/118), apenas preencherão o lapso necessário para progressão de regime em 23 de março de 2019.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 21 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA