0003552-96.2012.8.26.0601
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS HENRIQUE SCALA DE ALMEIDA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO ANTONIO DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Scala de Almeida

Vistos.
BENEDITO ANTÔNIO DE OLIVEIRA, ANTÔNIO MARCOS DE CAMARGO e JOÃO PAULO ARAÚJO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003552-96.2012.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003552-96.2012.8.26.0601
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENEDITO ANTONIO DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Scala de Almeida

Vistos.
BENEDITO ANTÔNIO DE OLIVEIRA, ANTÔNIO MARCOS DE CAMARGO e JOÃO PAULO ARAÚJO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I, II e IV, cc. artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2012, por volta das 21:30 horas, na Rodovia SP-147, no acesso do Bairro do Livramento, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo conjuntamente e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, um caminhão marca Mercedes Bens/Axor 3340s, fabricado em 2006, placas DKA 4050, e um telefone celular, tipo “smartphone”, cor branca, avaliados em R$198.322,00, os quais se encontravam na posse de José Francisco Corviello Guedes. Narra a denúncia que, a aludida vítima trafegava na aludida via quando, ao parar em um trevo, foi abordado pelos denunciados que solicitaram carona para a cidade de Lindóia, tendo a vítima atendido ao pedido. Ocorre que, no caminho, próximo a um camping, os denunciados anunciaram o assalto em poder de uma faca, obrigando o ofendido a estacionar o caminhão no acostamento, fazendo-o refém, e assumindo a direção um dos agentes. Na sequência, seguiram até o município de Itapira, onde obrigaram o ofendido a desengatar a carga de cana de açúcar e se deslocaram para a estrada que liga Itapira a Amparo, sempre ameaçando de morte a vítima e sua família. Nesta estrada, os executores passaram a discutir se matariam, ou não, a vítima, sendo deliberado pela soltura do ofendido, colocado em liberdade no bairro Brumado, decorridas uma hora e meia do início do delito. Após liberado, o ofendido fez contato telefônico com sua esposa, que comunicou o ocorrido à empresa proprietária do caminhão. Logo, verificou-se a localização do veículo por sistema de monitoramento, concluindo-se que se encontrava estacionado no município de Amparo, em um posto de gasolina defronte ao estabelecimento “Magnetti Marelli”. Perante as informações, guardas municipais de Amparo dirigiram-se até o local deparando-se com o denunciado Antônio Marcos de Camargo, que condessou a prática delitiva, e que havia sido deixado no local pelos comparsas em razão de desentendimento entre eles. Em seguida, os guardas lograram êxito prender o inculpado Benedito Antônio de Oliveira, na condução do veículo, tendo como carona João Paulo Araújo dos Santos. Este, por sua vez, confessou a prática delitiva, esclarecendo que a faca usada para a prática do crime fora jogada na estrada. Chamada a vítima à Delegacia de Polícia, reconheceu prontamente os acusados como autores do roubo (fls.7)
A denúncia foi recebida em 12/12/2012, às fls.111.
Citados, os acusados responderam às fls. 145, 157/158 e 160/164.
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e interrogados os réus.
Em face da instauração de incidente de insanidade em face do acusado Antônio Marcos de Camargo, o feito foi em relação a ele desmembrado (fls.397)
As partes ofertaram seus Memoriais (fls.392/395, complementado às fls.404/405, 412/413 e 416/421).
O Ministério Público requereu a total procedência dos pedidos, mediante o reconhecimento das três causas de aumento consistentes na pluralidade de agentes, emprego de arma branca, e restrição da liberdade da vítima. Quanto à dosimetria, pugnou pela elevação da pena do réu Benedito em virtude da reincidência (fls.33, do apenso) e maus antecedentes (fls.54, do apenso), devendo ser o regime fechado para o início de cumprimento da pena, para ambos.
João Paulo Araújo dos Santos aduziu não haver provas suficientes à condenação, mormente pela falta de reconhecimento pessoal do réu pela vítima. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão, ressaltando a primariedade do réu.
Benedito Antônio de Oliveira requereu, preliminarmente, conversão do julgamento em diligência mediante a instauração de incidente de dependência toxicológica, em razão de o acusado ter dito, em seu interrogatório, que se encontrava bêbado na ocasião dos fatos. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, pela incongruência no depoimento dos réus. Subsidiariamente, requereu fixação da pena mínima, nos termos do enunciado 444 do STJ, assim como o não reconhecimento de agravantes ou causa especial de aumento de pena.
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar arguida pelo réu Benedito Antônio de Oliveira não prospera. Com efeito, o simples fato de o acusado se apresentar embriagado no momento da execução do delito não conduz à conclusão de que seja ele dependente químico, tampouco a afirmação, por ele próprio, de que o seja. De fato, nos autos não há outros elementos que ao menos coloquem em suspeita a inimputabilidade do agente em razão do alegado vício, motivo pelo qual deixo de instaurar incidência de dependência toxicológica.
No mérito, inobstante o esforço e combatividade das defesas, é caso de condenação.
A vítima reconheceu prontamente, em solo policial, os acusados como os autores do roubo (fls.07). Em juízo, confirmou tê-los reconhecido sem sombra de dúvida na delegacia de polícia, após detidos na posse do bem subtraído da vítima. Narrou que, após oferecer carona aos réus, foi por eles rendido, mediante o uso de uma faca.  Com a entrega do caminhão, exigiram também da vítima a entrega de seu celular. Em companhia e subjugado pelos meliantes, a vítima permaneceu aproximadamente duas horas sob ameaças, sendo que foi deixada pelos acusados em local ermo, de onde teve de caminhar a pé, por longo período, até conseguir entrar em contato, por telefone, com sua esposa, a qual, por sua vez, comunicou o roubo à empresa empregadora. 
Por seu turno, os guardas municipais ouvidos confirmaram que, após acionamento pela empresa proprietária do caminhão, rumaram ao local rastreado, quando, então, detiveram os réus, os quais prontamente confessaram a prática delitiva (fls.201/203).
Interrogados, os acusados Benedito e João confirmaram a prática delitiva, negando, apenas, terem se valido de uma faca para a consecução da ultimação delituosa (fls.379/395). Contudo, o réu Antônio confessou o emprego de uma faca para ameaçar a vítima, usada pelo denunciado Benedito, quem, também, dirigiu o caminhão após a subtração, e com quem brigou após o automotor apresentar problemas.
Desnecessárias a apreensão e perícia da arma para incidência da qualificadora, bastando, para tanto, a segura palavra da vítima, corroborada por outros elementos de prova (STJ, RHC 112.872/DF, 1ª T., rel. Luiz Fux, 05.06.2012, vu).
No mesmo sentido é o posicionamento do TJSP:
ROUBO MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma - Negativa do réu isolada - Vítima que reconheceu o acusado com segurança nas duas fases da persecução criminal - Prova suficiente para o decreto condenatório - Falta de apreensão e perícia na arma de fogo usada no crime que não exclui essa majorante - Pena fixada com critério e corretamente - Regime prisional mitigado para o semiaberto - Recurso parcialmente provido. (Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 30/04/2015; Data de registro: 22/05/2015)
O concurso de agentes e a permanência da vítima em poder dos meliantes por longo período de tempo ficaram plenamente demonstradas.
Dessa forma, incidem três causas de aumento, previstas nos incisos I, II e IV do §2º, do art. 157 do CP, resultando a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa.
Passo à dosimetria da pena.
1)Benedito Antônio de Oliveira:
Elevo a pena base de 1/6, em razão dos maus antecedentes do acusado, conforme atesta certidão de fls.33 do apenso próprio, resultando a pena em 4 anos, 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa.
Compenso a confissão com a reincidência (fls.54). 
Presentes três causas de aumento, elevo a pena de 5/12, estabilizando-a em 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa.
Neste sentido: 
ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Insurgência contra sentença que julgou procedente a ação penal, condenando o réu pela prática do crime de roubo qualificado (art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigos 70 e 71, todos do Código Penal) à pena de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de multa no mínimo legal – Circunstância em que, com o advento da Lei n° 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço (1/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos (3/8), se presentes duas; de cinco doze avós (5/12), se presentes três; de onze vinte e quatro avós (11/24), se presentes quatro; e de metade (1/2), se presentes todas, ampliando-se, dessa forma, o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador – Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n° 1.082.180-3/3 – Campinas – 9ª Câmara Criminal – Relator: Leonel Costa – 7.11.2007 – M.V. – Voto n° 1.171)
2)João Paulo Araújo dos Santos:
As circunstâncias do artigo 59 do CP são amplamente favoráveis ao réu. Logo, fixo a pena base no seu patamar mínimo.
Descabida a redução pela confissão, nos termos do Enunciado da Súmula 231 do STJ.
Presentes três causas de aumento, elevo a pena de 5/12, estabilizando-a em 5 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 14 dias-multa.
Ante o exposto, 1) CONDENO BENEDITO ANTÔNIO DE VIEIRA pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e IV, do Código Penal, c/c artigo 29 do mesmo diploma, à pena de 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado por se tratar de condenado reincidente, e ao pagamento de 15 dias-multa,; 2) CONDENO JOÃO PAULO ARAÚJO DOS SANTOS pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e III, do Código Penal, c/c artigo 29 do mesmo diploma, à pena de 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime semi-aberto, e ao pagamento de 14 dias-multa. O valor da multa será calculado no piso do valor unitário, à mingua de elementos que demonstrem possam os réus suportar valor maior. Tendo em vista a periculosidade dos agentes, detidos em flagrante, e que respondiam presos ao processo em razão da conversão da prisão em flagrante em preventiva, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se, pois, mandados de prisão. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, expedindo-se o que mais se fizer necessário.
P. R. I. C.
Socorro, 25 de maio de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA