0003282-62.2015.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo (art. 157)
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 06/08 e fls. 16/17), os autos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Centro - CEP 13150-000, Fone: (19) 3872-1135, Cosmopolis-SP - E-mail: cosmopolis@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003282-62.2015.8.26.0150
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (art. 157)
Documento de Origem:
BO, BO   - 3309/2015 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 3348/2015 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Porfirio dos Santos
Vítima:
Simone Ferreira de Melo Rampazzo
Data da Audiência:
11/06/2019 às 13:30 horas


Justiça Gratuita

Em 11 de junho de 2019  às 13:30 horas, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Vara Única o Fórum de Cosmópolis, sob a presidência sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(s) réu(s) Fabio Porfírio dos Santos, acompanhado(s) do(a) advogado(a) Dr(a). Gustavo Adolfo Andretto da Silva. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) Patricia Taliatelli Barsottini. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha de defesa Helena Santos Conceição e o réu foi interrogado, todos por meio do Sistema de gravação audiovisual, conforme DVD arquivado em Cartório. Pela defesa foi dito que desiste da oitiva da testemunha de defesa Ricardo Ferreira da Silva, o que foi homologado. Pela MM. Juíza foi dito que: Não havendo mais provas orais a serem produzidas, dou por encerrada instrução. Memoriais acusação e defesa gravados em mídia audiovisual. SENTENÇA: FÁBIO PORFIRIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, porque, no dia 14 de agosto de 2015, por volta das 17h55min, no estabelecimento comercial denominado Padaria Rampazzo, localizado na Avenida Ester, n.º 1.320, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra S.F.M.M. subtraiu, para si, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencentes ao referido estabelecimento comercial. Consta ainda que, no dia 21 de julho de 2015, no mesmo local, por volta das 18h30min, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima S.F.M.M., subtraiu, para sim, o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) pertencentes ao estabelecimento comercial Padaria Rampazzo. Após o recebimento da denúncia em 29 de março de 2017 (fls. 61), o réu foi devidamente citado (fls. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 104). Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa do réu requer a improcedência da ação e consequente absolvição do acusado.  É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 06/08 e fls. 16/17), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 09/13 e fls. 18/21), os relatórios de investigações (fls. 14/15, fls. 22/23 e fls. 27/39), bem como as provas orais coligidas. A vítima S.F.M.M., ao ser ouvida em Juízo, disse ser proprietária do estabelecimento roubado. Explicou que houve dois roubos, no primeiro o indivíduo adentrou o recinto armado, rendeu uma funcionária e efetuou o roubo de R$ 200,00 (duzentos reais) em moedas e o celular da declarante, evadindo-se correndo, na segunda, o acusado foi até o local com uma das mãos embaixo da camiseta, fazendo menção de estar armado e subtraiu uma quantia maior de dinheiro, por volta de R$ 800,00 (oitocentos reais). Reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Negou recordar-se das vestimentas do acusado no fatídico dia, mas que em um dos eventos ele trajava uma calça laranja. Questionada, afirmou que o acusado valeu-se de uma arma de fogo, explicitamente, no primeiro roubo, sendo que na segunda vez apenas viu que o acusado possuía um objeto embaixo da camiseta (sistema audiovisual). André dos Santos de Souza, Policial Militar e testemunha de acusação, disse que na época, o acusado e um adolescente efetuaram diversos roubos a estabelecimentos comerciais e transeuntes, assim, após apurarem sua autoria, iniciaram patrulhamento, posto que sabiam onde o acusado residia e, assim, efetuaram sua prisão (sistema audiovisual). No mesmo sentido foram as palavras de Fabio Rodrigues Pereira, testemunha de acusação e também Policial Militar. Relatou que o acusado é conhecido dos meios policiais por práticas delitivas. Narrou que no fatídico dia, foi até o local dos fatos na companhia de seu companheiro de farda e, na posse das características do roubador, efetuaram diligências em um bairro conhecido por ser ponto de venda de drogas, local onde encontraram o acusado, ato contínuo, o levaram até a Delegacia, onde este foi reconhecido pela vítima. Explicou que foram dois roubos em dias próximos e que quando foram acionados para atender a ocorrência do segundo delito, já estavam há alguns dias na procura do réu Fábio (sistema audiovisual). A testemunha de defesa Helena Santos Conceição nada soube informar a respeito dos fatos, limitando-se a tecer comentários a respeito da vida pregressa do acusado. O acusado, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, estava trabalhando e não foi conduzido até a Delegacia a fim de ser reconhecido. A negativa do acusado, no entanto, não se encontra em consonância com as demais provas coligidas em Juízo, notadamente, ante a declaração da vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas como autor do roubo. Tal negação soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porquanto em contradição com o conjunto probatório, anotado, ainda, que o acusado não estava obrigado a se auto incriminar. O arcabouço probatório é vasto para ensejar uma condenação. Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. Nesse sentido:  “PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409). Ainda, a vítima afirmou que pelo menos um dos delitos foi cometido com arma de fogo. Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I do CP. Nesse sentido:  “ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0). Neste cenário, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia.  Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor. A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.  Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, no tocante ao delito de roubo, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão, e pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal. Em seguida, por ser o acusado reincidente, aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão, e pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário (fls. 152/154). Por ter sido o crime praticado com emprego de arma de fogo, aumento-lhe as penas em 1/3, o que resulta em SEIS ANOS, DOIS MESES e VINTE DIAS de reclusão, e o pagamento de CATORZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo. Por fim, ante a continuidade delitiva, como previsto no artigo 71 do Código Penal, exaspero-lhe as penas em 1/6, o que resulta em SETE ANOS, DOIS MESES e TREZE DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FÁBIO PORFIRIO DOS SANTOS às penas de SETE ANOS, DOIS MESES e TREZE DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva. O acusado vem respondendo ao presente feito em liberdade e, assim, faculto-lhe permanecer a fim de que possa recorrer. Transitada esta em julgado, expeça-se a R. Certidão de Honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB. Comunique-se. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Nada mais, foi declarada encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, o presente é assinado, nos termos do artigo 5º, § 1º, inciso I e artigo 6º da Resolução nº 551/2001 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Giséle Maria Trevenzoli Favero, digitei.