0003867-64.2017.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. INQUÉRITOS POLICIAIS E AÇÕES PENAIS AINDA EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 444 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. TERCEIRA FASE. CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 3/8. VÍTIMAS ABORDADAS EM SUA RESIDÊNCIA. SUPERIORIDADE NÚMERICA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. OUSADIA. PERICULOSIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003867-64.2017.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO - 730/2017 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1068/2017 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DO NASCIMENTO PAES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA









Vistos.
1. JOÃO PAULO DO NASCIMENTO PAES e MATHEUS NUNES SOUZA PEREIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 69 e 76, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, c/c art. 40, inc. III, todos da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal, porque: (1) no dia 08 de maio de 2017, por volta das 18h16min., na rua José Mauricio Nucci, mata atrás do CEU/Centro Educacional Unificado, nesta cidade e Comarca, guardavam e tinham em depósito droga para o consumo de terceiros, consistente em 454,87g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas e oitocentos e setenta miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecido como maconha, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; (2) em data incerta, mas ao menos até o dia 08 de maio de 2017, associaram-se entre si para, de forma reiterada, praticarem o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Notificados (fls. 166 e 178), os acusados apresentaram resposta preliminar (fls. 160/163 e 182/183). Rejeitadas estas, a denúncia foi recebida (fl. 198).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 240, 242 e 276). Os réus foram interrogados (fls. 239 e 241).
Ao cabo, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 231). Por outro lado, a defesa pleiteou a absolvição dos réus por ausência de provas (fls. 231).
É o relatório.
2. Eis o relato dos fatos, tal como consta da exordial acusatória:
Segundo se apurou, na noite de 08 de maio de 2017 JOÃO PAULO e MATHEUS praticavam o tráfico de drogas no sobredito local e, associados, tinham em depósito a quantidade de drogas acima mencionadas, destinadas à venda.
Ocorre que a conduta dos denunciados chegou ao conhecimento dos policiais militares, que munidos de informações de que indivíduos embalavam drogas a serem comercializadas naquele bairro rumaram até o local e realizaram campana no interior da mata.
Enquanto observavam, os policiais constataram que os denunciados, na posse de substância que aparentava ser maconha, a fracionavam, enrolavam em filme plástico e selavam a embalagem.
Ao serem abordados, JOÃO PAULO e MATHEUS tentaram empreender fuga, mas foram contidos. Na posse deles os policiais localizaram 32 porções de maconha embaladas para o comércio; 13 porções de maconhas fracionadas e serem embaladas; 2 tijolos de maconha; um pedaço de maconha, sem embalar; uma porção de semente de maconha; 2 facas; um rolo de filme plástico e um isqueiro.
Indagados, os denunciados admitiram a prática dos delitos, aos policiais.

A ação penal procede apenas com relação ao crime de tráfico de drogas.
2.1.Com efeito, a materialidade do tráfico de drogas é delineada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 58/60) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 110).
2.2.Quanto às autorias, existem elementos seguros para imputá-las aos dois acusados.
Nesse sentido, o policial militar Marcos Afonso Lemos de Carvalho disse (fls. 229) que houve informações de que indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes nas proximidades do CEU. Assim, rumaram ao local e incursionaram na mata próxima, quando avistaram os denunciados fracionando e embalando entorpecentes, sendo que as drogas apreendidas estavam todas expostas próximas a eles. Relata também que, após a prisão, eles acabaram por confessar a propriedade dos entorpecentes e que os lucros advindos da comercialização seriam para eles mesmos. 
O policial militar Luciano da Rocha Maciel, por seu turno, declarou (fls. 230) que tiveram informações, na mesma data dos fatos, da ocorrência de tráfico de drogas na localidade e, incursionando na mata ali existente, surpreenderam os denunciados manipulando entorpecentes. Aduziu, por fim, que, efetuada a prisão, os réus confessaram a propriedade das drogas, as quais se destinariam ao comércio na região.
Em sua autodefesa, Matheus Nunes Souza Pereira asseverou (fls. 232) que estava na quadra do CEU jogando bola quando foi abordado juntamente com outras pessoas pelos policiais militares, os quais o conduziram à mata. Além disso, disse que não visualizou a polícia localizando as drogas apreendidas e que a primeira vez em que viu o outro réu deste processo, na data dos fatos, foi quando estava sendo conduzido à viatura, sendo que o avistou encostado em uma parede. Disse também que somente o conhecia de vista, mas que não são amigos. Informou ainda ser usuário de drogas desde os 13 (treze) anos.
Já João Paulo do Nascimento, em sua autodefesa (fls. 233), confirmou que foi encontrado juntamente com o outro réu em uma mata atrás do CEU fracionando os entorpecentes apreendidos, ponderando apenas que eles se destinariam ao consumo próprio e ao de Matheus. Diz ainda que ele e o outro réu compraram as drogas em conjunto, sendo que, para tanto, ele teria contribuído com o valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) e Matheus com R$ 320,00 (trezentos e vinte reais). Informou também que o montante de que dispôs adveio da economia que fizera, por dois meses, do valor de pensão alimentícia pago por seu genitor; já em relação ao numerário gasto por Matheus, afirma não saber a proveniência.
Pois bem. 
O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão apenas no que tange ao tráfico de drogas. Sem embargo dos ponderados argumentos da defesa, a versão dos policiais foram corroboradas pela fala de João Paulo, sendo que sua versão apresentada dizendo que as drogas se destinavam a consumo próprio, bem como a versão dada pelo réu Matheus Nunes, se revelaram isoladas e inverossímeis.
Isso porque, a dinâmica de como os fatos ocorreram – confirmação das informações de que os réus fracionavam drogas num total de 454,87g (quatrocentos e cinquenta e quatro gramas e oitenta e sete miligramas) – evidencia que o narcótico não se destinava ao uso próprio, conforme afirmado pelo réu João Paulo, conforme interpretação a contrario sensu do art. 28, §2º, da Lei 11.343/06.
Além disso, a versão dada por Matheus Nunes de que foi preso numa quadra do CEU e que apenas teve contato com João Paulo no momento em que era conduzido para a viatura restou isolada e inverossímil, frente os depoimentos das testemunhas e do próprio João Paulo.
Resumindo, da declaração do coacusado João Paulo, importante consignar que, segundo o ensinamento da doutrina, costuma-se exigir a concorrência de 03 (três) elementos para que o chamamento de cúmplice possa ser valorado de maneira influente para o processo: a) a confissão do delator; b) a inexistência de objetivo de vingança; c) a finalidade de atenuar e até mesmo eliminar sua responsabilidade pela prática criminosa.
Aliás, no interrogatório, é facultado ao acusado expressar “todos os demais fatos e pormenores que conduzam à elucidação dos antecedentes e circunstâncias da infração” (art. 187, § 2º, VIII, do CPP).
Percebe-se que o coacusado Jão Paulo confessou a prática criminosa de porte de entorpecente, inclusive, a consequência. Não há qualquer relato de entrevero ou possibilidade de vingança entre os acusados. Também, o coacusado João Paulo tentou atenuar sua responsabilidade. Por fim, a versão do coacusado João Paulo encontrou ressonância nos depoimentos dos policiais militares. 
Consequentemente, verificada a presença dos requisitos, ou seja, no confronto das versões dos acusados, maior valor a do coacusado João Paulo.
2.3.Contudo, quanto à imputação do crime correlato, de associação ao tráfico, não há elementos probatórios suficientes para se concluir, acima de qualquer dúvida razoável, que os réus estavam associados entre si para a prática delitiva. Isso porque não se mostraram presentes os requisitos da estabilidade e permanência, próprios do tipo penal em tela, configurando-se, assim, mero concurso de agentes. O simples fato de que os policiais já tinham informações acerca do tráfico de drogas realizados no local, por si só, não autoriza a conclusão de estabilidade e permanência. Afinal, os próprios policiais em seus depoimentos afirmaram que receberam, na mesma data dos fatos, a informação de que indivíduos estariam na mata preparando entorpecentes para a venda. Outrossim, não há notícias nos autos de que os acusados já tivessem sido abordados conjuntamente pela prática de referido delito.
Portanto, nesse particular se opera a absolvição.
2.4.Destarte, os réus praticaram fato típico, ilícito e culpável, em relação à conduta de tráfico de drogas. Passo a dosimetria das penas. 
Em que pese, o Ministério Público ter requerido, na primeira fase, o aumento da pena-base em relação ao réu Matheus, entendendo que ele possui personalidade voltada para a prática de crimes, em especial, crimes hediondos, ao analisar sua folha de antecedentes (fls. 169/172), verifica-se, nos termos da Súmula 444, do STJ, que Inquéritos Policiais e Ações Penais em curso não se prestam a exasperar a pena base. Nesse sentido,
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. INQUÉRITOS POLICIAIS E AÇÕES PENAIS AINDA EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 444 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. TERCEIRA FASE. CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 3/8. VÍTIMAS ABORDADAS EM SUA RESIDÊNCIA. SUPERIORIDADE NÚMERICA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. OUSADIA. PERICULOSIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CRIME ÚNICO. NÃO OCORRÊNCIA. SUBTRAÇÃO DE PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE DELITOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. Inquéritos policiais, ações penais em andamento e até mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser considerados como maus antecedentes, má conduta social ou personalidade desajustada, e servir de supedâneo para justificar o afastamento da reprimenda básica do mínimo legalmente previsto em lei, sob pena de malferir o princípio constitucional da presunção de não-culpabilidade. Nesse diapasão, a Súmula n. 444/STJ. (...) 5. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para reduzir a pena dos pacientes ao patamar de 6 anos e 5 meses de reclusão, mais o pagamento de 15 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. (HC 439.037/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018) (grifo  nosso)
Dessa forma, na primeira fase, fixo a pena-base para ambos réus no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 104) para os dois acusados, a qual, todavia, não reduz a pena em virtude de esta já se encontrar no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não é o caso de aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. 
Apesar da ocorrência nas imediações do CEU, NÃO restou comprovado que a mercancia de substâncias ilícitas nas imediações de estabelecimento de ensino ocorria com o intuito de disseminá-la entre seus frequentadores ou alunos.
Por fim, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas a 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), já que desatendido um dos requisitos, pois, pela quantidade, é possível a conclusão de que os denunciados, sem profissão ou relação de emprego formalizada, conforme ausência de comprovação, não atua de forma individual, e especialmente, ocasional, movimentando a mercancia ilícita como meio de vida, não se acomodando no de traficante de primeira viagem. 
Aliás, a utilização da quantidade de drogas apenas em uma das fases da dosimetria da pena encontra respaldo na jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 112.776):
"O princípio do ne bis in idem ou non bis in idem, como se sabe, traduz a proibição de sancionar ou punir alguém duas ou mais vezes pelo mesmo fato. Constitui, por isso, inequívoco limite ao poder punitivo do Estado consagrado no âmbito da legislação penal internacional (cf. PRADO. Luiz Regis. Curso de Direito Penal Brasileiro, volume 1: parte geral. Sao Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010. p. 158). A propósito, a Convenção Americana dos Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica, ratificado no Brasil pelo Decreto 678, de 1992, acolheu o princípio do non bis in idem em contexto específico, ao estabelecer que “ o acusado absolvido por sentença passada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos” (art. 8º, 4). A partir de uma compreensão ampliada desse princípio, não restrito à impossibilidade das persecuções penais múltiplas, desenvolveu-se uma das suas mais relevantes funções no direito penal constitucional: balizar a individualização da pena, com vistas a impedir mais de uma punição individual pelo mesmo fato em momentos diversos do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). Daí o fundamento pelo qual não se admite, por exemplo, o reconhecimento da agravante “contra mulher grávida” (art. 61, II, “h”, do CP) para aumentar a reprimenda do crime de aborto, ou que o homicídio qualificado pelo motivo torpe (CP, art. 121, § 2º, I) sofra a incidência da agravante genérica do art. 61, II, “a”, do Código Penal (“por motivo fútil ou torpe”). Ainda nesse sentido, a jurisprudência desta Corte - na linha, aliás, da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça (“A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, circunstância judicial”) -, reconhece ilegítimo bis in idem (ou dupla valoração) "quando os fatos considerados maus antecedentes embasem tambem o agravamento da pena pela reincidência” (HC 96046, Relator(a): Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, DJe de 02-05-2012). No mesmo sentido: (HC 99044, Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05- 2010; HC 107556, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, DJe de 01-07-2011; HC 99044, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, DJe de 21-05-2010; HC 80066, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, DJ 06-10-2000). Ainda recentemente, no julgamento dos AP 470 EDj-décimos terceiros, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Tribunal Pleno, DJe de 10-10-2013, ficou assentado que “há bis in idem quando um mesmo fato for considerado mais de uma vez na dosimetria de um mesmo crime”."
Assim, torno definitiva a pena base à míngua de circunstâncias modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, ainda que se trate de acusado primário, e a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b), mostra-se necessária a consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5, XLIII, da CF) de tráfico de drogas, especialmente, na hipótese vertente, em que transportado grande quantidade de droga (454 g).
É bom lembrar que, com a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, pelo Plenário do STF – HC nº 111.840/ES –, o regime fechado não é mais obrigatório para os crimes hediondos ou equiparados.  Diante disso, o regime carcerário a ser fixado deve levar em consideração o regramento previsto no artigo 33 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o regime de tratamento mais severo previsto na Constituição Federal, e a quantidade e variedade de droga localizada em poder da acusado, e a não utilização da causa de diminuição acima mencionada, o regime só pode ser o fechado.
Aliás, deixo de observar o tempo de prisão cautelar, já que ambos responderam em liberdade por este processo, conforme o resultado da audiência de custódia, de modo que não altera o panorama, concluindo pela manutenção do regime fechado.
Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária – “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Convém alicerçar que o E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 97.256/RS) apontou à possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no tráfico ilícito de drogas.
Aliás, em 15.02.2012, o Senado editou a Resolução nº 05/2012, dispondo no artigo 1º: “É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS”.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, os acusados não satisfizeram os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
3.Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: (1) condenar JOÃO PAULO DO NASCIMENTO e MATHEUS NUNES SOUZA PEREIRA, qualificados respectivamente a fls. 69 e 76, no cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; (2) absolver ambos os réus da infração prevista no art. 35, da Lei 11.343/06, com fundamento nos termos do art. 386, respectivamente, incisos II, do CPP.
Já que os acusados responderam em liberdade, AUTORIZO o recurso sem a decretação da prisão preventiva.
        Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, III, Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; (2) intimem-se os sentenciados ao pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa.
Dispenso os réus, por ora, do pagamento das custas judiciais, nos termos do art. 98, § 3o, CPC, dada à presumível hipossuficiência econômica.
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Assis, 30 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA