0003926-34.2017.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de Justiça:
    RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A 
SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E 
PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. O acusado se defende dos fatos que lhe são atribuídos na denúncia, de tal sorte 
que o magistrado não está vinculado à qualificação jurídica atribuída ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003926-34.2017.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003926-34.2017.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 3927/2017 - Delegacia de Polícia de 
Peruíbe, 440/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Ferreira Goulart

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos.

DOUGLAS FERREIRA GOULART, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso I, c.c. art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 23 de
outubro de 2017, por volta das 20h00min, na Avenida Padre Anchieta, nº 5.789, 
Oásis, nesta cidade e Comarca, tentou subtrair, para ele, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca (faca) contra o funcionário Fábio Leonardo da 
Silva, dinheiro pertencente ao posto de gasolina. 
A denúncia foi recebida dia 07 de fevereiro de 2018 (fls. 122/123).
O réu não foi localizado para citação pessoal, sendo determinada a sua citação por 
Edital (fls. 211).
Transcorrido o prazo editalício, foram suspensos o processo e o prazo prescricional

nos termos do art. 366 do CPP (fls. 220). 
Realizada pesquisa e verificado que o réu se encontra preso por outro processo, foi
ele devidamente citado (250) e revogada a suspensão do presente feito (fls. 251). 
Devidamente citado (fls. 250), e tendo o acusado já apresentado resposta à acusação
(fls. 178), afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 290/291).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento da testemunha e,
ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram 
alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da
pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, suplicou pelo reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea com a fração máxima pela tentativa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 
16), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Cidimar Jefferson da Cunha, policial militar disse que estava se 
aproximando do posto para abastecer a viatura, quando foi solicitado pela vítima 
frentista dizendo que pouco antes da chegada da viatura ao posto teria sofrido uma 
tentativa de assalto pelo réu. Que a vítima disse que a tentativa de roubo foi 
cometida com arma branca. Que encontrou o réu num imóvel e que ele confessou a 
prática do delito, tendo inclusive apresentado a faca utilizada no crime.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime a ele imputado. Disse que estava 
morando perto do local do crime e que estava trabalhando. Que a pessoa que iria 
efetuar o pagamento do serviço não o fez. Que em razão da sua situação pessoal 
(separação e envolvimento com drogas) cometeu o delito que sabe que não justifica 
sua conduta. Que estava em liberdade provisória, mas apareceu a tentativa de 
assalto deste processo. Que decidiu se entregar na Delegacia porque se arrependeu e
porque estava envolvido com drogas em excesso.
Diante da confissão feita em audiência que, ressalte-se, se encontra em consonância
com todo o arcabouço probatório, em especial quanto ao depoimento do policial 
militar ouvido em Juízo é mesmo de se considerar que os fatos se deram da forma 
como narrados na exordial acusatória.
No entanto, não há como se reconhecer a causa de aumento de pena pelo uso de faca.
Diante do advento da Lei 13.654 de 2018, deixou-se de considerar tal circunstância 
como causa de aumento de pena para o crime de roubo, traduzindo-se em hipótese de 
retroatividade da lei penal mais benéfica a ser aplicada ao presente caso ocorrido 
em 09 de setembro de 2017, em obediência ao comando constitucional previsto pelo 
art. 5º, XL, da Constituição Federal de 1988.
Nesse sentido, inclusive, já pacificou o Superior Tribunal de Justiça:
    RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A 
SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E 
PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. O acusado se defende dos fatos que lhe são atribuídos na denúncia, de tal sorte 
que o magistrado não está vinculado à qualificação jurídica atribuída pela 
acusação, tendo em vista que no momento da prolação da decisão repressiva, sem 
modificar a descrição dos fatos narrados na exordial, poderá atribuir-lhe definição
jurídica diversa, ainda que, em consequencia, tenha de aplicar pena mais grave, nos
exatos termos do art. 383 do Código de Processo Penal.
2. O princípio da correlação entre a denúncia e a sentença condenatória representa 
no sistema processual penal uma das mais importantes garantias ao acusado, 
porquanto descreve balizas para a prolação do édito repressivo ao dispor que deve 
haver precisa correlação entre o fato imputado ao réu e a sua responsabilidade 

penal reconhecida na sentença.
3. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial 
Repetitivo n. 1.499.050/RJ, firmou entendimento segundo o qual “consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada” (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).
4. In casu, a denúncia descreve a inversão da posse da res furtiva, o que é 
suficiente para a consumação do crime, em adoção à teoria da amotio ou apprehensio,
nos termos da Súmula n. 582 do STJ.
5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma 
branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de 
regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso 
I do § 2º do art. 157 do Código Penal.
6. Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o 
disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio 
legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico.
7. Recurso provido para reconhecer a forma consumada do delito de roubo, com a 
concessão de ordem de habeas corpus de ofício para readequação da pena. (STJ, 
Quinta Turma, REsp 1519860/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 17/05/2018). 
(destacou-se).
Portanto, afasta-se a majorante vindicada pelo Ministério Público com relação ao 
uso de arma branca pelo réu quando do roubo narrado nos autos com o escopo de que o
crime capitulado na denúncia seja o descrito no caput do artigo 157, do Código 
Penal.
Passa-se, doravante, à dosimetria das reprimendas.  
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código
Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de 
censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie 
delitiva, não havendo nada a se valorar negativamente em face do réu. Quanto aos 
antecedentes, verifica-se que o réu os possui, em razão de condenação criminal 
pretérita nos autos do processo n.º 1500138-98.2018 (fls. 314/316), pelo que deverá
haver incremento de sua pena. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração 
negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os 
motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, 
portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Entretanto, as 
circunstâncias se mostram negativas, a considerar a utilização de uma faca no 
cometimento do delito, o que implica em maior reprovabilidade da conduta. Por fim, 
no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que estas não contribuíram 
de forma alguma para a ação delituosa do réu, motivo pelo qual também nada a se 
valorar em desfavor do réu.  
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados 
no piso legal.   
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante genérica da confissão (art. 65,
III, “d”, do Código Penal), pelo que, em observância ao comando contido na Súmula 
n.º 231, do STJ, atenua-se ao máximo a pena arbitrada para fixá-la no patamar 
intermediário de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
calculados no piso legal.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena. 
Presente, no entanto, a causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II, do 
Código Penal e, a considerar a postura adotada pelo réu em audiência, bem como a 
existência de outra confissão em processo criminal distinto acerca de fatos 
análogos aos do presente feito, deve ser fixada em seu grau máximo, qual seja, 2/3 
(dois terços) para que a pena definitiva seja estabelecida em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, calculados no piso 
legal.   
Fixa-se o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, 
parágrafo 2º, “c”, e § 3º, do Código Penal.  

Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77 (primariedade), ambos do 
Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena imposta.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia 
para CONDENAR o réu DOUGLAS FERREIRA GOULART, qualificado nos autos, nas sanções do
artigo 157, caput c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal às penas de 01 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 03 (três) 
dias-multa, calculados no piso legal, em montante atualizado, em observância ao 
art. 49, do Código Penal.  
Ausentes, por ora, os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, 
nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, concede-se ao réu o direito de
recorrer em liberdade.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.  
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), 
no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de 
registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins 
do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono 
nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença lida e publicada em audiência com as partes intimadas de seu teor. Declaro
o trânsito em julgado para ambas as partes, em razão da renúncia ao direito de 
recorrer manifestado em audiência.  
Peruíbe, 19 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA  
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

