0003654-10.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2021
... ameaça face às vítimas, para cometimento do crime de roubo. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado tentado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003654-10.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003654-10.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 25/2021 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN SURIANNI VIEIRA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos









Vistos.
JONATHAN SURIANNI VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, III e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua da Fortuna, altura do número 171, Bairro Jardim Capela, no município e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois agentes ainda não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, para proveito em comum, bem como com restrição de liberdade das vítimas Israel Henrique Martins dos Santos, Vinícius Ribeiro de Oliveira e Anselmo Alves de Oliveira, a carga de valor pertencente à pessoa jurídica O Reizão Distribuidora, consubstanciada em carnes bovinas, suínas e de aves, avaliada em R$ 31.671,51 (trinta e um mil, seiscentos e setenta e um reais e cinquenta e um centavos).
Consta da denúncia que segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, atuando em conjunto com outros dois comparsas e cientes de que se tratava de transporte de carga de valor, resolveram praticar o crime de roubo.
Narra a inicial que, para tanto, aproveitando-se do momento que Anselmo, motorista do caminhão, estacionou o veículo para realizar uma entrega, o denunciado e os demais indivíduos não identificados fizeram a abordagem.
Relata a exordial que em seguida, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo, o denunciado ingressou no caminhão, sentou-se no banco do passageiro e ordenou que o motorista conduzisse o veículo, período no qual manteve esta vítima, bem como os demais ofendidos (os ajudantes Israel e Vinícius) sob seu poder e vigilância.
É da denúncia que chegando ao município de Itapecerica da Serra, o denunciado mandou que o motorista estacionasse o automotor e, juntamente com as demais vítimas, descarregasse a carga em outro caminhão.
Expõe a acusação que nesse contexto, a polícia militar foi informada acerca do roubo da supracitada carga, bem como em relação à sua transferência para outro caminhão no Bairro Jardim do Edem, em Itapecerica da Serra. Assim, à vista de apurar o informado, para lá se dirigiram.
Narra a inicial que no local, os agentes públicos avistaram dois caminhões, bem como indivíduos realizando a transferência de carnes de um veículo para o outro. Ao avistarem a guarnição policial, três indivíduos empreenderam fuga, todavia, o denunciado foi alcançado pelos policiais.
Segundo a exordial, realizada a abordagem, foi apreendida uma arma de fogo calibre .40 em poder do denunciado (fls. 22/23). Este, informalmente, confessou ter praticado o roubo da mencionada carga em conluio com os dois indivíduos que se evadiram.
Por fim, a denúncia narra que encetadas as investigações a respeito dos fatos, apurou-se a autoria do denunciado. Assim, as vítimas Israel, Vinícius e Anselmo compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram JONATHAN, apontando-o como um dos autores do crime de roubo (fls. 09, 11, 13).
Por decisão datada de 10 de janeiro de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II e 312 do Código de Processo Penal (fls. 42/44).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 08 de março de 2021 (fls. 95/97). Nesta oportunidade, o pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar ou por uma das medidas cautelares previstas no art. 319, do Código de Processo Penal foi indeferido. 
A Defesa do acusado apresentou Resposta à Acusação, as fls. 123/124.
O recebimento da denúncia foi mantido e nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP, foram mantidas as decisões de fls. 95/97 e 99 quanto à manutenção da prisão preventiva, eis que inalterado o panorama processual. (fls. 125/126).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Anselmo e Vinicius, as testemunhas policiais militares, a irmã do Réu, Sra. Dayana Surianni da Silva. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, o reconhecimento da atenuante da confissão e o reconhecimento da tentativa. Requereu, também, o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
Foi juntado o laudo pericial de exame da arma de fogo apreendida (fls. 139/142).
O Ministério Público se manifestou as fls. 148.
A Defesa apresentou novos memoriais por escrito as fls. 150/152. Sustentou a incidência da causa de diminuição de pena da tentativa, “pois os indivíduos foram detidos durante o transbordo da carne, não chegando a ter a posse do objeto pretendido”. Requereu que seja aplicado o instituto da tentativa com a respectiva dedução da pena do delito, previsto no art. 14, II, do CP; o reconhecimento da confissão espontânea, e a aplicação da atenuante disposta no artigo 65, III, alínea d, do CP; a gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei e que seja concedido o direito do acusado recorrer em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04),  Boletim de Ocorrência (fls. 18/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), Auto de Entrega (fl. 24), Auto de Avaliação (fl. 25), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
De início verifica-se que as vítimas Israel Henrique Martins dos Santos, Vinicius Ribeiro de Oliveira e Anselmo Alves de Oliveira reconheceram o acusado como a pessoa que na data dos fatos junto com mais dois indivíduos anunciou o roubo da carga, conforme Autos de Reconhecimento de Pessoa acostados as fls. 09, 11 e 13.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Anselmo Alves de Oliveira procurou narrar os fatos com detalhes, inferindo-se de suas declarações, em síntese, que no mês de janeiro, no bairro Capela, na parte da manhã, 10 ou 11 horas, tinham uma entrega em um açougue. O declarante foi realizar a entrega com os dois ajudantes e em uma rua antes foi abordado por um rapaz. Não parou o caminhão e seguiu ao endereço da entrega. Veio os dois rapazes anunciando o assalto. O rapaz que foi preso que apareceu com a arma e o comparsa mandou subir de volta no caminhão. Ofertaram dinheiro para fazer o transbordo da carga para o caminhão deles. Feito o transbordo da carga chegou o sargento da polícia militar e apoio. A polícia prendeu apenas um deles. A arma ficou dentro do caminhão deles. Não viu o momento em que a polícia fez a prisão do réu. O policial falou que a arma estava no banco do caminhão. Não viu o momento em que a arma foi encontrada.  No momento a pessoa que foi presa falou que era um assalto. Ofereceram dinheiro para transbordar a carga. De forma alguma aceitaram, estavam acuados, assustados e fizeram o que eles pediram. Ficaram entre 25 a 40 minutos sob a guarda deles. Estava dia. Não teve dúvida em reconhecer a pessoa que foi presa como um dos assaltantes. A arma era uma pistola preta. Escutou os policiais falarem que a pistola foi encontrada dentro do caminhão. No reconhecimento feito na delegacia o réu estava sozinho. 
Extrai-se das declarações da vítima Vinícius Ribeiro de Oliveira, em síntese, que chegaram ao endereço e assim que desceram e iam começar a descarregar o caminhão o assaltante veio com a arma. Foram até um local e ele falou para descarregar o caminhão. Depois chegaram os policiais. A pessoa que anunciou o assalto estava com arma. Eram três assaltantes. Só o que deu voz de assalto entrou no caminhão. Viu o rosto da pessoa que anunciou o assalto. A pessoa foi presa pela polícia e viu a pessoa na viatura. A pessoa que foi presa foi o que assaltou. A roupa era a mesma. Foi apreendida uma arma de fogo. Segundo os policiais a arma estava em cima do banco. Ficaram sob o domínio dos assaltantes cerca de 30, 40 minutos. Reconheceu o réu por fotografia enviada em audiência. 
A testemunha policial militar Leandro de Oliveira Alves foi ouvida em juízo e relatou, em síntese, que estavam em patrulhamento quando foi irradiado via Copom que havia sido tomado de roubo um veículo com carga. Se deslocaram e verificaram três indivíduos se evadindo a pé. Realizaram o acompanhamento a pé atrás de um deles e abordaram o réu presente nesta audiência, localizando uma pistola na cintura dele. No caminhão estavam os funcionários. Reconhece o réu presente nesta audiência. Foram recuperados os pertences subtraídos. A abordagem do réu foi defronte a um estabelecimento. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Eder Augusto Cruz que narrou, em síntese, que reconhece o réu presente em audiência. Em patrulhamento foram irradiados a respeito de roubo de carne. A princípio três indivíduos teriam abordado o caminhão. Chegou a informação de que um caminhão estaria fazendo transbordo de carga. Se dirigiram ao local e adentraram a rua os indivíduos que estavam na segurança do transbordo se evadiram e o indivíduo que foi detido correu para a direta. Seguiram esse indivíduo e em frente a um comércio o réu levantou as mãos e disse “perdi, perdi”. Na cintura dele foi localizada uma pistola. Ao voltar para o caminhão, os caminhões estavam de costas um para o outro. Esperaram apoio e as vítimas saíram desesperadas. Na delegacia o caminhão que estava sendo usado para fazer o transbordo era produto de roubo. O réu confessou a participação no roubo. As vítimas reconheceram o réu sem sombra de dúvidas. A arma estava na cintura do réu Jonathan. As vítimas estavam seguras no reconhecimento. As vítimas disseram ter sido abordadas por dois indivíduos. 
Ainda ouvida em juízo a irmã do Réu, Sra Dayana Surianni da Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que o réu tem uma filha pequena de 1 ano e 5 meses. Ele estava trabalhando até dezembro e perdeu o emprego por causa da pandemia. O réu nunca teve arma em casa. 
Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva, extraindo-se de seu interrogatório, em síntese, que mora com a mãe, porque estava com dificuldade de pagar aluguel. Participou do assalto. Não apontou arma para as vítimas. A arma estava com o companheiro. Praticou o roubo com o “barriga”. “Barriga” estava armado. “Barriga” conseguiu fugir. Depois apareceu um terceiro indivíduo que se ofereceu para participar do roubo. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Com efeito, há de se dar crédito à versão fornecida pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (RT 616/286-7). 
Por fim, deve ser acolhido o pedido formulado pela Defesa visando à aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa. Com efeito, narra a denúncia a subtração de carga avaliada em R$ 31.671,51. Do Auto de Exibição e Apreensão acostado as fls. 22/23 se extrai a informação de apreensão de carne bovina, suína e de aves em um total de 6.175 Kg. Verifica-se que mencionada carga foi entregue, conforme Auto de Entrega a fl. 24. Consoante Auto de Avaliação de fl. 25 a carga apreendida e entregue está avaliada em R$ 31.671,51, quantidade de 6175 Kg de carnes bovinas, suínas e de aves.
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Também ficou demonstrada a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso III do Código Penal (se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância).
A vítima Anselmo Alves de Oliveira, motorista do caminhão, informou que o roubo foi anunciado e um dos individuos disse que só queriam o que é da empresa (fl. 12). 
As vítimas estavam transportando carnes bovinas, suínas e de aves, avaliadas em R$ 31.671,51 (trinta e um mil, seiscentos e setenta e um reais e cinquenta e um centavos). 
Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade).
Infere-se de todo o conjunto probatório que as vítimas permaneceram restringidas da liberdade no interior do caminhão, até a abordagem dos policiais militares, que, então, as libertaram. 
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: 
“(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”.
E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete: 
“Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.   
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, Editora Impetus: 
“Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, do Laudo Pericial de exame em arma de fogo, nº 27.140/2021, depreende-se que a arma de fogo empregada pelo réu no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na realização de disparos.
Ademais, as vítimas prestaram declarações coesas e seguras no sentido de que os autores portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça face às vítimas, para cometimento do crime de roubo. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado tentado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal verifico na primeira fase que o réu é primário, consoante o que se extrai da certidão as fls. 29/30 e folha de antecedentes as fls. 31/32 e 83/86. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3  em razão das majorantes previstas nos incisos II, III e V do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Aumento a pena de 2/3 em razão da majorante do emprego de arma de fogo, culminando com a pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
Ainda na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. O réu superou várias fases do “iter criminis”, sendo que as vítimas foram abordadas em São Paulo, sendo mantidas em poder dos autores do roubo até serem libertadas já no Município de Itapecerida da Serra, quando da abordagem realizada pelos policiais militares, de modo que o Réu esteve muito próximo da consumação do delito. Assim, tendo em vista o iter criminis percorrido, a redução da pena deve ser no mínimo previsto, ou seja, 1/3, culminando com a pena de 5 anos, 11 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Não existindo outras causas especiais de aumento ou de diminuição, fixo como pena final. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Trata-se de crime de roubo de carga avaliada em R$ 31.671,51 (fl. 25), praticado em concurso de agentes, mediante restrição da liberdade das vítimas e com emprego de arma de fogo, apreendida e periciada, o que evidencia alguma periculosidade dos agentes. Por tais circunstâncias, e considerando o reconhecimento de quatro majorantes e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal). Nesse sentido: STJ: HC 294.803/SP, rel. Min. Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ-SC), 5ª Turma, j. 18.09.2014, noticiado no Informativo 548. Extraído do Código Penal Comentado, Cleber Masson, 3ª edição, 2015.  

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JONATHAN SURIANNI VIEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos II, III e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Trata-se de crime de roubo de carga avaliada em R$ 31.671,51 (fl. 25), praticado em concurso de agentes, mediante restrição da liberdade das vítimas e com emprego de arma de fogo, apreendida e periciada, o que evidencia alguma periculosidade dos agentes. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.   
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.   
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA