0003351-50.2016.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Tóxicos. Réu condenado por tráfico ilícito de drogas majorado com base no artigo 40(VI), da Lei Especial, pelo fato de o crime envolver criança ou adolescente. Órgão ministerial recorre em busca também da condenação pela prática de crime de corrupção de menores (Lei nº 8.069/90, art. 244-B). Impossibilidade. Nova condenação pelos mesmos fatos implicaria inadmissível bis in idem. Tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003351-50.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
PORT - 01/2016 - Ministério Público de São Paulo
Requerente:
Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Réu:
Kleber Andrade Lobo Furiato e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

KLEBER ANDRADE LOBO FURIATO, BRUNA SOARES ADÃO, MARIA DA PAIXÃO ANDRADE LOBO, DIEGO LIMA RIBEIRO, JAQUELINE DE LIMA SANTOS, ANDERSON ROBERTO DA SILVA, MEIRIELI SIQUEIRA DA SILVA, MARCOS PAULO DE SANTANA, RENATO VALENTIM DOS SANTOS, JEFERSON LACERDA ALVES e DAVI AYRES, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nos artigos 33, caput (por cinco vezes) e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 40, inciso VI da citada lei e art. 2º, paragrafo 2º da Lei nº 12.850/2013, em concurso real de crimes e na forma do artigo 29, caput do Código Penal. 

KLEBER ANDRADE LOBO FURIATO, BRUNA SOARES ADÃO, MARIA DA PAIXÃO ANDRADE LOBO, DIEGO LIMA RIBEIRO, JAQUELINE DE LIMA SANTOS, ANDERSON ROBERTO DA SILVA, MEIRIELI SIQUEIRA DA SILVA, MARCOS PAULO DE SANTANA, RENATO VALENTIM DOS SANTOS E JEFERSON LACERDA ALVES,  DAVI AYRES, também foram denunciados como incursos no artigo 244-B, do ECA, por pelo menos 04 vezes, em concurso material de delitos. 

No período de 15 de janeiro a 22 de janeiro de 2016, nesta cidade de Suzano, além de São Paulo, Mogi das Cruzes e Itaquaquecetuba, os acusados, além de outros indivíduos cujas identidades não foram reveladas com exatidão, associaram-se entre si e com outras pessoas não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/2006.

No dia 21 de janeiro de 2016, por volta das 16h00, na Rua Profeta Jonas, numeral 231/235, conjunto Habitacional Vila Pomar, Mogi das Cruzes, os adolescentes ROBERT HENRIQUE DE CARVALHO SANTANA e LUCAS BORGES DA SILVA, em conjunto com outras pessoas, guardavam, para o consumo de terceiros, vinte e duas (22) unidades plásticas individualmente embaladas contendo cocaína e outras oitenta e seis (86) porções individuais de crack, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nas mesmas condições de tempo, lugar e horário descritas na exordial, os acusados, além de outros indivíduos cujas identidades não foram reveladas com exatidão, concorreram, de qualquer modo, para a prática do crime de tráfico de drogas. 

Nas mesmas condições de tempo, lugar e horário descritos, além de outros indivíduos cujas identidades não foram reveladas com exatidão, corromperam e facilitaram a corrupção dos menores ROBERT HENRIQUE DE CARVALHO SANTANA e LUCAS BORGES DA SILVA, com eles praticando infração penal e induzindo-os a praticarem o crime em foco. 

No dia 16 de fevereiro de 2016, por volta das 09h30min, na Rua Profeta Jonas, altura do numeral 225, conjunto Habitacional Vila Pomar, Mogi das Cruzes, o adolescente Alexander Luiz da Silva, em conjunto com outras pessoas, guardava, para o consumo de terceiros, 217 (duzentas e dezessete) unidades plásticas individualmente embaladas contendo maconha, outras 107 (cento e sete) porções de cocaína e, ainda, 361 (trezentas e sessenta e uma) porções de crack, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

No dia 27 de janeiro de 2016, por voltas das 10h30min, na Rua Profeta Jonas, numeral 231/235, conjunto Habitacional Vila Pomar, Mogi das Cruzes, o maior imputável Deivide Silva Chaves, em conjunto com outras pessoas, guardavam, para o consumo de terceiros, 19 (dezenove) unidades plásticas individualmente embaladas contendo cocaína e outras 133 (cento e trinta e três) porções individuais de crack, drogas que causam dependência física e psíquica sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Nas mesmas condições de lugar, tempo e horário os acusados e outras pessoas não identificadas, concorreram de qualquer modo, para a prática dos crimes descritos nos itens 05 e 06. 

Nas mesmas condições de lugar, tempo e horário os acusados, além de outros indivíduos cujas identidades não foram reveladas com exatidão, corromperam e facilitaram a corrupção do menor Alexandre Luis Larussa da Silva.

No dia 22 de março de 2016, por volta das 06h00, na residência situada na Rua Benjamin Constant, numeral 780, casa A, Itaquaquecetuba os acusados Diego Lima Ribeiro e Jaqueline Lima Santos, em conjunto com outras pessoas, guardavam, para o consumo de terceiros, 800 (oitocentas) unidades plásticas individualmente embaladas de cocaína, além de 3400 (três mil e quatrocentos) porções de crack, 260 (duzentos e sessenta) porções de maconha e 31 (trinta e um) frascos de lança perfume (cloreto de etila), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Nas mesmas condições de tempo, lugar e horário, Kleber Andrade Lobo, Bruna Soares Adão e Anderson Roberto da Silva, em conjunto com outras pessoas, concorreram, de qualquer modo, para a prática do crime descrito no item 09. 

No período de 15 de janeiro a 22 de março de 2016, nos municípios de São Paulo, Suzano, Itaquaquecetuba e Mogi das Cruzes, os acusados, juntamente com outros agentes não identificados, corromperam e facilitaram a corrupção da menor Glaucia Beatriz Loyola Moreira, a Bia, com ela praticando infração penal e induzindo-a a praticar os crimes descritos nos itens anteriores.

No dia 17 de fevereiro de 2016, mpor volta das 15h30min, na Rua Cícero Paulo, numeral 235, em uma residência situada no bairro de Cangaíba, zona leste da capital paulista o acusado Jefferson, em conjunto com outras pessoas, guardava para o consumo de terceiros, 14 (catorze) unidades plásticas contendo cocaína, outras 08 (oito) unidades contendo pasta de cocaína e 05 (cinco) tijolos grandes de maconha, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nas mesmas condições de tempo, lugar e horário descrito no item 11, os acusados e outras pessoas não identificadas, concorreram, de qualquer modo, para a prática dos crimes descritos no item 12 anterior. 

No dia 22 de março de 2016, por volta das 06h, na Avenida Líbano, numeral 22, em uma residência, Município de Mogi das Cruzes, o acusado Davi Ayres, vulgo “alemão”, em conjunto com outras pessoas, guardava, para o consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) unidades plásticas contendo cocaína, outras 14 (catorze) unidade contendo maconha e 100 (cem) porções de crack; drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Nas mesmas condições de tempo, lugar e horário a acusada Meirelli e outras pessoas não identificadas, concorreram, de qualquer modo, para a prática dos crimes descritos no item 14 anterior. 

No período de 15 de janeiro a 22 de março de 20165, nos municípios de São Paulo, Suzano, Itaquaquecetuba e Mogi das Cruzes, os acusados, juntamente com outros agentes não identificados, integraram organização criminosa armada.

Boletim de ocorrência (fls. 244/257), laudo pericial – laudo de constatação de substância entorpecente - positivo (fls. 276, 526/528, 579/581, 705/707 e 805/809).

Interceptação telefônica, conforme processo cautelar n. 2429.09.2016 e 39039.2016, fls.170/172, 180/182, 191/194, 239/242, 343/345 dos autos. 

A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2016. (fls.1891/1893)

KLEBER ANDRADE LOBO FURIATO, vulgos Alemão, Binho e Gardenal, foi notificado (fls.1530) e apresentou defesa preliminar a fls.1732/1733; BRUNA SOARES ADÃO, foi notificada (fls.1553) e apresentou defesa preliminar (fls.1680/1690); MARIA DA PAIXÃO ANDRADE LOBO, foi notificada (fls.1527) e apresentou defesa preliminar (fls.1872/1873); DIEGO LIMA RIBEIRO, vulgo Smith, foi notificado (fls.1530) e apresentou defesa preliminar a fls.1733/1734; JAQUELINE DE LIMA SANTOS, foi notificada (fls.1559) e apresentou defesa preliminar (fls.1524/1526); ANDERSON ROBERTO DA SILVA, vulgo Magrão, foi notificado (fls.2011) e apresentou defesa preliminar a fls.1677/1679, MEIRIELI SIQUEIRA DA SILVA, vulgo: Meire ou boy, foi notificada (fls.1563) e apresentou defesa preliminar a fls. 1880/1885; MARCOS PAULO DE SANTANA, de vulgos Holyfield, Negão ou Gordão, foi notificado (fls.1536) e apresentou defesa preliminar a fls.1853; RENATO VALENTIM DOS SANTOS, vulgo: Esquerda, foi notificado (fls.2011) e apresentou defesa preliminar a fls.1784/1798; JEFERSON LACERDA ALVES, vulgo zóio, foi notificado (fls.1530) e apresentou defesa preliminar a fls.1519/1523; DAVI AYRES, vulgo alemão, foi notificado (fls.1530) e apresentou defesa preliminar a fls.1815/1817. Posteriormente, foi extinta a punibilidade com relação à ele. (fls.2770/2771).

Em audiência realizada consoante documentos de fls. 2830  e seguintes dos autos, foi colhida prova oral. 

Foi deferida a produção de prova pericial e os laudos periciais foram juntados aos autos. (fls. 3054/3151).

Foi realizada perícia de voz conforme documentos de fls. 3053 e seguintes, 3130 e seguintes.

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade e a autoria de todos os delitos imputados a todos os réus restaram comprovadas. Citou os depoimentos  prestados pelas testemunhas. Mencionou que foi deferida a produção de prova pericial. Destacou que a materialidade restou demonstrada pelas interceptações telefônicas, pelas provas testemunhais colhidas em audiência, pelos boletins de ocorrência, pelos laudos de constatação de drogas apreendidas e pelas anotações apreendidas. Trouxe a forma como os acusados realizavam o esquema de traficância. Salientou que o esquema era perfeitamente estruturado e administrado pelo PCC e que, praticamente, todos os acusados eram membros de tal organização criminosa. Trouxe a negativa dos acusados Kleber, Maria da Paixão, Jaqueline, Anderson, Marcos Paulo, Meirieli, Jeferson, Renato e Davi Ayres. Destacou que, mesmo diante das negativas dos réus, as interceptações telefônicas não deixaram dúvidas sobre o envolvimento de todos os réus. O Ministério Público sustentou, ainda em alegações finais, que todo o esquema é perfeitamente estruturado e administrado pelo PCC (famigerada facção que assombra os presídios paulistas), sempre a distância. É de se ressaltar (fato que será melhor explicitado adiante) que praticamente todos os denunciados são membros integrantes do PCC. A investigação revelou o modo de atuação do tráfico em questão: O PCC dispõe de um verdadeiro exército de homens e mulheres, em geral jovens, para a produção  individualizada das drogas e posterior entrega nos pontos de vendas gerenciados por integrantes da facção. No que tange à dosimetria da pena, argumentou: Réu Kleber. Na primeira fase, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, devendo a pena ser fixada no seu mínimo legal. Contudo, o réu ostenta duas condenações criminais definitivas, sendo que uma delas deve ser considerada como maus antecedentes. Também merece valoração negativa a culpabilidade do acusado. Na segunda fase, vislumbrou uma agravante, pois o réu é reincidente em crime doloso. Na terceira fase, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da Lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da Lei 11.343/2006. Salientou que o regime inicial deverá ser o fechado, em face das circunstâncias judiciais e da quantidade da pena aplicada. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ré: Bruna Soares Adão: No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal, porque se tornou evidente que a ré fazia do crime seu meio de ganhar a vida. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causada de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40,VI da lei 11.343/2006. Destacou que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ré: Maria da Paixão Andrade Lobo. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade da ré é voltada à pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Ademais, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Réu: Diego. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade do réu é voltada a pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase o réu é reincidente em crime doloso, devendo essa circunstância ser levada em conta na fixação da pena, contudo não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Destacou que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ré: Jaqueline de Lima Santos. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade da ré é voltada à pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Réu: Anderson. Na primeira fase, a pena base deverá exceder o mínimo legal, porque o réu ostenta três condenações criminosas definitivas, sendo que duas delas devem ser consideradas como maus antecedentes. Na segunda fase, o réu é reincidente em crime doloso, haja vista que possui condenação definitiva anterior ao cometimento do crime em tela, porém não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Destacou que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ré: Meirieli. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade da ré é voltada a pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Quanto à segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Ressaltou que referente ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Réu. Marcos. Na primeira fase, a pena base deverá exceder o mínimo legal, porque o réu ostenta duas condenações criminosas definitivas, sendo que uma delas deve ser considerada como maus antecedentes. . Na segunda fase, o réu é reincidente em crime doloso, haja vista que possui condenação definitiva anterior ao cometimento do crime em tela, porém não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. . Ressaltou que referente ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Réu: Renato. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade do réu é voltada à pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase, o réu é reincidente em crime doloso, visto que o réu possui condenação definitiva anterior ao cometimento do crime em tela. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, § 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Réu: Jeferson. Na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade do réu é voltada a pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Ressaltou que referente ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. E por fim, quanto ao réu Davi Ayres disse que, na primeira fase, nos termos do artigo 59, a personalidade do réu é voltada a pratica delitiva e por isso merece valoração negativa, devendo a pena base exceder o mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de aplicação da pena, devem ser consideradas as causas de aumento previstas no artigo 2º, parágrafo 2º da lei 12.850/2013 e no artigo 40, VI da lei 11.343/2006. Ressaltou que referente ao regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Revela-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. (fls.3279/3331).

A defesa do acusado Kleber, por sua vez, postulou pela absolvição. Destacou que a denúncia é improcedente. Mencionou que as ligações telefônicas interceptadas pela investigação não podem ser utilizadas como prova condenatória. Destacou que não houve prova do crime de tráfico, porque nada foi encontrado em posse do acusado. A defesa de Kleber ainda alegou que 'a acusação chega a alegar que 'além de outras cidades não delimitadas com precisão. IMPOSSÍVEL, nos dias de hoje, com arruamentos inscritos junto ao CEP, GPS, GOOGLE MAPAS e outros dispositivos de localização, que não se possa delimitar uma cidade, mas conseguem entender e reconhecer voz de quem efetua ou recebe ligações telefônicas? Não fez prova do tráfico, eis que com Kleber nada foi encontrado”. Trouxe que o réu está preso há mais de 02 (dois) anos. Requereu que se caso o acusado seja condenado, deverá ser aplicado o cumprimento de pena mais ameno ou, ainda, o cumprimento da pena extra murus, beneficiando com a progressão. (fls. 3334/3338).

A defesa da acusada Meirieli, por sua vez, postulou pela absolvição. Trouxe o interrogatório da ré e sua negativa dos crimes que lhe foram imputados. Destacou que ela respondeu todas as perguntas sem deixar qualquer dúvida tanto para a defesa, como para a acusação. Disse que 'ao analisar os presentes autos, não há quaisquer provas que a increpada feriu a norma especial, visto que, os verbos do tipo incriminador primário da Lei 12.850 de 2013, artigo 2º §2º, não estão preenchidos conforme os ditames da norma vigente'. Salientou que nada de ilícito foi encontrado em posse da ré. Ressaltou que não há nos autos qualquer prova que demonstre que a acusada estava em companhia dos menores, visto que não há conversa entre ela com os adolescentes. Requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no artigo 386, inciso V e VII do CPP. (fls. 3371/3374)

A defesa do acusado Marcos, por sua vez, postulou pela absolvição. Trouxe como preliminar a nulidade das interceptações telefônicas, visto que, não foram observados os requisitos mínimos para sua autorização. Isto porque o Ministério Público iniciou suas investigações logo com o pedido de autorização telefônica, pois apenas havia a suspeita de alguns indivíduos pudessem pertencer a uma facção criminosa. A defesa de Marcos Paulo sustentou também que 'os tribunais pátrios tem considerado em reiteradas decisões que as condutas devem ser provadas de forma pormenorizada, assim como o animus associativo de cada um dos envolvidos, de forma clara, demonstrado a saciedade da  conduta, sob pena de ser atípico o fato.' Destacou que, em posse do acusado, nada foi encontrado. Ademais, salientou que o Ministério Público não é o órgão vocacionado à investigação criminal e que esta função é exercida pela Polícia Judiciária. Trouxe a negativa dos corréus em juízo, quando disseram que não conheciam o acusado. Ademais, trouxe que, caso haja a condenação pautada nos dois artigos 33 e 35 da lei de drogas, aplicar-se-á o bis in idem. Também não há como imputar o artigo 2º, § 2º da Lei 12.850/2013, isto porque não há que se falar que o réu pertença a qualquer organização criminosa, tampouco armada, exatamente por ausência de prova neste sentido. Requereu a nulidade ou absolvição do acusado e que a ação seja julgada improcedente. Por fim, caso haja entendimento contrário, seja observada a aplicação da detração penal, posto que o acusado permanece preso por mais de dois anos. (fls. 3382/3385). 

A defesa do acusado Jeferson, por sua vez, postulou pela improcedência da ação penal. Trouxe, em preliminares a nulidade da denúncia, como fundamento, destacou que não houve a individualização de condutas na denúncia, e sim uma acusação abstrata e genérica. A defesa do réu Jeferson ainda pediu o reconhecimento da litispendência. Disse que 'insta esclarecer que o acusado Jeferson Lacerda Alves é acusado novamente em delito do qual já fora processado, conforme se insurge nos autos nº 0011942-20.2016.8.26.0050, onde se denota a alegada litispendência, vez que o próprio Ministério público reitera em seus memoriais desta ação que Jeferson fora preso, processado e condenado naqueles autos e encontra-se preso desde então, portanto, desnecessária a juntada de outros documentos, aduzindo a Vossa Excelência, pelo que deste e daqueles autos consta, que o crime de tráfico de entorpecente afigurase de natureza permanente, devendo ser interpretado em relação ao acusado como crime único, assim, como já foi denunciado e condenado nos autos que tramitaram junto à 30º vara do fórum central criminal Barra Funda, na comarca da capital, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06, de rigor é o reconhecimento da litispendência com relação ao acusado Jeferson Lacerda Alves, no que tange a denúncia pela prática do crime de trafico, visto que com relação a esse crime a presente ação versa sobre os mesmos fatos e esta no mesmo contexto do já discutido nos autos da ação penal que tramitou perante a comarca supracitada, na qual o acusado foi condenado.” Destacou a nulidade das interceptações telefônica, porque é nulo o inquérito policial baseado somente em interceptação telefônica. Ademais, acrescentou que o Ministério Público iniciou suas investigações logo com o pedido de autorização para a interceptação telefônica sob a suspeita dos acusados pertencerem a uma facção criminosa. Destacou que a degravação é sumamente valiosa no processo penal, que houve a necessidade de ter sido elaborada por um perito especialista em fonoaudiologia, contudo, não aconteceu nos autos. Era necessário para que se cumpra a licitude da prova, bem como a observância do devido processo legal, da ampla defesa e do princípio do contraditório. Trouxe a litispendência, visto que o acusado é acusado em delito do qual já havia sido processado, porque houve a distribuição quase que simultânea das ações, em março de 2016 e a outra em abril do mesmo ano. Trouxe a negativa do acusado acerca dos fatos. Mencionou que ele não foi reconhecido em juízo pelos policias. Trouxe os princípios in dubio pro reo e o da presunção da inocência. Requereu pela absolvição, nos termos do artigo 386, V e VII do CPP. (fls. 3386/3394).

A defesa do acusado Renato, por sua vez, postulou pela absolvição. Trouxe na preliminar que o GAECO traz a qualificação do acusado apontando três números de RG'S, contudo, o acusado possui um único número de identificação. Destacou que a denúncia é confusa e inepta, tanto que o Promotor sequer formou sua convicção de quem é o acusado. Salientou que falta a justa causa para ação penal. Trouxe a negativa do acusado acerca dos fatos, inclusive que não foi inquirido na fase inquisitorial e que negou qualquer participação ou envolvimento com a quadrilha. Disse que 'contudo, no caso presente, o representante do Parquet, mesmo possuindo dados específicos constantes no inquérito policial, limitou-se a generalizar a participação do réu na organização criminosa, tráfico, associação ao tráfico e sequestro qualificado, remetendo a materialidade aos próprios autos, sem ao menos indicar onde, ou em que documentos embasassem suas ilações.' Trouxe a decretação da prisão temporária dos acusados, contudo na r.decisão o réu não foi incluído. Destacou que o réu não é mencionado pelos corréus. E mais, disse que o GAECO pediu a prisão do réu sem especificar os fundamentos. Frisou que o acusado não foi preso exercendo qualquer ato assemelhado à traficância, além de nada ilícito ter sido encontrado em seu poder. Asseverou que as provas são ilícitas, porque o acusado teve sua prisão preventiva decretada unicamente com base em escutas ilegais. Trouxe o artigo 5.º, inciso LVI da CF. Mencionou que as conversas que foram transcritas nos autos não estão em seu inteiro teor, que são pequenos trechos e não consta o acusado. Não há absolutamente nenhum documento que mencione o nome do acusado, não há informação de que faça parte ou que conheça tal comando ou quadrilha. Requereu a decretação da nulidade em razão da denúncia inepta e por ser genérica. Por fim, a absolvição do acusado, tendo como base o princípio in dubio pro reo. (fls. 3397/3412).

A defesa do acusado Diego, por sua vez, postulou pela absolvição. Trouxe a negativa do acusado acerca dos fatos, o qual não conhecia nenhum dos corréus, além de sua namorada. Destacou que os corréus disseram que não conheciam o acusado. Mencionou o interrogatório da ré Jaqueline. Destacou que impugna o meio de prova insurgido, referente à perícia de voz que apontou o acusado como sendo a mesma voz da interceptação. "Foi realizado por um órgão do Ministério Público a perícia de voz que aponta como sendo supostamente o acusado como a voz da interceptação; foi juntado relatório da forma de pesquisa e esta defesa impugna de todas as formas o meio de prova insurgido". Mencionou que não restou comprovado envolvimento do acusado com adolescentes. Requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso seja entendido pela condenação, requer que a pena seja fixada no patamar mínimo legal. Na segunda fase, pediu que seja reconhecida atenuante e afastado a agravante; da mesma forma. Na terceira fase, pediu o reconhecimento de causa de diminuição de pena e afastamento de causa de aumento de pena. Requereu o reconhecimento da detração na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Por fim, requereu que se convertesse a pena privativa de liberdade em restritiva de direito e o direito de apelar em liberdade. (fls. 3437/3442). 

A defesa do acusado Anderson, por sua vez, postulou pela absolvição. Destacou que o acusado foi preso, contudo, em sua posse, não foi encontrado nada de ilícito. Trouxe os depoimentos  dos policiais, que nada disseram em relação ao réu, bem como, os corréus disseram não conhecê-lo. Adicionou que 'na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos milicianos que nada disseram em relação ao acusado; sendo que os demais corréus também disseram desconhecer o acusado, bem como o acusado disse desconhece-lo'. Salientou a negativa do réu acerca da autoria do crime de tráfico de drogas. Mencionou que não restou comprovado envolvimento do acusado com adolescentes. Impugnou a prova, a qual realizada a perícia de voz apontou o acusado como a voz da interceptação. Requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso seja entendido pela condenação, requer que a pena seja fixada no patamar mínimo legal, que na segunda fase seja conhecida atenuante e afastada agravante; da mesma forma na terceira fase que se conheça a diminuição de pena e se afaste aumento de pena. Requereu que fosse conhecida detração na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Por fim, requereu que se convertesse a pena privativa de liberdade em restritiva de direito e o direito de apelar em liberdade. (fls. 3443/3446). 

A defesa da acusada Jaqueline, por sua vez, postulou pela absolvição. Trouxe os depoimentos dos policiais. Destacou a negativa da acusada acerca da autoria do crime de tráfico de drogas. Mencionou que não restou comprovado envolvimento da acusada com adolescentes. Impugnou a prova, a qual realizada a perícia de voz apontou a ré como a voz da interceptação. Assim argumentou 'Foi realizado por um órgão do Ministério Público a perícia de voz que aponta como sendo supostamente a acusada como a voz da interceptação; foi juntado relatório da forma de pesquisa e esta defesa impugna de todas as formas o meio de prova insurgido'. Salientou que, na época dos fatos, a ré tinha 18 anos e era primária, tinha bons antecedentes e nunca foi condenada, processada ou presa, nem sequer teve antecedentes pela Vara da Infância e Juventude; em caso de condenação é beneficiada pela atenuante da menoridade relativa. Requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso seja entendido pela condenação, requer que a pena seja fixada no patamar mínimo legal. Na segunda fase, seja conhecida atenuante e afastada agravante. Na terceira fase, conheça-se a diminuição e  afaste-se o aumento de pena. Requereu que fosse reconhecida a detração na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Por fim, requereu que se convertesse a pena privativa de liberdade em restritiva de direito e o direito de apelar em liberdade. (fls. 3443/3446).

A defesa das acusadas Maria e Bruna, por sua vez, postulou pela absolvição. Destacou que as acusadas sempre trabalharam de forma honrosa. Salientou que a ré Maria da Paixão é genitora do acusado Kleber, que foi confundido com uma pessoa de alcunha “alemão” e passou a ser investigado pelo GAECO. Mencionou que nada ilícito foi encontrado na residência da acusada Maria. Salientou que Grupo de Promotores entendeu ser mais rápido e eficiente, reduzir o número de processos que teriam de tramitar na Justiça, e os unificou, ou seja, passou a juntar resultados de outros Procedimentos Investigatórios. Destacou que nenhuma das acusadas teve qualquer contato com os adolescentes. Requereu que a ação fosse julgada improcedente e, por fim, com a absolvição das acusadas. (fls. 3458/1460). 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Primeiramente, tem-se que, com relação ao pedido de condenação de fls. 3330 formulado pelo Ministério Público em face de Davi Ayres, cumpre consignar que, conforme sentença proferida às fls. 2770 /2771 dos autos, em relação a este corréu houve extinção da punibilidade pelo reconhecimento da exceção de litispendência. 

Prosseguindo, em análise às questões prejudiciais arguidas, rejeito a preliminar de nulidade da interceptação telefônica. Tem-se que já restou consolidado o entendimento segundo o qual nenhum direito é absoluto. Outrossim, não há que se falar em escuta ilegal, visto que houve decisão judicial deferindo a cautelar. Por fim, para a existência de interceptação telefônica o Colendo  Supremo Tribunal Federal já destacou a prescindibilidade do inquérito policial. Neste sentido, vale trazer à baila recente julgado originário da Corte Constitucional:

STF, HC 151186 AgR / RS - RIO GRANDE DO SUL , AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento:  29/06/2018           Órgão Julgador:  Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO, DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018, Parte(s) AGTE.(S)  : DALCI FILIPETTO,  ADV.(A/S)  : ALEXANDRE LANGARO E OUTRO(A/S) AGDO.(A/S)  : SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. EMENTA: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER. 1. O ato impugnado por meio do presente habeas corpus está em conformidade com a orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que “é dispensável prévia instauração de inquérito para a autorização de interceptação telefônica, bastando que existam indícios razoáveis de autoria ou participação do acusado em infração penal” (HC 114.321, Relª. Minª. Cármen Lúcia). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

No mais, a defesa teve acesso à cautelar referente a interceptação telefônica, inclusive podendo, se o caso, fazer carga dos CD referentes aos áudios bem como as transcrições. Foi admitida ainda perícia de voz tal como solicitado pela defesa técnica. Portanto, tem-se que com profundidade foram assegurados os princípios do contraditório e da ampla defesa.

Sobre a temática, vale a pena conferir julgado em caso análogo:

“STF, ARE 1168526 / SP - SÃO PAULO,  RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO,  Relator(a):  Min. GILMAR MENDES,  Julgamento: 25/10/2018, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO, DJe-231 DIVULG 29/10/2018 PUBLIC 30/10/2018, Partes,  RECTE.(S)           : ANTONIO DONIZETE GOES TAVARES DE LIMA,  ADV.(A/S)           : PALOMA REIS TAVARES DE LIMA,  RECTE.(S)           : ROBERTO SORIANO,  ADV.(A/S)           : LUCY DE LIMA,  RECDO.(A/S)         : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  PROC.(A/S)(ES)      : PROCURADOR-GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.   Decisão: Trata-se de recursos extraordinários com agravo, interpostos contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Consta dos autos que os recorrentes foram condenados pela prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, às penas de 15 anos, 2 meses e 14 dias de reclusão (Roberto Soriano) e 12 anos, 8 meses e 13 dias (Antonio Donizete) de reclusão, a serem cumpridas inicialmente em regime fechado. Irresignada, a defesa interpôs apelação criminal no TJ/SP postulando, em suma, a absolvição dos acusados ante a nulidade nas interceptações telefônicas.     O recurso restou desprovido sob os seguintes fundamentos: “TRÁFICO e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO  – Inexistência de nulidades – autoria e materialidade comprovadas – robusto conjunto probatório – validade da palavra dos policiais – pedidos subsidiários – incabíveis – pena e regime mantidos para Alex, Antônio e Reginaldo – Pequena redução na pena dos corréus Alexandre e Roberto – Recursos improvidos e recursos parcialmente providos”. (eDOC 15, p. 119) No recurso extraordinário de Roberto, interposto com fundamento no artigo 102, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, o recorrente aponta afronta aos artigos 5º, inciso XII, e 93, inciso IX, do texto constitucional. (eDOC 16, p. 80)    No mérito alega a fragilidade do conteúdo probatório que lastreou a condenação do réu, tendo em vista ter sido valorada apenas nas interceptações telefônicas. Já no recurso extraordinário de Antônio Donizete, interposto com fundamento no artigo 102, inciso III, alínea “a”, da Constituição Federal, o recorrente aponta afronta ao artigo 5º, incisos LV e LVI, do texto constitucional. (eDOC 16, p. 131) Alega que a condenação do réu foi embasada em prova emprestada, qual seja, interceptação telefônica, violando, assim, os princípios do contraditório e da ampla defesa.  Argumenta, ainda, jamais ter sido parte no processo originário e não ter tido acesso aos autos no curso da instrução. É o relatório. Passo a decidir. Os recursos não merecem prosperar.  Isso porque o Tribunal de origem, ao examinar o conjunto probatório constante dos autos, consignou que restaram incontroversas a autoria e a materialidade dos crimes pelo qual os recorrentes foram condenados, tendo afastado as arguições de nulidade suscitadas, principalmente quanto à ilegalidade das interceptações telefônicas realizadas. A esse propósito, cito o seguinte trecho do acórdão recorrido:   “Igualmente, não há qualquer nulidade com relação às interceptações telefônicas e, desse modo, as provas delas derivadas também não estão contaminadas com qualquer nulidade.   Em primeiro lugar, como bem posto pelo d. Procurador de Justiça, a Juíza Federal que autorizou a interceptação telefônica era competente uma vez que as investigações se referiam ao tráfico internacional de drogas. É certo que para o crime de tráfico de competência da Justiça Estadual, a M.M. Juíza Federal não era competente, no entanto, isso não invalida a autorização feita por ela, pois se está diante do chamado encontro fortuito de provas o que é válido no nosso ordenamento jurídico.   Ademais, a ausência  da cópia da autorização feita pelo Juízo da 4ª Vara Criminal Federal de São Paulo não significa que tal decisão é inexistente, o que pode ser concluído à diante da cópia da decisão gravada em mídia às fls. 690, onde a magistrada 'a quo' explica da produção de relatórios quinzenais pela Policia Federal por dois anos, a respeito do monitoramento telefônico, bem como autoriza o compartilhamento de tais provas com outros juízos.   A duração da interceptação telefônica também não gerou qualquer nulidade. No caso tem tela, foi necessária a realização de interceptações telefônicas e as sucessivas prorrogações de prazos, tendo em vista a alta complexidade da investigação criminal instaurada para apurar as atividades desenvolvidas pela organização criminosa integrada pelos acusados, responsável pela distribuição e comercialização de entorpecentes.     E, à ausência da autorização de tais prorrogações, aplica-se o mesmo argumento citado para a ausência da cópia da autorização da interceptação.     Passo  outro,   a falta da transcrição integral das interceptações em nada vicia tal prova, urna vez que as partes que interessavam aos autos foram juntadas e devidamente transcritas  (fls.  326/344,  fls.  690  e contracapa  do 31 volume  e 936/1100), verificando-se  desnecessária a transcrição  integral que apenas dificultaria a análise dos fatos”. (eDOC 16, p. 4-5) Assim, verifica-se que a matéria debatida no acórdão recorrido restringe-se ao âmbito infraconstitucional, de modo que a ofensa à Constituição, se existente, seria reflexa ou indireta, o que inviabiliza o processamento do presente recurso.   Além disso, divergir do entendimento firmado pelo TJ/SP demandaria o reexame do acervo fático-probatório, providência inviável no âmbito do recurso extraordinário. Nesses termos, incide a Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal.  Ademais, anoto que o acórdão recorrido não diverge do entendimento adotado por essa Suprema Corte, inclusive em sede de repercussão geral, quanto à possibilidade de prorrogações sucessivas do prazo de autorização judicial para interceptação telefônica, cujo tema é o 661, processo paradigma RE-RG 625.263/PR, de minha relatoria, DJe 13.6.2013, ementado nos seguintes termos: “PROCESSO PENAL. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 5º; 93, INCISO IX; E 136, § 2º DA CF. ARTIGO 5º DA LEI N. 9.296/96. DISCUSSÃO SOBRE A CONSTITUCIONALIDADE DE SUCESSIVAS RENOVAÇÕES DA MEDIDA. ALEGAÇÃO DE COMPLEXIDADE DA INVESTIGAÇÃO. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. RELEVÂNCIA SOCIAL, ECONÔMICA E JURÍDICA DA MATÉRIA. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA”.    Por fim, quanto a suposta violação ao art. 93, inciso XI, da CF, arguida pela defesa de Roberto, observo que esta Corte já apreciou essa matéria por meio do regime da repercussão geral, no julgamento do AI-QO-RG 791.292 (Tema 339), de minha relatoria, DJe 13.8.2010. Nessa oportunidade, este Tribunal reconheceu a existência de repercussão geral do tema e reafirmou a jurisprudência desta Corte no sentido de que o citado preceito constitucional exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem estabelecer, todavia, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas.     Na espécie, o Tribunal de origem apreciou as questões suscitadas, fundamentando-as de modo suficiente a demonstrar as razões objetivas do convencimento do julgador. A prestação jurisdicional foi concedida nos termos da legislação vigente, apesar de ter sido a conclusão contrária aos interesses do recorrente. Portanto, não prospera a alegação de nulidade do acórdão por falta de fundamentação. Por fim, no tocante à suposta violação ao devido processo legal, verifico que o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar essa questão no julgamento do ARE-RG 748.371 (Tema 660), rejeitou a repercussão geral da questão, tendo em vista a natureza infraconstitucional da matéria quando a solução depender da prévia análise da adequada aplicação das normas infraconstitucionais.  Ante o exposto, nego seguimento aos recursos (artigo 21, § 1º, do RISTF).  Publique-se.     Brasília, 25 de outubro de 2018. Ministro Gilmar Mendes”.

Afasto, também, a alegação de inépcia da denúncia, visto que houve descrição dos fatos, do local (em especial a existência de associação criminosa para traficância nas comarcas que integram o circuito do Alto Tietê), bem como com divisão de tarefas entre os acusados. Preenchidos, portanto, os requisitos do art. 43 do CPP.

Em caso similar, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

'TJ/SP, Ap. 0000587-79.2016.8.26.0319    Classe/Assunto: Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Lençóis Paulista, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/11/2018, Data de publicação: 14/11/2018, Data de registro: 14/11/2018.  Ementa: 1. APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO – INÉPCIA DA PEÇA MATRIZ – ASSERTIVA DESPROVIDA DE VEROSSIMILHANÇA PORQUE PREENCHIDOS SATISFATORIAMENTE TODOS OS PRESSUPOSTOS DO ART. 43 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – PRECEDENTE NA CÂMARA – PRELIMINAR REPELIDA. 2. APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO – NULIDADE – INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA FONÉTICA – AUSÊNCIA DE DÚVIDA SOBRE A IDENTIDADE DOS INTERLOCUTORES – A PROVA ORAL, ALIADA À DOCUMENTAL, QUE TORNA SEGURA A CONCLUSÃO PELA IDENTIDADE DOS INTERLOCUTORES – PRECEDENTE – PRELIMINAR REPELIDA. 3. APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO – ABSOLUTA VALIDADE COMO MEIO DE PROVA DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA ENCARTADA – DEFERIMENTO DA NECESSIDADE DA CAPTAÇÃO DE VOZES NA ESPÉCIE SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA – ORIENTAÇÃO SEDIMENTADA DE QUE DESNECESSÁRIO DEGRAVAR-SE TODO O MATERIAL INTERCEPTADO – SUFICIÊNCIA, DE OUTRA BANDA, QUE A DEFESA TENHA ACESSO AO MATERIAL APARTADO PELA ACUSAÇÃO PARA DERRUIR A TESE DA ILEGALIDADE DO MEIO DE PROVA OU DA ASSERTIVA DE OFENSA À AMPLA DEFESA – PRECEDENTE – PRORROGAÇÕES MOTIVADAS E QUE SE FIZERAM NECESSÁRIAS – AFASTAMENTO DA TESE DA TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA – PRELIMINAR REJEITADA. 4. APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO – MÉRITO – MOTIVAÇÃO – AUTORIA E MATERIALIDADE DOS MÚLTIPLOS CRIMES DELINEADOS NA DENÚNCIA QUE DE FATO VIERAM A ÊXITO NA INSTRUÇÃO CRIMINAL – FATOS Nº 01 A 09 DESCRITOS NA PEÇA INCOATIVA QUE SE DELINEARAM EM SUA INTEIREZA DE FORMA INQUESTIONÁVEL – RAZÕES DE FÔLEGO LANÇADAS PELOS EMINENTES PATRONOS DOS RÉUS QUE NÃO TIVERAM O CONDÃO DE DERRUIR A DECISÃO MONOCRÁTICA VERGASTADA QUANTO À FUNDAMENTAÇÃO LANÇADA – IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO – REPRIMENDA SOMENTE DOS CORRÉUS DIEGO E MARCOS HENRIQUE LIGEIRAMENTE RETIFICADA, RESPECTIVAMENTE, POR CONTA DE BIS IN IDEM E RELATIVA MENORIDADE, DESPROVIDOS TODOS OS DEMAIS RECURSOS, COM DETERMINAÇÃO”.

Resolvidas as questões preliminares, no mérito, o pedido é parcialmente procedente, conforme fundamentação infraelencada.

De proêmio, de rigor é a absolvição dos acusados da prática do crime previsto no art. 244-B do ECA, na medida em que sua cumulação com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso da Lei 11.343/06 segundo já decidiu a Corte Bandeirante implicaria em bis in idem. Neste sentido:

“TJ/SP, Ap. n. 0052401-33.2011.8.26.0602 Classe/Assunto: Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Souza Nery,  Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/03/2014, Data de publicação: 26/03/2014, Data de registro: 26/03/2014. Ementa: Tóxicos. Réu condenado por tráfico ilícito de drogas majorado com base no artigo 40(VI), da Lei Especial, pelo fato de o crime envolver criança ou adolescente. Órgão ministerial recorre em busca também da condenação pela prática de crime de corrupção de menores (Lei nº 8.069/90, art. 244-B). Impossibilidade. Nova condenação pelos mesmos fatos implicaria inadmissível bis in idem. Tese ministerial afastada. Penal. Crime de tráfico ilícito de drogas. Crime equiparado aos hediondos. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Tráfico ilícito de drogas. Aplicação de penas alternativas a traficante. Impossibilidade. Inteligência do art. 44, da Lei de Tóxicos. Tóxicos. Crime de tráfico ilícito de drogas. Lei nº 11.343/06, art. 33. Condenação imposta em primeira instância. Alegação defensiva de que a pena de multa cominada pelo legislador (de 500 a 1.500 dias-mula) viola princípios da Constituição da República. Improcedência. Tese afastada”.

A materialidade dos delitos restou demonstrada nos autos das medidas cautelares proc. 2429.09.2016 e 390.39.2016, apensadas, - interceptações telefônicas e resultado das diligências de busca e apreensão, pelas provas testemunhais colhidas em audiência, pelos documentos referentes à apreensões de adolescentes captados pelos integrantes da organização estrutura para disseminar a traficância no Alto Tietê conforme documentos de fls. 534/535, 548/551, 561/564, 250/252 – relacionado este ao corréu Kleber; documentos com participação de menores de fls. 2550/2592,  prisões em flagrante por tráfico de drogas dos integrantes  (fls. 244/257), pelos laudos de fls. 276/270, 526/528, 579/581, 705/707, e 805/809, auto de exibição e apreensão e laudo de fls. 574/581 e documentos resultantes do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, quais sejam, anotações da contabilidade do tráfico, com códigos próprios para designar as substâncias entorpecentes em especial os de fls. 1067/1232.

Quanto à autoria, conjugando a prova oral produzida em audiência com os elementos indiciários obtidos na fase de investigação, tem-se este o quadro jurídico-probatório, após detida análise das vastas folhas que compõem este caderno processual:

Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Rubens Chagas Ferreira disse que trabalhava no exercício da função de policial militar na cidade de Mogi das Cruzes. Não conhecia nenhuma das acusadas presentes em juízo. Perguntado se conhecia os réus de outras ocorrências, respondeu que não se lembrava. Não se recordou se conhecia alguém pela alcunha de “Smith” que seria o responsável pela traficância. Destacou que, no bairro Jundiapeba, na cidade de Mogi das Cruzes, efetuou reiteradas prisões em uma residência, juntamente com o GAECO. Tinha um mandado de busca e apreensão junto ao Promotor. Adentrou em uma residência, na qual, em um dos quartos, encontrava-se uma moça, uma criança e um rapaz. Como o mandado de busca e apreensão já tinha sido expedido o rapaz sabia do que se tratava. Ele informou que, no quarto ao lado, havia drogas e dinheiro. Não se recordou quais entorpecentes eram, recordou-se de que era uma quantidade grande. O quarto estava vazio, sem móveis e as drogas ficavam no chão. O rapaz mesmo informou, ele disse “eu já sei o que é” e informou onde estavam as drogas. Destacou que tinha cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) não lembrava o valor exato, mas era um valor considerável. O dinheiro estava junto com as drogas. A moça falou que era namorada do rapaz e não morava ali, morava próximo. Destacou que não se lembra se a moça é alguma das acusadas presentes em juízo. Parecia ser a ré que estava no meio das outras. Não lembrou se localizou anotações relacionadas à traficância. Todos foram conduzidos, provavelmente ao 2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, ou para a Procuradoria, onde ficam os Promotores e houve flagrante. Disse que como fazia  tempo e  não se recordava. Não lembrou quanto tempo havia decorrido da prisão. Perguntado pela defesa se durante a prisão apareceu o nome Kleber, não se recordou. Não se recordou do nome Renato ou do vulgo “esquerda”. Lembrou-se do nome Davi Ayres. Juntamente com a Promotoria, havia um mandado de busca e apreensão. Adentrou no