0003791-52.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Nesse mesmo sentido segue julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 0003791-52.2017.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003791-52.2017.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor
Réu
Justiça Pública
Helber Rogel Azeredo


Vistos.

Helber Rogel Azeredo foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2016, em horário incerto, na Av. Dom Duarte Leopoldo e Silva nº 644, Vila São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, subtraiu para si um celular da marca Samsung, modelo Gran Duos, em detrimento da vítima Paulo Campanili Junior.

O réu foi à padaria em que a vítima trabalha e, aproveitando-se de sua distração, subtraiu-lhe o aparelho celular que estava sobre o balcão, evadindo-se em seguida. Posteriormente, no dia 31 de dezembro de 2016, o réu foi detido pela prática de outro delito em face da mesma vítima. Na oportunidade, os policiais que o detiveram revistaram-no e encontraram em seu poder o chip e o cartão de memória do celular que havia furtado da vítima, a qual foi chamada e reconheceu tais objetos como sendo de sua propriedade. O réu confessou o furto do celular e afirmou que, após retirar o chip e o cartão de memória, vendeu o aparelho para pessoa desconhecida. É o que consta da denúncia (fls. 18/19).

Recebida a denúncia, em 28 de abril de 2017 (fls. 21), o réu não foi localizado para citação pessoal, sendo citado por edital (fls. 119); por não ter comparecido aos atos do processo, nem constituído defensor, em 15 de agosto de 2018 decretou-se sua revelia e determinou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 132). Verificando-se, posteriormente, que o réu fora recolhido a estabelecimento prisional, procedeu-se à sua citação pessoal (fls. 151), tendo ele apresentado resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 155/156). Em consequência, em 27 de novembro de 2019 revogou-se o decreto de sua revelia e determinou-se o prosseguimento do processo (fls. 157). 

Designou-se audiência de instrução, a qual não se realizou em razão da instituição do Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, e do impedimento de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia da Covid-19 (fls. 209).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, redesignou-se a audiência de instrução, que restou prejudicada ante a ausência do réu (fls. 265/266). 

Posteriormente realizou-se a audiência de instrução, na qual se decretou a revelia do réu, eis que ausente ao ato apesar de intimado, e procedeu-se à inquirição da vítima e das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta. Postulou sejam as penas-base arbitradas acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu, com reconhecimento da agravante da reincidência específica, motivação para a fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento da pena, anotando ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, assim como a suspensão condicional da pena. 

Já a Defesa do réu alegou, preliminarmente, e de acordo com a Súmula 351 do STF, a nulidade da citação por edital, uma vez que o réu estava preso ao final do prazo do edital, sem que haja, entretanto, premência de anulação ou refazimento da instrução processual, mas somente o afastamento do prejuízo ocasionado ao réu, ou seja, a exclusão da suspensão do prazo prescricional. Pugnou, ainda, por absolvição, diante da fragilidade probatória e violação aos princípios do contraditório e da livre convicção, pois a vítima não presenciou a subtração, tendo verificado apenas filmagens que não constam dos autos, sequer foram visualizadas pelos policiais, além da confissão extrajudicial do réu não ter sido confirmada em juízo. Defendeu, ainda, que o encontro de objetos furtados em poder do réu caracteriza indício de autoria, o que configuraria, porém, crime de receptação. Para o caso de condenação, requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; que seja aplicada a atenuante da confissão espontânea, consoante a Súmula 475 do STJ, que não se reconheça a reincidência e que seja observado o privilégio do art. 155, §2º do Código Penal, fixando-se o regime aberto para início de cumprimento de pena, substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ao final, requereu os benefícios da justiça gratuita. 

Manifestando-se sobre a preliminar de nulidade suscitada pela defesa, o Ministério Público apontou sua improcedência, destacando os esforços deste juízo para a localização do réu e sua prisão posteriormente às diligências. 

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 285/286). 

É o relatório.
Decido. 

O réu está sendo acusado da prática de crime de furto. 

Sua defesa técnica arguiu matéria preliminar, sustentando a nulidade da citação por edital porquanto o réu estava preso quando da citação editalícia, devendo ser anulado o prejuízo que lhe foi ocasionado, desconsiderando-se a suspensão da fluência do prazo prescricional. Amparou sua tese no entendimento da Súmula 351 do STF: “É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da federação em que o Juiz exerce a sua jurisdição”.

A respeito constata-se que a determinação de citação por edital se deu em 18/06/2018 (fls. 113), o qual foi expedido em 20/06/2018 (fls. 114), cujo prazo decorreu em 31/07/2018 (fls. 119). Nas referidas datas o réu realmente estava cumprindo pena privativa de liberdade, desde o dia 11/05/2018, tendo abandonado a prisão em 14/08/2018, quando não retornou de saída temporária (fls. 283). 

Por conseguinte, considerando que a citação por edital e o decurso de seu prazo se deram quando o réu se encontrava privado de sua liberdade, acolho a preliminar suscitada pela defesa e reconheço a nulidade da citação por edital e, em consequência, a nulidade da determinação de suspensão do prazo prescricional ocorrida em 15/08/2018 (fls. 132) e revogada em 27/11/2019 (fls. 157). Ressalta-se, tal como alegado pela defesa, a desnecessidade de reconhecer qualquer outra nulidade, ou de refazer-se qualquer dos atos processuais subsequentes, uma vez que o réu foi citado pessoalmente em 09/10/2019 (fls. 151) e apresentou defesa tempestiva (fls. 155/156), seguindo-se, só então, a instrução processual, de que não derivou, portanto, qualquer prejuízo à ampla defesa. 

A preliminar de alegada violação ao princípio do contraditório e da livre convicção por falta de juntada aos autos das filmagens das câmeras de segurança do estabelecimento em que estava a vítima será analisada juntamente com os fatos a que se refere a arguição, desde já anotado não ser caso de seu acolhimento. 

A vítima Paulo Campalini Junior declarou na fase policial que em 29.12.2016 trabalhava em sua padaria quando o réu subtraiu seu celular, que estava sobre o balcão, evadindo-se em seguida. No dia 31.12.2016 novamente o réu foi ao local e, juntamente com terceiro, subtraiu sua bicicleta, porém foi detido. Foram encontrados com o réu o chip e o cartão de memória que haviam sido subtraídos junto com o seu celular, os quais instalou em seu aparelho e apurou que eram de sua propriedade (fls. 09).

Em juízo a vítima narrou que estava em sua padaria quando seu celular sumiu, mas pelas filmagens das câmeras de segurança pode visualizar com nitidez o autor do furto. Não bastasse, em data posterior o réu também tentou furtar uma bicicleta, ocasião em que foi detido. Na delegacia, o réu tentou esconder no vão do azulejo o chip de celular, mas foi descoberto e então assumiu que havia furtado e vendido o aparelho da vítima. O policial lhe exibiu o chip, o qual colocou em seu celular, e pelas fotos e contatos confirmou que eram o chip e o cartão de memória pertencentes ao seu celular furtado. Não se recordou da fisionomia do réu, dizendo apenas que possuía a pele mais escura e era magro. Informou que as imagens do furto da bicicleta não foram apresentadas porque o réu foi preso em flagrante. Contudo, apresentou as imagens do furto do celular, pelas quais foi possível a identificação do réu, ressaltando o corte de cabelo e que ele mancava.

Os policiais militares que realizaram a abordagem do réu, Fernando Eduardo de Souza Rodrigues e Nilson Pereira de Oliveira, narraram em juízo ter sido acionados para atender ocorrência de furto de bicicleta em padaria. Perseguido, o réu abandonou a bicicleta e tentou fugir pulando entre as casas, mas conseguiram detê-lo com o apoio de outras viaturas. Haviam sido informados pela vítima que o réu, em data anterior, havia furtado um celular na padaria; na segunda oportunidade em que retornou ao local acabou reconhecido pela vítima; buscou se evadir e furtou a bicicleta, mas foi detido. Em revista pessoal os policiais localizaram um chip de celular e um cartão de memória no bolso do réu. Na ocasião o réu confessou o furto do celular, dizendo que havia retirado o chip e o cartão de memória para vender o aparelho. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os mesmos policiais, em acréscimo, ressaltaram que abordaram o réu devido ao Auto de Prisão em Flagrante pela prática do crime de roubo impróprio (RDO 5548/2016), ocasião em que encontraram em seu poder um chip e um cartão de memória de telefone celular. Em contato com a vítima, esta informou que seu celular foi furtado pelo réu no dia 29.12.2016. A vítima instalou em seu celular os eletrônicos encontrados em poder do réu no dia 31.12.2016, constatando serem de sua propriedade e que teriam sido furtados junto com o aparelho. O réu confessou a prática do furto e alegou ter retirado o chip e o cartão de memória do celular antes de vendê-lo para pessoa desconhecida (fls. 07 e 08, respectivamente).

Não obstante a ausência nestes autos das imagens das câmeras de segurança relacionadas ao furto do celular, foram elas visualizadas pela vítima, que as descreveu como nítidas e indicativas da autoria do furto pelo réu, a quem reconheceu quando, poucos dias depois, ele voltou ao estabelecimento da vítima para novo delito patrimonial. Ademais, após a segunda oportunidade em que o réu foi ao estabelecimento da vítima, acabou abordado por policiais durante sua tentativa de evasão, na posse de parte dos bens subtraídos da vítima e a eles confessou a prática delitiva, assim como o fez ao ser interrogado pela autoridade policial. 

Embora em juízo tenha deixado de apresentar suas declarações, quedando-se revel, em solo policial o réu confirmou ter subtraído o aparelho celular da vítima, no balcão da padaria, posteriormente retirando o chip e o cartão de memória, uma vez que vendeu o aparelho celular para pessoa desconhecida (fls. 11), o que se compatibiliza com a apreensão, em poder do réu, tão somente dos dispositivos que guarneciam o celular, e não deste próprio. 

O cartão de memória e o chip de celular da operadora Claro (linha 12 99102-8856) foram apreendidos com o réu (Auto de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 05) e reconhecidos pela vítima como de sua propriedade (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 06), sendo-lhe restituídos. A vítima, porém, não recuperou o celular, avaliado indiretamente em R$ 400,00 (Auto de Avaliação Indireta a fls. 53 e 97). 

A própria defesa reconheceu os fortes indícios de autoria, uma vez que as res futivae encontravam-se na posse do réu, porém, alegou ser caso de receptação. Não há que se falar em receptação, entretanto, quando o próprio réu confessou a autoria do furto do celular e de seus acessórios, quais sejam, o chip e o cartão de memória; além disso, foi preso em flagrante quando praticava novo furto em face da mesma vítima, envolvendo uma bicicleta, sendo por ela reconhecido. 

Com efeito, na fase inquisitiva a vítima reconheceu o réu, dentre várias pessoas, como sendo aquele que furtou o seu celular, em conjunto com o chip e o cartão de memória (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 10). Já em juízo não foi possível realizar o reconhecimento do réu pois ele não se fez presente ao ato. Em que pese a declaração da vítima recordando-se apenas de algumas características do réu, isso decorre naturalmente do período transcorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução, de quase cinco anos. A mesma constatação explica a divergência em juízo - de diminuta relevância - quanto à localização do chip - se no azulejo da delegacia, onde o réu estava tentando escondê-lo, ou diretamente com o réu, na ocasião da abordagem -, mostrando-se mais coerente a versão dos policiais em todas as ocasiões em que inquiridos, inclusive porque similar ao constante do Boletim de Ocorrência lavrado sobre os fatos (fls. 02/04). 

Apesar do réu não ter comparecido em juízo a fim de ser interrogado, o conjunto probatório mostrou-se suficiente para apontá-lo como autor do delito, estando igualmente comprovada a materialidade. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Na primeira fase de fixação das penas observa-se que são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, uma vez que deve ser considerado portador de maus antecedentes, pois ostenta condenações posteriores ao fato de que ora se cuida, referentes a fatos anteriores à ocorrência. 

Com efeito, a condenação por furto qualificado nos autos nº 0004612-90.2016.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, transitou em julgado em data posterior (27/01/2017) ao delito tratado nesta sede (ocorrido em 29/12/2016), mas se refere a fato anterior (29/04/2016). O mesmo se verifica quanto à condenação por furto qualificado nos autos nº 0006856-89.2016.8.26.0625, desta 1ª Vara Criminal, que versa sobre fatos ocorridos anteriormente (14/06/2016), apesar do trânsito em julgado em 18/06/2018, data posterior à dos fatos destes autos (fls. 204 da Certidão de Distribuições Criminais de fls. 203/206). 

Ambas as condenações podem ser utilizadas como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal, a ensejar o acréscimo na pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). Nesse mesmo sentido segue julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021 - grifei). 

Posto isso, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa. 

Conquanto o réu não tenha apresentado suas declarações em juízo, na fase inquisitiva confessou a prática delitiva à autoridade policial, razão para que incida a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois que se constituiu em elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). Logo, diminuo as penas de um sexto, mas limitado o redutor aos mínimos abstratamente previstos, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há causas gerais ou especiais de aumento de penas a considerar. 
O réu é tecnicamente primário, bem como é de pequeno valor o objeto subtraído (avaliado indiretamente em  R$ 400,00, montante inferior ao do salário-mínimo vigente à época), sendo cabível o reconhecimento do privilégio do § 2º do art. 155 do Código Penal. Todavia, por não serem integralmente favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, além de não ter demonstrado interesse em contribuir para o desfecho da ação, na medida em que não atendeu à intimação para que comparecesse à audiência em que poderia ter sido apresentado à vítima e em que seria interrogado, opto, dentre os benefícios alternativos legalmente previstos, pela substituição, por pena de detenção, da pena de reclusão cominada no preceito sancionador.

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte inicial do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como medida de economia processual, é caso de reconhecer-se, desde já, a prescrição da pretensão punitiva, pois aplicada em concreto pena privativa de liberdade de 1 ano de detenção, cujo prazo prescricional é de quatro anos (Código Penal, art. 109, inc. V), já houve seu decurso desde que recebida a denúncia, em 28/04/2017, uma vez reconhecida a nulidade da suspensão da fluência da prescrição.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu Helber Rogel Azeredo à pena privativa de liberdade de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 155, caput, c.c. o § 2º, do Código Penal. 

Outrossim, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Helber Rogel Azeredo em relação à acusação de incursão no art. 155, caput, c.c. o § 2º, o que faço com fundamento no art. 107, inc. IV, primeira figura, ambos do Código Penal.

Sem prejuízo, concedo ao réu os benefícios da gratuidade da justiça, tal como postulado em audiência judicial. Anote-se. 

Publique-se. 

Intimem-se.  

Ao trânsito em julgado: 

i- dê-se destinação própria aos objetos e valores eventualmente apreendidos; 

ii- procedam-se às anotações e comunicações necessárias, notadamente ao IIRGD; 

iii- arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Taubaté, 24 de janeiro de 2022.
       (somente nesta data em razão da interrupção do exercício de atividades jurisdicionais para tratamento de saúde) 
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA