0003339-13.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... policial do acusado Alan se refere a um roubo praticado numa das lojas da Rede Droga Quinze, porém não na loja localizada na Rua XV de Novembro, 269, tampouco no roubo praticado em 15 de março de 2013, como consignado na denúncia, mas sim ao roubo ocorrido na Droga Quinze da Praça Dom Epaminondas em 18 de março daquele ano.
 Nem se diga que no referido termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0003339-13.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003339-13.2015.8.26.0625 (2013/001132)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan William de Jesus
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar




VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra alan willians de jesus atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2°, inciso II c.c. artigo 29, todos do Código Penal, cometida em 15 de março de 2013, por volta das 20h30min, na Rua XV de Novembro, nº 269, Centro, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória:
Alan William de Jesus, qualificado fls. 09, Felipe Gardani Fidencio, qualificado a fls. 13/16 e fotografias a fls. 11, e Ivan Marcos Gomes Vaz, qualificado a fls. 53/56 e fotografias a fls. 58, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos, mediante violência física e grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito de todos, quantia aproximada de R$ 350,00, pertencente ao referido estabelecimento comercial. 
Segundo se apurou, previamente ajustados, os denunciados decidiram praticar o crime de roubo. Assim, de posse de simulacro de arma de fogo, dividiram tarefas, cabendo a ALAN a condução do veiculo Gol, placa LNS-8195 [fls. 08] até o palco delitivo. Ali, FELIPE, ALAN e IVAN desceram e entraram na farmácia, anunciando o assalto. Felipe usava um simulacro de arma de fogo com qual ameaçava os funcionários. Assim, conseguiram subtrair a quantia acima mencionada e fugiram no mesmo veículo, tomando rumo incerto e desconhecido. 
Comunicado o crime a Polícia, policiais localizaram o veículo utilizado para o cometimento do crime e fuga, bem como o seu proprietário [ALAN], haja vista a prática de outros delitos similares [fls. 04/05]. Ao ser questionado, ALAN confessou o crime, na companhia de FELIPE, o qual permaneceu calado, assim como IVAN. Contudo, as vítimas reconheceram FELIPE e IVAN [fls.12 e 57].

A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de portaria baixada pela Autoridade Policial.
Recebida a denúncia (fls. 90/60vº), sobreveio citação (fls. 200) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 201/211).
Em saneador, foi apreciada a defesa oferecida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 227/228).
A instrução, documentada pelo sistema digital com salvamento em mídia eletrônica (fls. 392), compreendeu as inquirições da vítima Jéssica da Silva e das testemunhas Flávio da Cruz, Paulo Roberto Nunes da Mota, Beraldo Domingos Marcondes, Jorge Luis Begotte (fls. 254/256 e 393) e Flávio da Cruz (fls. 355/356 e 358). Encerrando a fase instrutória, o réu foi interrogado, sendo sua oitiva também registrada pelo sistema audiovisual eletrônico (fls. 355/356 e 358).
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 360/367).
Na sequência, a Defensoria requereu a absolvição, alegando, em síntese, que o acusado em juízo negou a prática do delito; que o réu afirma que em sede policial foi forçado a assumir a autoria delitiva, sob a ameaça de prisão, bem como de outros tipos de coação; que foi intimidado por policiais civis, dentre os quais Flávio da Cruz; que nenhuma vítima ou testemunha o reconheceu; que um suposto adesivo em seu veículo é que teria levado os policiais a relacioná-lo ao crime; que o policial Flávio da Cruz encontra-se preso por envolvimento em tráfico de drogas e inúmeros delitos, razão pela qual não se pode atribuir credibilidade ao seu depoimento. Pediu, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora, a aplicação da pena no mínimo e a fixação do regime aberto (fls. 393/405).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Trata-se de acusação pela pratica de roubo, ocorrido no estabelecimento comercial denominado Droga Quinze, localizado no centro desta cidade, na Rua Quinze de Novembro, 269, em 15 de março de 2013, por volta das 20h30min.
É o que se depreende da leitura do boletim de ocorrência de autoria desconhecida acostado a fls. 6/7, sobre o qual está alicerçada a inicial acusatória.
Segundo consta do histórico do referido B.O., a subgerente do estabelecimento comercial narrou que se encontrava em seu local de trabalho com outro funcionário quando dois indivíduos adentraram no recinto e, como se fossem fregueses, os abordaram. Em determinado momento um deles colocou capuz na cabeça e deu ordem para que a declarante se dirigisse até o cofre, enquanto que o outro indivíduo permanecia ao lado do colega de trabalho dela, tentando abrir o caixa. Ainda segundo a subgerente do estabelecimento, os ladrões levaram do cofre a quantia de trezentos e cinquenta reais. Finalizando, disse que os assaltantes fugiram logo após ordenarem que ambos – declarante e seu colega de trabalho – permanecessem nos fundos da loja.
As investigações realizadas pela equipe da Delegacia de Investigações Gerais de Taubaté compreenderam a pesquisa de imagens captadas por câmeras de segurança da Prefeitura Municipal desta cidade. Assim, concluíram que os dois agentes foram transportados até o palco delitivo de outro roubo praticado em Drogaria da mesma rede, localizada na Praça Dom Epaminondas, num automóvel Gol que exibia adesivo grande na parte frontal com a inscrição Hang Loose e que tinha outro adesivo colorido na parte superior do para-lama frontal esquerdo.
Esse veículo, segundo relatório de investigação acostado a fls. 4/5, foi localizado pelos policiais estacionado na Avenida Faria Lima, nas proximidades da empresa “O Vidreiro”. Um dos funcionários dessa empresa, o réu Alan, foi identificado como proprietário do automóvel, sendo ele convidado a comparecer à DIG. De acordo com os policiais, Alan confessou sua participação no crime da filial da Praça Dom Epaminondas e em outros dois casos “que tramitam em apartado”, tendo Alan esclarecido que utilizou seu veículo para levar os assaltantes a esses locais e para lhes conferir fuga.
A Autoridade Policial interrogou formalmente o réu Alan. Segundo consignado no termo correlato (fls. 38):
Com relação aos feitos em investigação nos autos do RDO Nº. 825/13 de natureza roubo, fato ocorrido em 18 de março do ano fluente, no estabelecimento comercial Droga Quinze, localizado na Praça Dom Epaminondas, nesta cidade, passando a declinar que foi um dos autores desse roubo certo que na oportunidade recebeu ligação de um conhecido de nome Felipe, não sabendo declinar seu endereço, o qual disse ao interrogado se estava precisando de dinheiro, certo que disse que sim, pois estava devendo no banco, quando então ele convidou o interrogado a fazer esse roubo, certo que deveria levá-lo juntamente com um outro de nome Ivan até próximo do comércio, e após eles efetuarem o roubo, deveria levá-los do local. Diante disso na data mencionada pegou os dois próximo a Comevap nesta cidade e foram até o centro da cidade. O interrogado deixou o veículo próximo à Praça Epaminondas e ali eles desceram certo que Felipe estava armado com um simulacro de arma com aparência de revólver confeccionado em plástico, e após uns 15 minutos eles retornaram e do local evadiram-se. Levou eles novamente até próximo a Comevap e dali retornou para sua casa. Do evento, recebeu de Felipe o valor de R$ 100,00. Afirma que na companhia deles praticaram outros dois roubos nesta cidade, que também neste ato presta esclarecimentos. Neste ato, ao ser exibido ao interrogado a foto de Felipe gardini Fidêncio, o reconhece sem sombras de dúvida como sendo o mesmo que acima mencionou. Quanto a IVAN, é branco, magro, cabelos curtos, com aparência de ser menor de idade, não sabendo declinar o seu endereço, mas o pegava no bairro Cecap, nesta cidade. Ainda com relação ao roubo, não soube o que efetivamente foi roubado do comércio, nem mesmo o valor em dinheiro. Nunca foi preso nem processado anteriormente. 

Ao contrário do que consta da denúncia, Alan não teria adentrado ao estabelecimento comercial com os seus comparsas. A contribuição material do acusado Alan ao sucesso da empreitada criminosa idealizada por ele e pelos demais agentes teria consistido, segundo consignado em razões finais escritas da acusação, em conduzir os demais agentes ao estabelecimento comercial em veículo de sua propriedade, em aguardá-los enquanto ambos realizavam a subtração, e em garantir-lhes a fuga nesse automóvel, que era por ele conduzido.
Com efeito, as duas pessoas presentes no interior da loja roubada, ao serem ouvidas nos autos, sempre disseram que eram dois os assaltantes.
Além disso, o réu Alan, ao confessar na Delegacia de Polícia sua participação nos assaltos praticados com Felipe e Ivan, disse que em todos permaneceu dentro do seu automóvel aguardando os comparsas (fls. 38).
Apesar de, aparentemente, os elementos de informação acima mencionados sugerir participação do acusado Alan no crime narrado na denúncia, uma análise mais pormenorizada da prova desautoriza tal conclusão
 Segundo o afirmado pelo policial civil Flávio da Cruz em juízo (mídia a fls. 358), a identificação do réu Alan partiu da já mencionada localização do automóvel de sua propriedade que aparecia nas imagens das câmeras de segurança da Prefeitura de Taubaté, da marca Volkswagen, modelo Gol, de cor branca.
 Tal relato contraria parcialmente o conteúdo do aludido relatório de investigação, na medida em que ali os policiais disseram que tal veículo era de cor escura.
 Questionado sobre tal contradição na audiência judicial, o policial Flávio disse que houve equívoco na elaboração do relatório, pois de fato o automóvel era de cor branca e não escura.
 A funcionária do estabelecimento Droga Quinze disse na fase policial que, após a fuga dos roubadores, um popular chegou logo em seguida e informou que os suspeitos “evadiram-se em um veículo GM Celta de cor preta” (fls. 9).
Repita-se: 
o ponto de partida da Polícia Civil para a elucidação da autoria de “diversas ocorrências próximas umas das outras relacionadas a roubos de farmácias na região central desta cidade” foi a apuração da “presença do veículo utilizado para levar os marginais até o local de roubo de outra farmácia da mesma rede Droga Quinze, neste caso a filial localizada na Praça Dom Epaminondas, sendo este veículo um VW/Gol cor escura, com um grande adesivo na parte frontal com a inscrição 'Hang Loose' e acima de um dos para-lamas frontais (lado esquerdo), havia um adesivo colorido” (cf. relatório de investigação – fls. 4).
a confissão obtida do réu Alan pelos policiais se refere a um roubo contra a Droga Quinze localizada na Praça Dom Epaminondas e a “outros dois roubos nesta cidade” (fls. 38), praticados com os mesmos comparsas, Felipe e Ivan, os quais foram transportados, segundo ele, em seu automóvel;
no termo de interrogatório correlato, não há menção sobre as datas e os locais onde os outros dois roubos foram praticados, não sendo possível afirmar que algum deles tenha sido o da Droga Quinze, localizada na Rua XV de Novembro, 269, ocorrido em 15 de março de 2013, apontado na inicial acusatória;
há expressa referência nas declarações da vítima J.S., sobre um popular que, após o roubo narrado na denúncia, disse ter havido fuga dos assaltantes dentro de um automóvel Celta de cor escura.

Note-se que o primeiro roubo em que o réu Alan atuou, segundo sua confissão policial, foi em 18 de março de 2013 (fls. 38):
Com relação aos feitos em investigação nos autos do RDO Nº. 825/13 de natureza roubo, fato ocorrido em 18 de março do ano fluente, no estabelecimento comercial Droga Quinze, localizado na Praça Dom Epaminondas, nesta cidade, passando a declinar que foi um dos autores desse roubo certo que na oportunidade recebeu ligação de um conhecido de nome Felipe, não sabendo declinar seu endereço, o qual disse ao interrogado se estava precisando de dinheiro, certo que disse que sim, pois estava devendo no banco, quando então ele convidou o interrogado a fazer esse roubo, certo que deveria levá-lo juntamente com um outro de nome Ivan até próximo do comércio, e após eles efetuarem o roubo, deveria levá-los do local. Diante disso na data mencionada pegou os dois próximo a Comevap nesta cidade e foram até o centro da cidade. O interrogado deixou o veículo próximo à Praça Epaminondas e ali eles desceram certo que Felipe estava armado com um simulacro de arma com aparência de revólver confeccionado em plástico, e após uns 15 minutos eles retornaram e do local evadiram-se. Levou eles novamente até próximo a Comevap e dali retornou para sua casa.

 Ou seja, a confissão policial do acusado Alan se refere a um roubo praticado numa das lojas da Rede Droga Quinze, porém não na loja localizada na Rua XV de Novembro, 269, tampouco no roubo praticado em 15 de março de 2013, como consignado na denúncia, mas sim ao roubo ocorrido na Droga Quinze da Praça Dom Epaminondas em 18 de março daquele ano.
 Nem se diga que no referido termo de interrogatório policial Alan teria confessado outros dois roubos praticados nesta cidade com os mesmos agentes, e que um desses delitos poderia ter sido o que se encontra narrado na denúncia, pois naquele documento não constam as datas nem os locais, sendo certo que, dentro do contexto da narrativa do réu, eles ocorreram em data posterior ao crime de 18 de março.
Em suma, não há nenhuma prova que coloque o réu Alan no palco do delito ocorrido em 15 de março de 2013, no estabelecimento comercial Droga Quinze da Rua XV de Novembro, 269.
Não se pode descartar a hipótese de que, naquela ocasião, a dupla de roubadores mencionada pelas vítimas J.S e P.R.N.M tenha contado com auxílio de terceiro não identificado, incumbido de fazer o transporte em veículo automotor, idêntica função exercida pelo acusado Alan nos roubos praticados a partir de 18 de março daquele ano com os mesmos criminosos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra alan willians de jesus, portador da cédula de identidade RG n.º 71.123.411, nascido aos 11.07.1991, filho de Adilson de Jesus e Lucimar Ribeiro de Jesus, acusado da prática de crime previsto no artigo pelo crime do artigo 157, § 2°, inciso II c.c. artigo 29, todos do Código Penal, e o faço para ABSOLVÊ-LO dessa acusação com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor do réu alan willians de jesus.
P.R.I.C.
Taubaté, 9 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal