0003790-81.2018.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... pertencia ao réu e era destinado ao tráfico. 
No mais, a fuga do réu indica que ele estava naquele local para a traficância, certo que a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza do crime de tráfico de drogas.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003790-81.2018.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003790-81.2018.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP, BO - 499/2018 - 2º Distrito Policial de Leme, 3621/2018 - 2º Distrito Policial de Leme
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Vicente





Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos. 
CLEBER VICENTE foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de maio de 2018, por volta das 19h10min, na Rua Hermógenes Roel e Rua Joaquim Amadeu, Bairro Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, pesando 30,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 86) e ofertou defesa prévia (fls. 90/95). 
A denúncia foi recebida (fls. 98).
Nesta audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência do réu e a imposição de regime fechado para cumprimento da pena. A Defesa sustentou, preliminarmente, erro de tipo, inépcia da denúncia, falta de justa causa para ação penal e, subsidiariamente, requereu a absolvição do réu por atipicidade da conduta face a ausência de dolo.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da denúncia, certo que a inicial acusatória preencheu os requisitos mencionados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descreveu de maneira minuciosa o fato criminoso imputado ao réu, além de que indicou o nexo de causalidade, o que possibilitou o efetivo exercício da ampla defesa e contraditório. 
De igual forma, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal; há prova da materialidade delitiva e indícios da autoria dos crimes apurados suficientes a deflagração penal.
No mais, os fundamentos lançados pela Defesa quanto ao erro de tipo e atipicidade da conduta envolvem matéria de mérito, pelo que serão oportunamente analisados. Isso porque a tese aventada pela defesa se baseia na negativa do crime, certo que alegou que o acusado não tinha ciência da droga nem trazia valores consigo.
Tanto é assim que o mesmo fundamento embasou, no mérito, o pedido de absolvição por atipicidade da conduta por ausência de dolo – apontado pela defesa como consciência e vontade de praticar qualquer dos núcleos verbais do crime em apreço.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação provisório (fls. 12), laudo químico-toxicológico (fls. 13/15), comprovante de depósito judicial (fls. 27) e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A testemunha Edmilson Pereira de Godoy, GCM, discorreu que é guarda municipal e na data dos fatos fazia patrulhamento pelo bairro Santa Marta quando no cruzamento das ruas Hermogenes Roel e Alberto Adolfo Amadeo, quando viu um individuo abaixado junto a uma cerca viva. Ao ver a viatura, o indivíduo jogou um objeto de cor preta ao solo e empreendeu fuga a pé, procedendo-se o acompanhamento por cerca de um quarteirão, ocasião em que o individuo foi abordado. Em busca pessoal, o GCM Oliveira encontrou em um dos bolsos da calça do individuo o valor de R$ 50,00 em cédulas trocadas. Ao retornar ao local onde o individuo estava abaixado e onde jogou o pacote preto, foi encontrado um pacote plástico de cor preta conhecido como muca, envolvendo 27 eppendorffs contendo cocaína. Indagado, o réu afirmou que estava desempregado, morando na rua, que havia recebido a droga de um carro preto e pretendia esconder o entorpecente para vender posteriormente. 
No mesmo sentido os testemunhos de Eric Rodrigo de Oliveira, GCM.
Interrogado, o réu disse que morava no Jardim Saulo. Estava de bicicleta e foi abordado. Nada foi encontrado. O guarda Oliveira perguntou se tinha passagem. Foi enforcado e agredido pelos guardas. Depois, os guardas foram à viatura e pegaram um saco preto e disseram que a droga era sua. Afirmou que os guardas passaram a persegui-lo e inclusive abriu processo na Corregedoria.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que visualizaram o réu abaixado em uma cerca viva, que ele empreendeu fuga ao avistar a viatura e dispensou algo de cor preta; apuraram que se tratavam de 27 porções de cocaína. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
A versão do réu, outrossim, negando a prática delitiva, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que o entorpecente pertencia ao réu e era destinado ao tráfico. 
No mais, a fuga do réu indica que ele estava naquele local para a traficância, certo que a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza do crime de tráfico de drogas.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11.343/2006 e ao artigo 59 do Código Penal, constata-se que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 130/136). Outrossim, a natureza da substância apreendida – cocaína – pelo seu potencial lesivo e danoso, justifica elevação da reprimenda. Em razão desses fundamentos, fixo a pena-base em um quarto acima do mínimo legal: 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência do réu, elevo a pena de mais um sexto:  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, até porque, não sendo o réu primário, não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Em razão do quantum da pena, dos maus antecedentes e reincidência, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada inicialmente no regime fechado.   
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o réu CLEBER VICENTE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Leme, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA