0003153-22.2015.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sebastião Gomes da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de SEBASTIÃO GOMES DA SILVA e de HÉLITON BOSSOLAN acusando-os de, nas circunstâncias de tempo e local descritas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003153-22.2015.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003153-22.2015.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sebastião Gomes da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de SEBASTIÃO GOMES DA SILVA e de HÉLITON BOSSOLAN acusando-os de, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, terem subtraído coisa alheia móvel mediante grave ameaça, concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Narra a denúncia que os acusados dirigiram-se para a Comarca de Jaboticabal no dia 11.02.2016 com a motocicleta Honda/CG Titan 150 KS, azul, placa DTL 2211, Serrana/SP. 
Aqui chegando, foram até a rua Campos Bicudo, 171, Recreio, momento em que avistaram a vítima Lígia Paula Ferreira Prado adentrando a garagem de seu imóvel a bordo do veículo Chevrolet Cruze, cor branca, tendo eles invadido a residência, anunciado o roubo mostrando as armas que portavam. De posse do veículo da vítima, bem como de seu telefone celular e da quantia de R$ 300,00 os acusados deixaram o local dos fatos.
Posteriormente, no entanto, foram identificados em razão de um ter sido anotada a placa da motocicleta, permitindo-se a sua localização e realização de reconhecimento pessoal e dos objetos (motocicleta e capacete).

A denúncia foi recebida, decretando-se a segregação cautelar do acusado SEBASTIÃO, tendo os requeridos apresentado defesa prévia.
Realizou-se audiência de instrução, momento em que foi ouvida a vítima e quatro testemunhas da acusação quatro testemunhas de defesa, interrogando-se, em seguida, os acusados.
O MINISTÉRIO PÚBLICO, em memoriais, requereu a parcial procedência da pretensão acusatória, com a condenação do acusado SEBASTIÃO e a absolvição do acusado HÉLITON.
As defesas postularam a absolvição dos acusados.
É o relatório.
A ação penal é parcialmente procedente, merecendo ser acolhido o pedido de condenação do acusado SEBASTIÃO e a absolvição do acusado HÉLITON.
Com efeito, a existência do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes ficou cabalmente comprovada, conforme se conclui a partir da leitura do boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo relatório de investigação de fls. 11/12, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 29/30, 31 e 32, bem como pelas declarações da vítima prestadas tanto na fase policial quanto em juízo.
A autoria, quanto ao acusado SEBASTIÃO, também é extreme de dúvida, uma vez que ficou comprovado que ele tomou emprestado, no dia dos fatos, a motocicleta utilizada para a prática criminosa, circunstância esclarecida desde a fase investigatória e reiterada em juízo, conforme se verifica pelo depoimento da testemunha Willian (fl. 18), confirmado em juízo, bem como pela versão apresentada pelo acusado HÉLITON, seja na condição de testemunha (fl. 19), seja na condição de acusado. 
Além disso, realizada diligência policial em sua residência, foram localizados cartuchos de arma de fogo calibre 38, o que é indicativo de que ele possuía arma de fogo. 
Por fim, a vítima ainda soube precisar que os olhos do acusado eram parecidos com os olhos do assaltante, o que, em conjunto com os demais elementos de prova, permite formular juízo seguro para a sua condenação. 
Ficou demonstrado, também, que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo e por duas pessoas, atraindo, assim, a incidência das causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
Com efeito, a testemunha de acusação Nelson disse que ouviu os assaltantes dizendo que queriam o carro da vítima, bem como visualizou-se no momento da evasão, não havendo dúvidas de que o crime foi praticado por duas pessoas.
A respeito do emprego da arma de fogo, a vítima Lígia, ouvida em declarações, disse que no momento em que ia fechar o portão de sua residência foi abordada por dois indivíduos, tendo um deles levantado a blusa e exibido arma de fogo que trazia junto à sua cintura.
O mesmo não pode ser dito a respeito do acusado HÉLITON, pois a única prova segura a respeito do seu envolvimento diz respeito ao fato de ele ter entregado a motocicleta ao acusado SEBASTIÃO, não havendo nada que demonstre que ele tenha tido qualquer envolvimento efetivo com o crime objeto do presente processo.
Isto posto, passo a dosar as penas do acusado SEBASTIÃO.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do art. 59, caput, do Código Penal, observo que o acusado possui culpabilidade exacerbada, uma vez que o modo de execução do crime revela que ele engendrou a atividade criminosa de forma premeditada, deslocando-se para cidade diversa da sua residência, escolhendo uma vítima que estava ingressando em sua residência e, assim, indefesa. De outro lado, verifica-se que ele é portador de mais de uma condenação transitada em julgado por crimes praticados anteriormente (certidões de fls. 155, 157 e 177/178), sendo que duas delas ocorreram por roubos com as mesmas características daquele objeto do presente processo, sendo necessário, assim, a fixação da pena base em montante superior ao mínimo legal para a prevenção e reprovação do crime. Deve-se, assim, utilizar uma das condenações pretéritas para fins de reincidência (certidão de fls. 177/178) e as outras duas como maus antecedentes (certidões de fls. 155 e 157).

Nestes termos, fixo a pena base do acusado em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando-se a reincidência do acusado, majoro sua pena de 1/6, totalizando, assim, 7 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, deve incindir a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, em seu patamar máximo, por duas razões. Em primeiro lugar, pela presença de suas circunstâncias aptas a agravar a pena, quais sejam, o concurso de agente e o emprego de arma. Em segundo lugar, em função da utilização de arma de fogo, meio mais grave e que expõe a vítima a maior perigo de dano e que constituiria crime autônomo, em função da nova Política editada com a Lei 10.826/2003.
Desta maneira, fixo a pena total do acusado em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
O regime inicial deverá ser o fechado, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência do acusado e o montante da pena imposta.
Por esses mesmos motivos, impossível a conversão da sanção corporal em penas restritivas de direito ou a suspensão condicional da sua execução.
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
Tendo em vista que a folha de antecedentes do acusado (fls. 106/118) indica a existência de várias penas por cumprir, inviável, neste momento, a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, competindo ao juiz da execução determinar a unificação das penas e verificar qual delas deverá ser cumprida em primeiro lugar. 
Considerando que o acusado respondeu ao processo preso e que não houve a alteração nas circunstâncias que determinaram a sua prisão, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, tendo em vista, também, a sua reiteração na prática de crimes com grave ameaça à pessoa. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente em parte a pretensão acusatória para o fim de (a) condenar o acusado SEBASTIÃO GOMES DA SILVA como incurso no art. 157, § 2º, I e IV c/c o art. 61. I, do Código Penal, às penas de em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos; (b) absolver o acusado HÉLITON BOSSOLAN, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas do processo, no importe correspondente a 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, devendo eventual pedido de Gratuidade de Justiça ser dirigido ao Juízo das Execuções Criminal. 
Com o trânsito em julgado da presente sentença:
A) oficie-se ao IIRGD;
B) oficie-se ao TRE/SP;
C) intimem-se os acusados para o pagamento das multas no prazo de 10 (dez) dias. 
P.R.I.C.
Jaboticabal, 30 de janeiro de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA