0003216-81.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. Ação ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003216-81.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 10594/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 426/2017 - 9º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Bernardes de Souza Nunes
Vítima:
Vadenilson Florentino de Carvalho e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/04/2018


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – João Vítor Alves Silva (menor) - exp. Prec. p/ Jundiaí - aud. 17/05/2018, às 13:30 horas.
Campinas, 10 de abril de 2018.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 10 de abril de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI. Presente o acusado ALAN BERNARDES DE SOUZA NUNES, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela defensora foi dito: "MMª Juíza, preliminarmente, a Defensoria Pública requer, antes do início da audiência de instrução e julgamento, que sejam respeitadas as exigências previstas no artigo 226 do CPP, tais como a necessidade da vítima descrever o acusado antes de se proceder ao reconhecimento, bem como permitir que o réu seja colocado ao lado de outras pessoas semelhantes, a fim de assegurar que o reconhecimento seja legítimo. A falta de atenção das formalidades previstas nos incisos do artigo 226 do CPP ensejam nulidade. No mais, necessária a observância do artigo 212 do CPP, especialmente diante do recente julgamento do HC 11.815, 1ª Turma, STF, j. 14.11.2017, in verbis: INTERROGATÓRIO – TESTEMUNHAS – ORDEM. Cabe ao juiz, na audiência de instrução e julgamento, observar o disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, abrindo então margem a que a inquirição de testemunhas seja feita pelas partes, apenas podendo veicular perguntas caso necessário algum esclarecimento – inteligência do artigo 212 do Código de Processo Penal”. Tais pedidos estão relacionados a matéria de ordem pública suscetível de gerar nulidade absoluta, eis que prejudiciais a defesa da acusado, razão pela qual a Defensoria Pública o requer, antes de iniciada a instrução, para evitar preclusão do pedido de nulidade a ser reiterado em memoriais e nas instâncias superiores." NADA MAIS. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Indefiro os requerimentos da Defensora Pública. Inicialmente cumpre destacar que o artigo 226 do Código de Processo Penal é direcionado ao reconhecimento na fase extrajudicial, não se aplicando na fase judicial, eis que o réu deveria estar na sala de audiência acompanhando o ato, porém, não se pode exigir da vítima ou testemunha que permaneça com seu algoz dentro da mesma sala, por isso, procede-se ao reconhecimento de forma reservada de forma a não submeter vítimas e testemunhas a risco e mesmo uma nova violência.  Nesse sentido bem explica o Desembargador Guilherme de Souza Nucci em sua obra: “Portanto, se alguém se mostrar constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado garantir sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contrariar a realidade e nunca andou bem a lei que o fez, nem o intérprete com isso pactou” (art. 226, pág. 575, Código de Processo Penal Comentado. Ainda que assim não fosse, oO artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial"  Vale destacar que não há escolta suficiente e nem pessoas com semelhança física para tornar possível o requerimento formulado pela defesa. Não preenchendo a hipótese a possibilidade almejada pelo artigo. Em relação ao  artigo 212 do Código de Processo Penal a leitura apressada do artigo pode ocasionar a falsa ideia de que as perguntas devem ser formuladas inicialmente pelas partes, porém o dispositivo não constitui ordem de perguntadores, mas sim, em análise sistemática do diploma legal,  mera  disposição  às partes perguntar diretamente às testemunhas, sem intermediação judicial, o que  sempre foi observado,  por este juízo.  Basta uma análise sistemática do Código de Processo Penal para que a ideia equivocada seja, de logo, colocada de lado. O artigo 188 estabelece que o Juiz procede ao interrogatório e indaga se as partes possuem questionamento. O artigo 473 ao  estabelecer ordens de perguntas durante a instrução, estabelece que será iniciada pelo Juiz Presidente, seguidos do Ministério Público, assistente, querelante e depois a defesa. O artigo 203 do Código de Processo Penal dispõe sobre a qualificação e fatos que devem ser esclarecidos pelas testemunhas, que devem ser conduzidos pelo Juiz, de sorte que, apenas após esses esclarecimentos é que se  passa as perguntas para as demais partes do processo. Neste sentido: “RECURSO CRIME. PRELIMINAR DE NULIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CPP . AFASTADA. O dispositivo invocado apenas inovou ao possibilitar às partes realizarem perguntas diretamente às testemunhas, sem a necessidade de intermediação do magistrado, não implicando em qualquer vedação a este último, que pode iniciar os questionamentos, como previsto nos artigos 201 e 203 do CPP . A ausência do MP, devidamente intimado para a audiência, também não tem o condão de macular o feito. DELITO DE TRÂNSITO. DIRIGIR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A VIA. ART. 311 DA LEI 9.503 /97. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. O fato imputado ao réu e comprovado nos autos caracteriza a contravenção de direção perigosa em detrimento do crime de trafegar em velocidade incompatível com o local de grande movimentação ou concentração de pessoas. Hipótese em que não esclarecida a velocidade desenvolvida pelo condutor, verificando-se, apenas, que ele teria realizado manobra perigosa conhecida como "zerinho" em local de grande aglomeração de pessoas. Destarte, impositiva a desclassificação do crime para a contravenção de direção perigosa prevista no artigo 34 da LCP . APELO IMPROVIDO. DESCLASSIFICADO O CRIME, DE OFÍCIO, PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. (Recurso Crime Nº 71004461208, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 16/09/2013)". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas João Paulo e João Vitor, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. Tendo em vista a desistência havida na oitiva da testemunha João Vítor, oficie-se à Comarca de Jundiaí solicitando a devolução da carta precatória expedida para a sua oitiva, independente de cumprimento". NADA MAIS. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em mídia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: preliminarmente, a DPE/SP requer a nulidade do reconhecimento realizado em juízo, uma vez que feito sem observância das formalidades prescritas no artigo 226 do CPP. Importante ainda mencionar que o reconhecimento em juízo não pode ensejar condenação, uma vez que constou apenas o envolvido, não sendo apresentado terceiros ou outras pessoas que pudessem ser verificadas pela vítima. Assim, requeiro que seja reconhecida a nulidade do reconhecimento, uma vez que o mesmo violou o artigo 226 do CPP, causando prejuízo considerável aos acusados e as garantias constitucionais asseguradas pelo Direito Brasileiro. Reitero ainda a nulidade da realização de audiência de instrução e julgamento feita na data de hoje, tendo em vista a ausência de observância do fiel cumprimento ao artigo 212 do CPP, nos moldes do recente entendimento do STF.-1--- Em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE.  A vítima apresentou um depoimento muito confuso em sede judicial. Ora disse que o réu estava armado, ora que o mesmo estava dirigindo o veículo. Em outro momento afirma que era de noite e não podia confirmar se era uma arma, que aparentava ser, mas que não sabe informar qual arma seria. Disse ter visto um cano, mas não sabe dizer qual arma seria e se a mesma era verdadeira ou não. Ocorre que a arma não foi apreendida, de modo que não se pode considerar que a mesma de fato existiu. A vítima também não soube identificar a arma. De modo que pode ser facilmente um simulacro.  Assim, os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). No mesmo sentido: « A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de “probatio probatissima” com que aquela é encarada no Processo civil » (JUTACrim 73/247). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. Os elementos de que ora se dispõem são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver o acusado, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII do CPP.2--- Para a hipótese de entendimento diverso, deve, também, ser levada em favor do acusado a confissão eis que o mesmo optou por declarar a verdade dos fatos e contribuir com o regular andamento do processo. Ademais é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por fim, é de se apontar que não houve danosidade social na conduta, razão pela qual a pena deve ser fixada no mínimo legal, que devem ser levados em conta quando de eventual aplicação de pena. Requer-se ainda a fixação da pena no mínimo legal ante a primariedade. Importante ainda mencionar que a suposta arma alegada pela vítima não foi apreendida, nem feito perícia. Assim, impossível que se eleve a reprimenda penal com base em uma arma não identificada, não descrito ou quiçá apreendida pela autoridade policial. Ademais, na audiência de hoje a vítima informa que era escuro e que aparentava uma arma, mas não soube confirmar. Menciona apenas que aparentava uma arma. Observa-se que o adolescente ouvido na Vara da Infãncia e Juventude afirma que havia apenas uma simulação de arma. Assim, necessário que seja afastada a causa de aumento de pena pelo emprego de arma, eis que a mesma era simulacro, como foi inclusive confirmado pelo adolescente nas fls. 116/117. A fixação de regime diverso do fechado, coadunando-se com a jurisprudência do STJ, em razão da primariedade do acusado e da ausência de entorpecentes.  Requeiro ainda a absolvição pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista que no depoimento da vara da infância (autos 0003217-66.2017.8.26.0548) o adolescente narra não estar estudando e fazendo uso de drogas (fls. 116/17). Ademais o acusado é primário, o que por sí só já evidencia que não pratica crimes, nem poderia ter contribuído para corromper o adolescente. Assim, requeiro a absolvição ante a ausência da comprovação da prática delitiva do artigo244-B,da Lei 8.069/90". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Alan Bernardes de Souza Nunes está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, I, II e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, pois no dia 22 de dezembro de 2017, por volta das 01h20, na Rodovia Santos Dumont, altura do quilômetro 75, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente João Vitor Alves Silva, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo FIAT/Palio WK Adventure, placa DID-3332/Campinas-SP, pertencente à vítima Vadenilson Florentino de Carvalho.  Consta, ainda, que o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente João Vitor Alves Silva, com ele praticando a infração penal mencionada.  Auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14);  Recebida a denúncia em 17 de janeiro de 2018 (fls. 71/73), o réu foi devidamente citado para apresentar defesa preliminar, o que fez por meio de sua defensora (fls. 88). Então, não sendo o caso de absolvê-lo sumariamente, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em debates e considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição e o afastamento do uso de arma. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. Em fase policial, a vítima Vadenilson Florentino de Carvalho, disse que na madrugada da data dos fatos seguia na condução do veículo FIAT/Palio WK Adventure, placa DID-3332/Campinas-SP, pela Rodovia Santos Dumont, até parar o veículo no acostamento para falar no celular. Esclareceu que, logo ao parar o automóvel, foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos, que anunciaram o assalto exigindo o veículo, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Declarou que desembarcou do automóvel, tendo os dois assaltantes adentrado ao veículo com o qual deixaram o local. Informou o roubo via telefone à polícia militar, sendo logo em seguida avisado sobre a localização do automóvel em poder de dois indivíduos detidos. Assim, foi orientado a comparecer na delegacia para as providências necessárias. Por fim, reconheceu, com absoluta certeza, os dois indivíduos detidos como os autores do roubo descrito. Em juízo, disse que estava aguardando a sua esposa quando os réus chegaram, abordaram-no com arma em punho e levaram o carro. Bateram o seu carro. Em audiência reconheceu o réu como o que saiu dirigindo com o seu carro e que apontou a arma, relatou que viu a arma que foi empunhado pelo próprio réu contra sua pessoa. A testemunha Raphael Fernando de Araújo, policial militar, em sede administrativa, aduziu que estava fazendo patrulhamento preventivo quando recebeu do COPOM a informação sobre o roubo de um veículo FIAT/Palio WK Adventure, placa DID-3332/Campinas-SP, ocorrido momentos antes pela Rodovia Santos Dumont. Ainda em atividade de patrulhamento, deparou com o veículo informado ocupado por dois indivíduos, que seguiam pela Rodovia citada. Durante a aproximação para abordagem, o motorista empreendeu fuga seguindo em alta velocidade. Disse que, procedeu ao acompanhamento do automóvel até o motorista perder o controle da direção, chocando-se contra uma residência. Ao realizar revista pessoal dos indivíduos, o motorista identificado como Lucas e o passageiro sendo o adolescente, verificou que eles não portavam nada de ilícito. Questionou os indivíduos sobre o roubo do veículo, recebendo a informação de que eles haviam roubado o automóvel momentos antes pela Rodovia Santos Dumont. Por fim, conduziu os envolvidos à delegacia para as medidas cabíveis. Em juízo, disse que em patrulhamento, o COPOM irradiou sobre um veículo que havia sido roubado há pouco. Avistaram o veículo que não parou em nenhuma ordem de parada e empreendeu fuga até que bateram o carro. Na abordagem, confessou que o carro era roubado. Não encontraram arma com o réu. No mesmo sentido foi o depoimento de João Paulo Coutinho, ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatando os fatos em consonância com a versão apresentada por seu parceiro de farda nesta mesma fase. O menor infrator, João Vitor Alves Silva, ouvido exclusivamente em fase policial, manifestou seu desejo constitucional de permanecer calado e pronunciar-se apenas em juízo especializado.  Para o juízo da infância admitiu o roubo, mas negou a utilização de arma. O réu Alan Bernardes de Souza Nunes, interrogado na delegacia, disse que na madrugada da data dos fatos, seguia na condução do veículo FIAT/Palio WK Adventure, placa DID-3332/Campinas-SP, quando percebeu a aproximação de uma viatura da polícia militar. Afirmou que, ao perceber que seria abordado empreendeu fuga, sendo acompanhado e detido ao chocar-se contra uma residência. Conduzido à delegacia, confessou que roubou o automóvel juntamente com o adolescente João Vitor, de um indivíduo na Rodovia Santos Dumont, porém negou o uso de arma de fogo para a prática do delito. Em juízo, confessou os fatos. Disse que conheceu o menor no bairro, estavam usando drogas e ele o chamou para roubar. Não tinham arma. Quanto ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II. O feito encontra-se formalmente em ordem não havendo que se falar em qualquer nulidade como já suficientemente fundamentado na decisão que indeferiu o requerimento da Defensoria. Não bastasse as razões que determinaram o indeferimento e a  nobre Defensora alegue a existência de nulidade, não apontou em sua preliminar qualquer prejuízo concreto que justifique o seu requerimento, sendo de rigor lembrar que no sistema processual penal não há nulidade sem prejuízo. A materialidade do crime de roubo e a autoria restaram incontestes, ante toda a prova oral produzida e, especialmente, pelos reconhecimentos realizados pela vítima na fase policial. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão, reconhecendo o réu como sendo o autor do crime. Além do mais, os depoimentos são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroborados pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento do ofendido. Neste sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO TENTADO - PRELIMINAR DE PRESCRIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA CUMPRIDAMENTE COMPROVADOS - PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA - ALTERAÇÃO DO REGIME PARA ABERTO - PERDÃO DA MULTA E DAS CUSTAS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.- Não há falar em prescrição da pretensão punitiva vez que ainda não ultrapassado o lapso temporal que permitiria o reconhecimento da prescrição. - A palavra da vítima, no crime de roubo, tem especial relevância, como já se posicionou esta Corte de Justiça. - Partindo do mínimo legal e fixada a pena base no mínimo, não é possível valorar as circunstâncias judiciais ao determinar o regime, se foram desconsideradas na dosimetria." (Processo ACR 3014733 PR 0301473-3, Orgão Julgador 2ª Câmara Criminal, Publicação DJ: 7240, Julgamento 27 de Setembro de 2006, Relator Arquelau Araujo Ribas) APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. ( Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208,  Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA)A vítima, que teve contato próximo com o acusado e o menor infrator durante o ocorrido, realizou reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvida quanto à autoria e, ainda, quanto ao uso de arma de fogo para a realização da grave ameaça. Destaque-se que o depoimento foi seguro e coeso, não havendo qualquer confusão da vítima que relatou que o réu estava armado, empunhou a arma contra sua pessoa, assumiu a direção do carro e saiu do local dirigindo. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. Há que se falar, ainda, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado em concurso, previamente ajustado com o adolescente já referido, fato que também restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo conjunto probatório pelo depoimento da vítima.   Por fim, reconhecida também a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que houve utilização de uma arma para ameaçar a vítima, a qual era portada por um dos autores do roubo, conforme asseverado pela vítima que relatou firmemente que houve a utilização de uma arma. Destaque-se que o fato de não ter sido encontrada a arma em poder do réu ou de seu comparsa não conduz à conclusão de que não houve sua utilização podendo a arma ter sido facilmente dispensada quando estes perceberam a chegada da polícia. Neste passo, diante do firme depoimento da vítima, competiria à defesa fazer prova segura no sentido contrário, o que não ocorreu. Neste sentido: "HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado." Ainda: HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO INFERIOR A 8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE CONCRETA.  PLURALIDADE DE BENS SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE DE ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena  corporal   firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na hipótese, o Colegiado a quo concluiu de modo fundamentado quanto à necessidade do regime inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.(HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7) Considerando que com sua conduta o réu vulnerou a segurança e patrimônio de mais de uma vítima, de rigor o reconhecimento de que o réu praticou 04 Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. Ação ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus 148447 MG/2009/0186385-6, Data da publicação 26/04/2010) Oportuno mencionar que o delito foi praticado na forma consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima. Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...] Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  Por conseguinte, estando a vítima dominada e totalmente despojada de seus bens que estavam já sob a posse dos réus,  ainda que tenha ocorrido posterior perseguição, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua forma consumada. Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.  Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado, pois configurado em relação ao menor supramencionado. Ele, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, corrompeu ou facilitou a corrupção de João Vitor Alves Silva, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o crime de roubo. Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014). Por fim, vale ressaltar que os crimes foram praticados em concurso formal, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante mais uma ação. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Para o crime previsto no artigo 157, § 2°, I, II, do Código Penal. Na primeira fase, observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, embora haja a incidência da atenuante da confissão do réu, não é possível a diminuição da pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase da dosagem, ante as duas causa de aumento de pena, relativas ao uso de arma de fogo e concurso de pessoas, majoro a pena em 3/8. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).  Para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. Na primeira fase, observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, já ponderados no delito de roubo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, embora haja a incidência da atenuante da confissão do réu, não é possível a diminuição da pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase de fixação da pena, não há causas a serem consideradas. Tem-se, então, que a pena definitiva para este crime corresponde a 01(um) ano de reclusão. Revejo anterior posicionamento para reconhecer que os delitos de roubo e corrupção foram praticados em concurso formal, de sorte que aplico apenas a pena do mais grave e majoro de um sexto. Atingindo o montante de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Alan Bernardes de Souza Nunes ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no piso, por infração ao artigo 157, § 2°, I e II cc artigo 244-B da Lei 8.069/90 na forma do art. 70 do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da e da quantidade de pena a ele imposta. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe.  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015)Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Oportunamente, expeça-se o necessário. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert

Réu: Alan Bernardes de Souza Nunes