0003017-60.2015.8.26.0635
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2015
... do réu, que já havia cometido vários roubos no local, que já conhecia seu carro, que o viu quando chegava ao local e acionou a polícia que efetuou a prisão. O PM Paulo disse que o COPOM irradiou possível roubo e que o réu, ao ver a viatura, tentou fugir. Disse que os bens ficaram no posto, que ele havia praticado quatro ou cinco roubos ali no local. O PM Pedro confirmou o relato de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003017-60.2015.8.26.0635 - Controle nº 2015/000708
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante): 338/2015   - 2399/2015 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 338/2015 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina

Data da Audiência:
16 de setembro de 2015

Na quarta-feira, 16 de setembro de 2015, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça, Dra. Daniele Maciel da Silva, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) RENILDO ARAUJO DE LIMA acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara -  Dra.  Maria Victória de Barros Campos. Presente(s), ainda, a vítima A.O.S. e as testemunhas Carlos, Paulo e Pedro. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a vítima e três testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “MM Juiz, consta da denúncia que o réu foi preso em flagrante delito pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.  O feito teve tramite regular e, durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final. É o relato do necessário. A pretensão punitiva deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, a fim de que seja afastada a causa de aumento de pena concernente ao emprego de arma de fogo. A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de ff. 16/17, pelo laudo pericial de ff. 64/67 e pela prova oral trazida aos autos. A autoria é igualmente certa. Em que pese o acusado ter negado a prática do crime, é certo que sua versão não encontra amparo nas demais provas carreadas aos autos, conforme se depreende da análise da prova oral colhida nesta data. A vítima, que trabalha como frentista do posto de gasolina, narrou que na data dos fatos o acusado, que ora novamente reconhece, aproximou-se com uma arma de fogo em punho e o rendeu, levando-o até a loja de conveniência, onde rendeu também o caixa. Ali, ordenou que lhe entregassem o dinheiro existente no caixa e os cigarros que ali haviam. Quando o acusado já estava com a bolsa cheia e se preparava para deixar o local, uma viatura da polícia militar chegou, após ser acionada por um funcionário do estabelecimento, que chegava para trabalhar e ao perceber o que ocorria, acionou a polícia militar. O réu então jogou a bolsa no chão e saiu correndo, mas foi detido pelos policiais logo depois. Por fim, alegou que já conhecia o acusado de outros roubos. Disse também que já foi rendido pelo réu em outras cinco oportunidades, no mesmo local. Por sua vez, a testemunha Adelido Oliveira da Silva, também funcionário do estabelecimento vítima, narrou que era prática comum o acusado roubar o posto de gasolina e que os crimes ocorriam sempre aos domingos. Na data dos fatos, já alerta, verificou que o veículo utilizado pelo acusado nas outras oportunidades novamente estava estacionado próximo ao estabelecimento comercial. Diante de tal circunstância, e percebendo a movimentação estranha ali existente, acionou a Polícia Militar. Logo em seguida, policiais militares compareceram ao local e detiveram o réu enquanto este tentava fugir. Disse, por fim, que o acusado apenas não logrou êxito em subtrair os bens em razão da aparição dos policiais militares. As declarações da vítima e o depoimento da testemunha Carlos Antonio foram corroborados pelos depoimentos dos policiais militares Paulo Henrique da Silva Gonçalves e Pedro Pereira Barbosa Junior, responsáveis pela prisão do acusado. Como se verifica do quanto exposto, as versões apresentadas pela vítima, pela testemunha Carlos Antonio e pelos policiais são firme e coerentes, a demonstrar que os fatos ocorreram tal como descrito na denúncia. Há que se destacar que nos crimes contra o patrimônio, que não raras vezes ocorrem de forma clandestina, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume importância vital para o deslinde dos fatos.  Sobre o tema, é firme a posição predominante no STJ no sentido de que: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade (AgRg no AREsp 297871 / RN, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES, j. 18/04/2013) – grifos nossos. Cabe ressaltar ainda que o depoimento de policiais é tão válido como outro qualquer, sendo incabível desmerecê-lo como prova testemunhal. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exercem, implicaria, em última instância, em verdadeiro atestado de inidoneidade de toda uma corporação.  Não é possível alegar a suspeição dos depoimentos prestados por policiais apenas pela mera condição funcional, devendo seus depoimentos serem críveis até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e, depois, negar-lhes crédito, quando fossem prestar contas das tarefas desempenhadas no exercício de suas funções precípuas. Outrossim, no caso em tela não se demonstrou que os testemunhos policiais tivessem qualquer interesse no deslinde da causa ou motivos para prejudicar o acusado.  Reconhecendo e admitindo os depoimentos prestados por policiais, como meio de prova legítimo, colaciona-se os seguintes julgados do STJ: (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações (...) – HC 206282 / SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, j. 12/05/2015. (...) 1. A consideração de depoimentos de policiais, conforme já decidido por esta Corte, não é causa de nulidade ou ilegalidade se, como na espécie, esta prova passar pelo crivo do contraditório, onde serão coligidos outros elementos aptos a formar o convencimento do Juiz - RHC 49343 / PE, Rela. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/11/2014. Frise-se, por oportuno, que a arma de fogo encontrada em poder do réu era de brinquedo, não restando configurado, portanto, o emprego de arma de fogo, devendo ser afastada a causa de aumento da pena prevista no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal. Quanto à aplicação da pena, destaca-se que se trata de réu portador de péssimos antecedentes, que, ao praticar diversos roubos contra a mesma vítima, demonstrou total menosprezo pelas normas sociais, sendo sua culpabilidade em muito superior àquela incita a delitos de tal natureza. Na segunda etapa de fixação da pena, deve ser reconhecida a reincidência específica do acusado. Por fim, na última etapa, a pena deve ser reduzida em razão da não consumação do crime. Tal redução, no entanto, deve ser realizada no patamar mínimo previsto em lei, pois o réu percorreu praticamente todo o iter criminis antes de ser detido pelos policiais. O regime só pode ser o fechado, pois a identificação do regime adequado à repressão e prevenção de delitos dessa natureza deve observar os critérios do artigo 33, §§ 2º e 3º e artigo 59, ambos do Código Penal. A fixação de regime menos gravoso que o fechado para condenados por roubo pode ser permitida em tese, mas no caso concreto é possível que a concessão deste benefício não se mostre razoável, tampouco recomendada, como se verifica no caso ora analisado. Ademais, por expressa vedação legal, incabível a fixação de regime diverso do fechado. Inviável ainda a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 e seguintes do Código Penal”.Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “Não merece procedência a pretensão ministerial. A negativa do réu não foi infirmada pela prova dos autos. O ofendido disse que o réu se apoderou dos bens mediante grave ameaça e que foi preso ainda no posto de gasolina, após deixar a loja de conveniência. Disse que ele deixou a bolsa com as rei quando viu a viatura. Carlos disse que já desconfiava do réu, que já havia cometido vários roubos no local, que já conhecia seu carro, que o viu quando chegava ao local e acionou a polícia que efetuou a prisão. O PM Paulo disse que o COPOM irradiou possível roubo e que o réu, ao ver a viatura, tentou fugir. Disse que os bens ficaram no posto, que ele havia praticado quatro ou cinco roubos ali no local. O PM Pedro confirmou o relato de seu parceiro. Da análise do conjunto probatório, verifica-se que os policiais militares nada disseram que pudesse esclarecer a autoria porque não presenciaram os fatos. As declarações da vítima e de Carlos, por outro lado, devem ser recebidas com ressalvas. Se é verdade que o réu já praticara vários roubos ali e que a polícia foi acionada por Carlos porque viu o carro do réu nas proximidades, não se pode descartar a possibilidade de que o réu tenha sido preso simplesmente porque ali passava, eventualmente até para roubar, todavia, trata-se de mero ato preparatório. Diante de prova inconteste de que o réu foi preso, realmente, praticando um crime de roubo, a dúvida deve conduzir à absolvição do réu. Pelo exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada IMPROCEDENTE a presente ação penal, com a consequente ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se seja afastada a causa de aumento de pena porque se trata de um simulacro sem potencialidade lesiva”. Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. REINALDO ARAÚJO DE LIMA, RG n° 20.605.760, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 19 de Abril de 2015, por volta das 06h02min, na Rua Demétrio Ribeiro, nº137, Água Rasa, nas circunstâncias narradas na denúncia, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apurado depois se tratar de um simulacro, tentou subtrair para si quantia em dinheiro e maços de cigarro pertencentes ao estabelecimento comercia Auto posto Flint Ltda., representado por A.O.S., cujo delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. A denúncia foi recebida (fls. 60). O acusado foi citado (fls. 71), tendo sua defensora apresentado resposta à acusação (fls. 72). Hoje aqui foram inquiridas a vítima e três testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia, e a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pugnou que seja afastada a causa de aumento de pena.É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e ao laudo pericial (fls. 64/67). A autoria é inequívoca.Preso em flagrante, o acusado, perante a autoridade policial, disse que já praticou roubos no posto de gasolina outras vezes, sempre fazendo o uso de uma arma de brinquedo, porém nessa data, não praticou o delito, foi surpreendido na esquina antes que pudesse praticar qualquer tipo de ato (fls. 09).A vítima A.O.S. disse que estava no caixa do posto de gasolina quando foi anunciado o assalto. Disse que o indivíduo mostrou uma arma e o levou para dentro da loja de conveniência, onde rendeu mais um funcionário. Afirmou que ele colocou diversos produtos da loja de conveniência em uma mochila e antes de conseguir fugir foi preso pelos policiais. Disse que ele foi preso ainda no posto, mas fora da loja de conveniência. Esclareceu que quem acionou a polícia foi outro funcionário do posto que estava chegando e desconfiou da movimentação. Reconheceu o réu em juízo como o autor do delito e disse que ele já praticou outros seis roubos no mesmo local. A testemunha Carlos disse que estava chegando para trabalhar no posto e reconheceu o carro utilizado pelo réu, que já havia praticado outros roubos no local. Disse que se aproximou da loja de conveniência e viu que ele estava no interior, razão pela qual acionou a polícia. Afirmou que o mesmo indivíduo já praticou roubos outras cinco vezes no mesmo local. Disse que ficou aguardando a chegada da polícia, que conseguiu deter o indivíduo antes que ele se evadisse. Reconheceu o réu em juízo.O policial militar Paulo disse que a ocorrência de roubo em um posto de combustíveis foi irradiada via Copom. Disse que se dirigiram ao local e conseguiram deter o indivíduo, sendo localizado um simulacro em seu poder. Disse que funcionários informaram que ele já havia praticado quatro ou cinco roubos no mesmo local. A testemunha Pedro, policial militar, corroborou com a versão acima apresentada. Em juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que foi abordado pelos policiais em uma rua próxima ao posto, mas não tentou subtrair nenhum bem. Disse que não estava com simulacro. Finda a instrução criminal e produzidas provas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, restou devidamente comprovada a tentativa de prática do delito pelo acusado. A versão apresentada pelo réu em juízo é inverossímil e não deve prosperar, posto que completamente afastada do vasto conjunto probatório coligado nos autos. Segundo narrado pelo representante da vítima, o acusado, portando uma arma de fogo, adentrou no posto de gasolina e anunciou o assalto, ordenando que maços de cigarro e dinheiro fossem colocados em uma sacola. Entretanto, o acusado não logrou êxito em se apoderar definitivamente dos bens da empresa vítima, ante a imediata atuação da polícia militar, sendo detido logo na sequência. No que se refere ao emprego de simulacro de arma de fogo como causa de aumento do crime de roubo, evidente a sua caracterização vez que a capacidade de intimação da vítima restou intacta. Isso porque, no momento do delito, ante a grave ameaça perpetrada ao ofendido, impossível que este conseguisse diferenciar um simulacro de uma arma de fogo. Ademais, o laudo pericial acostado aos autos confirmou a semelhança do simulacro empregado com uma arma de fogo, o que reforça a impossibilidade de diferenciação pela vítima. Nesse sentido: Apelação Criminal ROUBO. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal. Depoimento das vítimas e testemunhas. Causa de aumento. Simulacro de arma de fogo. Possibilidade. Suficiência para causar temor e pânico nas vítimas. Concurso de agentes. Configuração. Prova testemunhal suficiente para demonstrar o concurso de pessoas. Pena mantida. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP – Apelação nº 0050082-42.2011.8.26.0554, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal)No mais, restou configurada a forma tentada do delito, posto que o réu foi detido ainda dentro do posto de combustíveis, em razão da imediata atuação da polícia militar.Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal.Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão da Vara de Execuções Criminais juntada em apenso próprio (processo da 2ª Vara Criminal da Capital), razão pela qual elevo sua pena em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal. Na terceira fase, reconheço a causa de aumento pelo emprego de arma e elevo as penas acima fixadas em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, piso legal.  Finalmente, considerando a ocorrência do delito na forma tentada e analisado o iter criminis percorrido pelo réu, que não chegou a se apoderar dos bens da empresa vítima ante a chegada da polícia, mas já havia separado os bens para subtração, reduzo suas penas em 2/3, o que resulta em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.Iniciará o réu o cumprimento de sua pena em regime fechado, não podendo desta apelar em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. O réu possui péssimos antecedentes criminais, ostentado diversas condenações por crimes contra o patrimônio, além de ser reincidente em crime doloso. Demonstra, portanto, fazer do crime seu modo de vida, com evidente tendência para a reiteração delituosa. Assim, regime diverso ou a concessão do direito de apelar em liberdade não seriam suficientes para a efetiva garantia da ordem pública e a repreensão do delito praticado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO REINALDO ARAÚJO DE LIMA, RG n° 20.605.760, às penas 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, I, c.c. artigo 14, II, do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.
MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________
Promotor(a) de Justiça_____________________
Defensor(a) _____________________
Acusado(a) RENILDO ARAUJO DE LIMA _____________________