0003762-24.2016.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... cometeram dois delitos, ou seja, roubo e sequestro. Com efeito, considerando-se que mediante condutas autônomas foram praticados delitos distintos, com desígnios autônomos, não se mostra possível falar em crime único. 
Nesse sentido, já decidiu o TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). Sequestro e cárcere ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã-SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003762-24.2016.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003762-24.2016.8.26.0338
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 110/2016 - 1º Distrito Policial de Mairiporã, 5176/2016 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel Silva Rocha e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA


Vistos.
Os réus MIGUEL SILVA ROCHA E FERNANDO DA SILVA VIANA foram denunciados como incursos no art. 157, §§1º e 2º e art. 148, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque previamente ajustados e com unidades de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Juvani de Almeida Gonçalves, coisas alheias móveis, consistentes em um cartão bancário, uma carteira nacional de habilitação, um aparelho de telefonia móvel, além da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à Juvani de Almeida Gonçalves, além do veículo Ford/Cargo , placas FWI 2979, peças automotivas e para-choques (no valor de R$ 17.171,62), pertencentes à empresa SMP Automotive Prod. Autom. Do Brasil Ltda. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MIGUEL SILVA ROCHA e FERNANDO DA SILVA VIANA, previamente ajustados e com unidades de propósitos com outros dois indivíduos não identificados privaram a vítima Juvani de Almeida Gonçalves, de sua liberdade, mediante cárcere privado. 
A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2017 (fls. 113).
O réu foi citado (fls. 177), apresentando defesa prévia (fls. 181-184).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade que foram realizadas oitivas de testemunhas, além do interrogatório dos réus (fls. 218/220 e 313/314).
O Ministério Público apresentou memoriais (fls. 32-335).
A defesa de Fernando da Silva Viana juntou memoriais (fls. 338-346).
Após, a defesa de Miguel Silva Rocha apresentou memoriais (fls. 347-353).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de entrega de fls. 14, auto de reconhecimento (fls. 11), bem como pelas demais provas colhidas ao longo da instrução criminal. 
Certas, também, as autorias.
A testemunha Cláudia Maria Cacozza Pallares disse não se lembrar da ocorrência.
A testemunha Fulvio Mecca, Delegado de Polícia, disse que realizou uma interceptação telefônica sobre roubo de cargas. O modus operandi dos roubadores era abordar o motorista do veículo, o levavam para um cativeiro para que o veículo não constasse como roubado, depois negociavam a carga, e somente depois soltavam o motorista, que só depois realizava o registro da ocorrência. Informou que seu alvo realizava as abordagens. No grampo do seu alvo, constou que um dos roubadores estava no cativeiro, estava com fome e pediu para passar o endereço para entregar uma pizza. Identificado o endereço (bairro dos Pimentas/Bonsucesso), foram ao local do cativeiro. Encontraram um descarregamento de carga de cebola, cerca de 100 metros do local do cativeiro, o que chamou a atenção. Foram ao cativeiro (uma casa abandonada) e encontraram a pizza, a vítima do roubo da carga de cebola amarrada na cama. Essa vítima (Ronivon Guilherme) ficou em cativeiro de um dia para o outro. No cativeiro, encontraram uma parte de uma carga roubada de peças automotivas e conseguiram rastrear. Chegaram a um BO registrado na 20DP, salvo engano ocorrido na Rod. Fernão Dias, altura de Mairiporã, que a vítima, liberada na Rua Sezefredo Fagundes, registrou o BO no 20 DP. Entraram em contato com essa vítima e ela compareceu à Delegacia e reconheceu fotograficamente MIGUEL. Não se recorda se a vítima fez o reconhecimento fotográfico de FERNANDO. Afirmou que os roubadores investigadores seriam cerca de 15, inclusive MIGUEL. Afirmou que FERNANDO e MIGUEL foram presos em flagrante em razão do roubo de carga que estavam realizando a interceptação telefônica, ocorrida em 02/06/2016. Por fim, acrescentou que também era o modus operandi utilizar um veículo para o motorista parar. No caso que ele investigava, foi utilizado um GM/Corsa e outro veículo, cor clara.
O réu Fernando relatou que nem sabe do que está sendo acusado, que não roubou nada. Afirmou que o local em que estava era de sua mãe, que faleceu, que faziam uma reforma, quando a polícia chegou em razão de um roubo de cebolas e os prendeu. Narrou que não ia mais na casa, desde que sua mãe faleceu. Disse não conhecer Miguel e que, antes de ser preso, morava com a sogra.
O réu Miguel Silva Rocha negou a prática do crime, afirmando ter sido preso injustamente. Relatou que foi abordado pela polícia na rua, na porta do carro, que estava dirigindo seu veículo, que a viatura passou e então voltou e o abordou. Descreveu que não estava com Fernando, que o conheceu no dia em que foi preso. Relatou que na delegacia ficaram separados e não se conheciam, somente ficaram sabendo que estavam sendo presos pelo mesmo roubo. Disse que soube do local em que foram encontrados objetos relacionados ao roubo. Informou que o principal motivo de ter sido levado pela delegacia seria estar na proximidade, que, ao ser abordado, já o algemaram, nem mesmo pediram documentos.
Embora o réu tenha negado os fatos que lhe são imputados, sua versão não merece prosperar, uma vez que se encontra isolada no conjunto probatório.
A palavra da vítima e o depoimento policial, que relatou em detalhes a investigação realizada com a identificação do modus operandi dos réus, demonstram a sua responsabilidade no crime em questão, deixando claro que teve acesso aos relatos da vítima e constatou que os réus faziam parte da associação que eram os responsáveis pela prática do crime, entrando em contato com a vítima que identificou os réus, Fernando (como responsável pelo cativeiro) e Miguel (como a pessoa que abordou o caminhão), conforme fls. 08-09. 
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre questões de reiterados julgados. Embora a vítima tenha falecido, conforme certidão de óbito de fl.279, além do reconhecimento, a vítima relatou de forma detalhada a prática criminosa, e sua versão encontra respaldo nas declarações prestadas pela autoridade policial.
Assim, presentes provas que levam à condenação dos réus.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo 157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para tanto, foi comprovado o envolvimento dos agentes no roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime. Deve-se destacar que a participação de todos foi imprescindível para a prática delituosa.
Neste sentido: 
 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o outro ameaça e o terceiro despoja.” (TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 95/110).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação do delito.” (TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP - rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

Quanto à utilização da arma de fogo, ainda que esta não tenha sido apreendida, tal circunstância não tem o condão de afastar a majorante do § 2º do inciso I, do art. 157 do Código Penal. Isso porque a vítima, de forma segura, afirmou que os réus utilizaram armas para subjugá-lo. Não resta nenhuma dúvida quanto à utilização da arma de fogo, mesmo porque exatamente por este motivo é que a vítima foi subjugada e obrigada a ceder em todos os desejos dos agentes. Mesmo porque os demais coautores trocaram tiros com a polícia, que resultou na morte de Rômulo e Deivid.
 Nesse sentido: “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”, in RJDTACRIM 31/115-6. 
E também:
CRIMINAL - RESP - CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - DOSIMETRIA - REDUÇÃO DA PENA - REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA - IMPROPRIEDADE - USO DE ARMA DE FOGO - QUALIFICADORA AFASTADA - AUSÊNCIA DE PERÍCIA - DESNECESSIDADE - EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS - APLICAÇÃO DA MAJORANTE - RECURSO PROVIDO - I. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade. II. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. III. Recurso provido. (STJ - RESP 200501008390 - (761458 RS) - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - DJU 24.10.2005 - p. 00377) JCP.157 JCP.157.2.I

Com relação ao crime de sequestro (art. 148, caput, do CP), entendo configurado, pois foi praticado quando já consumado o roubo, o que resultou de desígnio autônomo. Ressalte-se que os delitos de roubo e sequestro, não são da mesma espécie e possuem natureza diversa, razão pela qual não se aplicam as normas relativas à continuidade delitiva.
Configurado o concurso material de crimes, eis que, mediante mais de uma ação,os acusados e seus comparsas não identificado cometeram dois delitos, ou seja, roubo e sequestro. Com efeito, considerando-se que mediante condutas autônomas foram praticados delitos distintos, com desígnios autônomos, não se mostra possível falar em crime único. 
Nesse sentido, já decidiu o TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). Sequestro e cárcere privado. Concurso material. Sentença condenatória. Ministério Público e Defesa dos acusados apelam. O Parquet requer o aumento da pena-base para o acusado CARLOS, por força dos maus antecedentes, o reconhecimento da causa de aumento de pena referente à privação de liberdade, e a fixação do regime inicial fechado para todos os agentes. A defesa pleiteia a absolvição em relação ao crime de sequestro, alegando ter se inserido no desdobramento do crime de roubo e o aumento da pena no patamar mínimo em razão da majorantes na terceira fase de dosimetriada pena. Com razão em parte o Ministério Púbico. Condenação de rigor. Autoria e materialidade de todos os delitos encontram-se suficientemente demonstradas. Confissões dos acusados. Sequestro e cárcere privado.Vítima que ficou muito mais do que o tempo necessário para a consumação do crime de roubo. Caracterizado o crime de cárcere privado, segundo jurisprudência dominante deste E. Tribunal de Justiça. Dosimetria. Basilar do acusado CARLOS deve ser fixada acima do mínimo, ante os maus antecedentes. Basilares fixadas no mínimo para FRANCISCO e ALEXANDRE. As penasretornaram ao mínimo ante a confissão. Para ALEXANDRE, a compensação entre a reincidência e a confissão não deveriam ter sido consideradas. Ausência de recurso ministerial nesse ponto. Vedação a reformatio in pejus. Em relação ao roubo, considero adequada e proporcional a majoração no patamar de 3/8 (três oitavos) pelas causas de aumento. Ocorrência de concurso material. Regime inicial fechado justifica-se pela gravidade concreta dos crimes para todos os acusados.Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Recursos defensivos improvidos. Recurso ministerial parcialmente provido.(TJSP; Apelação 0042126-56.2016.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento:14/06/2018; Data de Registro: 19/06/2018).

Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena, de forma separada para cada um dos crimes.

Roubo

Primeira fase: A pena-base deverá sofrer acréscimo em virtude do deslocamento de majorante sobressalente (aquela ainda não considerada, artigo 157, § 2º, inciso II, do CP) para a primeira fase da dosimetria da pena, que deverá ser considerada como circunstância judicial, pois é a medida que melhor se compatibiliza com o princípio da individualização da pena, resultando a pena base em 04 anos e 06 meses e 11 dias-multa.
Segunda fase: Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Terceira fase: Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Estão presentes as causas de aumento previstas artigo 157, §2°, I e II do CP, todavia com fundamento no art. 68, parágrafo único do CP, é o caso de aplicação de apenas uma delas, sendo a outra considerada como circunstância judicial, como já exposto. Ressalto que o crime ocorreu antes da alteração legislativa que elevou a exasperação para o crime de roubo praticado com arma de fogo (lei nº 13.654/18), razão pela qual aplico o patamar anterior de 1/3. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 06 anos e pagamento de 14 dias-multa.

Art. 148, caput, CP:

Primeira fase: Considero as circunstâncias judiciais normais ao tipo e fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano de reclusão.
Segunda fase: ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que fixo definitivamente a pena em 1 (um) ano de reclusão.

Do concurso material

Pelas regras do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do CP, isto é, tendo o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticado dois ou mais crimes não idênticos, somo as penas fixadas e tenho a reprimenda final de 07 anos de reclusão, bem como ao pagamento de 14 dias-multa

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Considerando o quantum de pena fixado, a gravidade concreta dos delitos praticados pelos acusados, que os executou mediante grave ameaça à vítima exercida com emprego de arma e, ainda, em concurso de pessoas, visando a sanção, mas também a ressocialização do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP). 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus Miguel Silva Rocha e Fernando da Silva Viana, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157,§2º, incisos I e II c.c art. 148, caput, do CP, em concurso material (art. 69, do Código Penal).
Os réus permaneceram soltos, devendo assim permanecer, uma vez que, neste momento processual, não vislumbro motivos para segregação cautelar.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Mairiporã, 13 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA