0003015-82.2012.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Israel Schumacher




CONCLUSÃO 
Em 1º de dezembro de 2014, faço o presente feito conclusos
à MMª. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad


Vistos...
ISRAEL SCHUMACHER, qualificado nos auto, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
      
0003015-82.2012.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003015-82.2012.8.26.0025
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Israel Schumacher




CONCLUSÃO 
Em 1º de dezembro de 2014, faço o presente feito conclusos
à MMª. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad


Vistos...
ISRAEL SCHUMACHER, qualificado nos auto, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de outubro de 2012, por volta das 13:30 horas, na rua Major Pereira de Moraes, próximo ao Banco Bradesco, centro, neste Município de Angatuba, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça em  face da vítima João Vitor Monteiro, funcionário do estabelecimento comercial “Supermercado Xodó”, a quantia aproximada de R$ 85.383,77, em moeda corrente e cheques de terceiros pertencente ao comércio-vítima.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2013 (fls. 60/62vº), momento em que foi decretada a prisão preventiva do réu. O mandado de prisão foi cumprido em 23/11/2013 (fls. 139). 
O réu foi citado a fls.146/148, e ofereceu defesa preliminar a fls. 154/155. 
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação (fls. 174/176 e 187).  O réu foi interrogado a fls. 188.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 210/220). A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente, seja operada a desclassificação para o delito de furto, com aplicação da pena mínima e afastamento da majorante (fls. 223/227). 
É o relatório. 
Decido.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, extratos bancários de fls. 7/10, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 14/18, relatórios policiais de fls. 19 e 124/125, laudo pericial de fls. 38/44, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa.
O acusado Israel Schumacher foi interrogado em juízo, a fls. 188, e negou a prática do crime. Disse que estava em São Paulo quando chegou uma intimação para ele, na casa de sua mãe. No dia dos fatos, estava em Angatuba, mas trabalhando com seu tio, numa Serralheria, no Alto da Serra. 
A vítima Mércia Antonia Verardi Tacchini, ouvida em juízo, a fls. 174, relatou que seu funcionário estava indo ao banco levar o malote. Ao virar a esquina, o malote foi subtraído. A declarante aduziu que estava indo em sentido contrário e avistou o réu vindo de boné e capuz, o que chamou a atenção da declarante, pois estava um dia quente. Logo seu funcionário João Vitor disse à declarante que tinham subtraído o malote.O malote continha, aproximadamente, R$ 50.000,00, em dinheiro, o que somado aos cheques aproximava-se de R$ 85000,00.  Os cheques foram recuperados, através de contato com os emitentes. Seu funcionário disse que o réu mostrou um volume dentro da blusa, aparentado ser arma, mas ele não a viu. A declarante fez reconhecimento pessoal, durante a audiência, afirmando, com clareza, ser o réu a pessoa que passou perto dela na ocasião do crime.
Arlete Maria Abdelnur Camargo dos Santos, ouvida em juízo, a fls. 175, disse que os fatos aconteceram na rua. Afirmou que encontrou com Mércia, em uma esquina próxima ao Banco Bradesco,  que estava desesperada, pois haviam roubado o malote do “Xodó”. João Vitor, o funcionário que estava com o malote, disse que tinha sido um rapaz de capuz. A declarante alega ter visto esse rapaz passar por ela. Ele estava parado na esquina. Chamou a atenção, pelo calor intenso e pelo fato desse rapaz estar com blusa com capuz. Viu vagamente o rosto dele. 
Antonio Bernardino da Costa, policial civil, ouvido a fls. 176, relatou que recebeu a notícia do roubo e passaram a diligenciar nas câmeras de segurança dos estabelecimentos comerciais próximos ao local dos fatos, visando verificar se passava alguém com antecedentes que pudessem indicar suspeita. Foi visto o réu Israel nas filmagens e, posteriormente, mostrado às vítimas para reconhecimento fotográfico. De plano, o réu foi reconhecido por João Vitor, funcionário e vítima do roubo. A testemunha Arlete também o reconheceu. Havia foto do réu nos arquivos da polícia. Ele não foi localizado para oitiva. Conhecia o réu de outras passagens. Não soube informar se a vítima recuperou os valores. Por fim, disse que naquela ocasião, haviam sido passadas, para os policiais, as características do réu, além de seu trajes. 
A testemunha João Vitor Monteiro, ouvido em juízo, a fls. 187, declarou que estava saindo do Supermercado Xodó, e, próximo à esquina do Banco Bradesco, havia um rapaz encostado com blusa e toca. No momento em que o declarante passava, referido rapaz passou na frente dele e puxou a mochila. Nesse instante, o declarante segurou o malote, pois achou que fosse algum tipo de brincadeira, ocasião em que o rapaz lhe disse: se você não soltar agora, eu atiro em você. O rapaz estava com a mão dentro da blusa. O declarante  soltou a mochila e correu avisar o Xodó que tinha sido assaltado. O rapaz levou somente o malote. Ali continha aproximadamente R$ 90.000,00. Viu mais ou menos o rosto do rapaz. Na delegacia, reconheceu por foto, mas não tinha certeza se era ele mesmo. O declarante não viu a arma. Em audiência, reconheceu, sem sombra de dúvida, que era o réu o rapaz que lhe roubou, lembrando dele do dia dos fatos. 
Ao cabo da instrução, verificou-se que os fatos narrados na inicial acusatória foram corroborados pelos depoimentos das testemunhas e demais provas constantes nos autos, enquanto a negativa do réu, bem como sua escusa, não foram confirmadas por nenhum outro elemento que elidisse o coeso panorama das provas produzidas pela acusação.
As vítimas deram relato preciso da forma como ocorreu a conduta criminosa, identificando, em audiência, o réu como autor do delito. 
A jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Valor: - Inteligência: art. 61 do Código Penal, art. 62 do Código Penal, art. 72 do Código Penal 18(c) - Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente”( Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1.098.729/1, julgado em 07/05/1.998, 16ª Câmara, Relator: Ubiratan de Arruda, RJTACRIM 40/72).
O concurso de agentes restou evidente pela forma de atuação do réu e seu comparsa,  em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro. As imagens no laudo pericial (fls. 38; 117 – foto 1, e 40; 118 – foto 3) revelam a participação de terceira pessoa, que estava conduzindo a motocicleta, na contramão de direção, e que deu fuga ao réu. 
De igual modo, não há como se desclassificar a conduta para o crime de furto, eis que restou comprovada a existência de grave ameaça, seja pela simulação da arma, seja pela conduta intimidadora do réu na exigência do dinheiro. 
“Penal e processual penal - Roubo - Desclassificação para furto - Não cabimento - Grave ameaça comprovada - Simulação de porte de arma de fogo - Reconhecimento da tentativa - Impossibilidade - Inversão da posse da res após cessar a ameaça - Isenção das custas - Competência do juízo da execução - Recurso desprovido -  Comprovado que o acusado intimidou a vítima, simulando o porte de arma de fogo, para consumar a subtração da res, incabível a desclassificação do delito de roubo para furto. - Em se tratando de crime de roubo, considera-se consumado no momento em que, cessada a ameaça ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que por breve lapso de tempo. - Compete ao juízo da execução a análise acerca do pedido de isenção das custas processuais” (TJ-MG - APR: 10024121844013001 MG , Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 09/07/2013, 6ª CÂMARA CRIMINAL)
E, estando provadas autoria e materialidade, passo à aplicação da pena. 
O réu Israel ostenta condenação com trânsito em julgado (fls. 80/82 e 203), que não gera reincidência, mas que constitui maus antecedentes. Assim, a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, razão pela qual aumento a pena em 1/6, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão da presença da causa de aumento, consistente no concurso de agentes, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 14 dias-multa.
Torno tal pena definitiva, à míngua de outras causas de aumento e, considerando o artigo 60, "caput" do Código Penal, fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica por se encontrar a sociedade, aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 
O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal prevê que o tempo de prisão provisória será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. 
O réu está preso desde 23 de novembro de 2013 (fls. 139 e vº), configurando 01 ano e 08 dias de prisão processual. 
Para a progressão de regime no caso dos autos, faz-se necessário o cumprimento de 1/6 da pena. Esse tempo corresponde a 01 ano e 13 dias, ainda não preenchido, razão pela qual mantenho o regime inicial fechado. 
Pelos mesmos motivos, considerando, ainda, que permaneceu em cárcere durante todo o processo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu ISRAEL SCHUMACHER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
Angatuba, 01 de dezembro de 2014.
VANESSA VELLOSO SILVA SAAD
JUÍZA DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA