0003182-63.2012.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2020
... meses após a ocorrência, aconteceu outro roubo de forma semelhante, com as mesmas características do anterior. Disse também que nos dois roubos, os criminosos teriam passado pelo shopping da cidade de Jaboticabal. Relata que também ficou sabendo de outros roubos praticados nas regiões, e que as vítimas eram comerciantes de joias. Disse que ao chegar o relatório da operadora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003182-63.2012.8.26.0619 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003182-63.2012.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 127/2012 - Delegacia de Polícia de Taquaritinga
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Fernando Augusto da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO

Vistos. 
FERNANDO AUGUSTO DA SILVA e JOÃO LEITE DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I (emprego de arma), II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade da vítima), do Código Penal.
 Segundo a denúncia, no dia 01 de junho de 2011, no período da tarde, no trevo de acesso à cidade de Taquaritinga/SP, localizado na rodovia SP 333, os acusados, teriam, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e previamente ajustados com outros 2 indivíduos não identificados, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Eduardo Emílio e Marcos José Emílio, um automóvel Citroen/C4 Pallas, ano 2009, placas ASI 2622, 3 (três) maletas de jóias, avaliadas em R$150.000,00,2 (dois) aparelhos celulares da marca Motorola, um aparelho celular modelo “Iphone”, um notebook marca Positivo, dois talonários de cheques, dois blocos de notas fiscais, duas malas de roupas pertencentes as vítimas, a carteira nacional de habilitação da vítima Emilio e o certificado de registro e licenciamento do veiculo Citroen/C4 Pallas. 
Conta na denúncia que na data dos fatos as vítimas transitavam com o veiculo referido próximo ao trevo de acesso à cidade de Taquaritinga, quando foram emparelhados pelo veículo Gol, de cor prata, onde os denunciados teriam anunciado o assalto, exigindo que o ofendido Marcos, que conduzia o veículo, estacionasse. Ato contínuo que teriam tomado posse do veículo com as vítimas presente, e, dirigido até a cidade de Jaboticabal/SP, onde após adentrarem uma estrada de terra, desembarcaram as vítimas, evadindo-se do local com o veículo e demais bens furtados.
Recebimento da denúncia (fls.1187/1188). 
Fernando: Folha de antecedentes (fls.1314/1333) / Certidão de distribuições criminais (fls.1345/1353) / Resposta à acusação (fl.1285).
João: Folha de antecedentes (fls.1334/1344) / Certidão de distribuições criminais (fls.1354/1356) / Resposta à acusação (fls.1218/1220).
Ouvido as vítimas, testemunhas e os réus interrogados (fls. 1363/1364 e 1422).
Em memoriais, o Ministério Público requer que seja parcialmente procedente a condenação do acusado Fernando, e a absolvição do acusado João Leite. (fls. 1429/1438).
Em alegações finais a defesa de João Leite da Silva Neto requer a improcedência da ação por falta de provas, e consequente a absolvição do acusado. (fls. 1450/1451).
Em alegações finais a defesa de Fernando Augusto Da Silva requer a Absolvição do acusado. (fls. 1452/1457). 
 É o relatório. Fundamento e decido.

Resumidamente, as testemunhas narraram que: 
A vítima Marcos Jose Emilio disse que saiu do shopping de Jaboticabal, estava atendendo um cliente, não percebeu que estava sendo seguido, ao entrar no trevo de Taquaritinga, o veículo gol emparelhou ao seu lado. No veículo continha 4 assaltantes armados que, rapidamente dois indivíduos desceram do veículo e adentraram no automóvel da vítima que foi obrigada a sentar no banco do passageiro, e seu irmão Eduardo Emílio obrigado a sentar no banco de trás do veículo. Teria um dos indivíduos assumido a direção do veículo, e o outro no banco de trás do veículo junto com o irmão da vítima. Teriam levado as vitimas para um canavial perto da cidade de Pradópolis, onde ficaram no local por aproximadamente 01h00 e os assaltantes sumindo com o carro e a mercadoria. Afirma que os indivíduos que adentraram no veículo estavam armados, acreditando ser a arma semelhante a de um calibre 38. Afirma também que os assaltantes estavam sem capuz, de rosto limpo. Diz também que tanto ele quanto seu irmão tiveram o rosto coberto, e que permaneceram em posse dos assaltantes por cerca de quarenta minutos a uma hora. Relata também que nesse meio tempo, sofreu constantes ameaças por parte dos assaltantes. Diz ainda que não houve comunicação por parte dos assaltantes, apenas que o veículo Gol teria seguido o veículo em posse dos assaltantes até o ponto que as vítimas foram deixadas. Relata que após descerem do veículo, um rapaz mais novo realizou revisto tanto em seu irmão quanto nele mesmo, e que esse mesmo rapaz aparentava estar mais alterado que os outros assaltantes. Segundou a vítima, os quatro assaltantes estavam de cara limpa, mas não conseguiu ver a face de todos, pois estava com uma blusa acobertando seu rosto, toda via ainda ressalta que mesmo com o rosto coberto, conseguiu ver os assaltantes retirando as malas do C4 e colocaram no Gol. Após esse fato, diz ainda que os assaltantes o colocaram junto com seu irmão dentro do veiculo novamente, onde foram soltos em outro ponto do canavial, e os mesmo deveriam aguardar uma hora sem se mover. Alega ainda que um dos assaltantes deu a eles um relógio para marcar as horas e devolveu sua carteira contendo cinquenta reais. Diz que andaram por cerca de 500 metros, chegaram até a rodovia e pegaram carona com um caminhoneiro que ali estava passando. Diz ainda que o assaltantes levaram seu carro, três maletas joias em prata e semijoias avaliadas em R$150.000,00, dois aparelho celulares Motorola, um “iphone”, um notebook, dois talonários de cheque que depois de cinco dias fora encontrado junto com o veículo, dois blocos de nota fiscal, duas malas de roupa, cnh do seu irmão e o registro do carro. Relata que o carro e os talionários foram os únicos recuperados, e que seu prejuízo com os produtos roubados fora de R$150.000,00. Relata que ao analisar imagens salvas do sistema de segurança do shopping, supostamente foi vigiado por dois rapazes, e um terceiro teria passado por um deles e o cumprimentado. Ainda diz que após esse fato, os rapazes saíram e não foram mais vistos. Diz também que na saída do shopping a vítima sai e logo atrás um veículo gol da mesma cor do carro dos assaltantes sai atrás. Relata que realizou reconhecimentos dos assaltantes por aproximadamente um ano após o fato na delegacia de Taquaritinga, foram mostradas a ele muitas fotografias de várias pessoas. Relata também que reconheceu o assaltante que dirigiu seu veículo com absoluta certeza, e que o assaltante que ficou no banco de trás não reconheceu 100%. Disse que um dos aspectos do assaltante que dirigiu seu veículo era meio calvo, na faixa de 45 a 50 anos, pele clara. Declara também que sofreu prejuízos psicológicos, pois esse fato ficou marcado e seu irmão deixou de trabalhar por conta disso. Ao ser questionado pela defesa, relata que ao ser abordado, os assaltantes mandaram que tanto ele quanto o irmão colocasse a blusa no rosto. Relata ainda que os dois assaltantes que estavam em seu veículo estavam armados e um terceiro que estava um pouco alterado e realizou revista no irmão e nele também estaria armado. Disse também que na estrada conseguiu olhar no retrovisor e ameaçou abrir a porta do veículo para pular, porém fora acalmado por um dos assaltantes. Diz também que ao chegar no local onde desceu do veículo, conseguiu mesmo com a cabeça coberta visualizar quatro pessoas pois além dos assaltantes que estavam em seu carro, tinha o motorista do outro veículo e o rapaz que realizou a revista. Disse também que nas filmagens, não garante que dois dos três que estavam no shopping estavam dirigindo o carro, pois um deles estava de blusa branca com logotipo de uma empresa. Relata também que os assaltantes que estavam em seu veículo, não aparecem nas filmagens. Diz também que reconheceu o motorista e mais um dos assaltantes, pois um dos policias presentes teria dito que seu irmão também havia reconhecido esse outro assaltante. Disse também que reconheceu a arma do terceiro assaltante que foi revista-lo. Relata também que em contato com outras vitimas, notou semelhanças entre o trajeto, roubo e local adotado pelos assaltantes. Por fim afirmou que não realizou tratamento psicológico ou fez uso de medicamentos.
A vítima Eduardo Emílio disse que, estavam atendendo um cliente no shopping. Ao se deslocarem para atender outro cliente em outra cidade, foram fechados no meio da estrada, desceram três homens armados, sequestraram as vítimas e levaram até um canavial. Relata ainda que os três assaltantes entraram no carro que eles estavam. Seu irmão ficou no banco da frente, entre as pernas de um dos bandidos, e ele no banco de trás. Diz ainda que foram três assaltantes que entraram no veículo, um deles dirigia o veículo, outro ficou no banco da frente com seu irmão, e um terceiro no banco de trás junto a ele. Teriam jogado uma jaqueta em sua cabeça, e após o ocorrido, foram deixados em um canavial. Relata que ficaram rendidos pelos assaltantes por cerca de uma hora, diz ser distante o local até onde foram deixados, mas não sabe descrever  a quantia ao certo. Diz ainda que os assaltantes estavam armados, e mencionavam que queria ouro e joia. Ao chegar no local onde foram deixados, os assaltantes abriram as malas e ao verem que não tinha ouro lhe perguntaram onde estaria, se tinha ouro no carro, além de que estariam constantemente sendo ameaçados. Disse também que ao chegar ao canavial, junto havia chegado um veículo gol que tinha os acompanhado. Relata também que levaram seu notebook, celular e carteira com documentos, além das joias que revendiam e o celular do irmão, não se recorda ao certo se levaram sua cnh. Disse também que o veículo foi recuperado no estado de São Paulo. Diz que depois que foram deixados no canavial, caminharam até uma rodovia, onde pegaram carona com o caminhoneiro até Pradópolis, onde posteriormente seguiram para Jaboticabal. Relata ainda que realizou o reconhecimento dos assaltantes mediante fotografia na Delegacia de Londrina, esse reconhecimento foi realizado depois de alguns meses, foram mostradas varias imagens. Afirma ainda que ficou na dúvida, não apontando exatamente quem foi. Relata ainda que os assaltantes não estavam encapuzados e que teve seu rosto coberto já dentro do veículo. 
 O escrivão de policia Claudemir Alberto Cruz, diz que teve contato com os acusados quando foram presos em flagrante na cidade de Taquaritinga. Relata que o roubo teria acontecido em junho de 2011, sendo dois irmãos do Paraná as vítimas. Diz também que os dois irmãos estavam em um C4 pallace. Relata também que o Boletim de Ocorrência foi realizado em outra cidade, pois as vítimas teriam sido abandonas nessa mesma cidade. Diz que em contato com as vítimas, tiveram as características dos objetos roubados. Disse também que após dois meses após a ocorrência, aconteceu outro roubo de forma semelhante, com as mesmas características do anterior. Disse também que nos dois roubos, os criminosos teriam passado pelo shopping da cidade de Jaboticabal. Relata que também ficou sabendo de outros roubos praticados nas regiões, e que as vítimas eram comerciantes de joias. Disse que ao chegar o relatório da operadora de telefonia, o celular da vítima Emílio estava sendo utilizado com registro na cidade de São Carlos. Diz também que através desse relatório, realizaram buscas, e concluíram que o o chip que estava no celular roubado da vítima, estava sendo utilizado por Luciana na cidade de São Carlos, e que Luciana tinha um filho, onde o seu genitor era o acusado Fernando. Relata ainda que o chip fora habilitado 5 dias após o roubo. Diz ainda que Fernando teria retirado uma nova identidade cerca de 20 dias após o roubo, e que na ficha de identificação teria fornecido um número de celular de uso do próprio acusado. Disse também que através desse número, conseguiram identificar o trajeto realizado no dia do roubo. Relata também que obtiveram fotografias dos criminosos: João, Fernando e Brás. Disse também que no reconhecimento Emilio teria reconhecido a fotografia de Fernando com 100% de certeza, detalhando que Fernando seria alto, grisalho e que teria ficado no banco traseiro. Disse também que descreveu outro autor como sendo de idade e que teria mais duas pessoas mais jovens. Disse que conseguiu uma fotografia de João e que as vítimas, através de carta precatória, não reconheceram os autores com 100% de certeza nessa segunda diligência. Afirmou que obteve fotografia dos criminosos, pois em outras ocorrências comuns, os acusados estavam juntos. Relata também que recebeu informações de que as joias estavam sendo vendidas ou entregues em uma  joalheria na cidade de Araraquara, teve também conhecimento de que boa parte das joias que foram roubadas na região,  teria sido recuperadas em diligência realizada em duas joalherias, inclusive encontradas algumas joias dos dois roubos que aconteceram na cidade de Taquaritinga. Disse também que Emilio até chegou a ir a Araraquara na joalheria, e que apesar de reconhecidas algumas peças, não sabe se Emilio conseguiu comprovar que eram suas. Afirma que Fernando foi reconhecido 100%, mas que João não fora reconhecido pelas vítimas em 100%, e que somente foi aliado ao crime, pois em roubos anteriores já esteve junto com Fernando.  
O escrivão de policia, Paulo Rogério O. Teixeira Junior afirmou que teve contato com os réus e confirmou que eram os dois ali presentes. Relata também que as vitimas Emilio e Eduardo foram abordados no trevo de Taquaritinga, trocados de carro, e levados até perto de Pradópolis. Teriam trocado os mostruários de joias de veículo, após abandoaram as vitimas e os veículos. Teriam também levado das vítimas os telefones celulares. Relata que depois de dez dias, ocorreu outro roubo de joias semelhante com esse dos irmãos. Relata ainda que souberam de outras três ou quatro vítimas que sofreram roubos com as mesmas características pela região. Diz ainda que depois de várias pesquisas, no telefone roubado de Emílio, fora acoplado um chip registrado em nome de Luciana. Disse ainda que Luciana é namorada de Fernando e que possuem um filho em comum. Relata que na investigação, passaram a investigar pessoas envolvidas com Fernando, dentre as pessoas estava junto José Brás, teriam ambos ido para a cidade de Jaboticabal por diversas vezes.  Diz ainda que durante a investigação, souberam de um roubo cometido na cidade de Jaboticabal, onde abordaram Fernando, João Leite e um terceiro. Diz ainda que com eles foram encontrado armas, celulares, joias. Diz também que o carro por eles utilizado era de aluguel. Teriam ido até a loja de aluguel de carros, onde constataram que os carros eram alugados próximos as datas dos roubos. Disse ainda que os aparelhos de telefone vinculados a Fernando tinham localizações iguais e compatíveis com os horários dos roubos. Relata que por meio de uma denúncia foram até uma joalheria em Araraquara, onde algumas vítimas reconheceram algumas joias. Afirma ainda que as vítimas reconheceram com certeza apenas Fernando. Relata ainda que os acusados conseguiram liberdade provisória, e que pouco tempo depois, próximo á cidade de Rio Preto, recebeu a informação de que a policia tinha abordado um veículo após fuga, teria recebido fotos dos criminosos e identificou tanto Fernando, quanto João Leite. Relata ainda que em um roubo que teria acontecido em uma fazenda, o telefone de uma das vítimas passou a ser utilizado pela afilhada de João Leite. Diz ainda que em crimes realizados por Fernando, João Leite estava junto. Por fim afirma ainda que o telefone que Fernando utilizava estava na ERB do local do roubo. 
Interrogado o réu João Leite da Silva Neto disse que, nega ter participado do assalto e que ao ser preso em flagrante, os policias teriam declarado que todos outros crimes da região seriam “jogado” encima dele. Diz ainda que foi preso em flagrante em um roubo realizado em Jaboticabal no ano de 2012, realizado junto á Fernando. Disse ainda que é amigo de Fernando e que conhece Luciana Aparecida, esposa de Fernando, nega ligar no telefone de Luciana. Diz ainda que em junho de 2011 trabalhava em sua residência na produção de tapete. Nega saber sobre um registro de linha telefônica em nome de sua filha e esposa em um telefone que fora produto de roubo. Diz ainda que não se lembra do número de telefone de ambas, e acredita que esse fato se deu por comprarem esse aparelho em uma feira na cidade de São Carlos. Nega conhecer a região. Nega também o registro em nome do mesmo no telefone de Luciana. Relata que foi submetido a reconhecimento pessoal no roubo realizado na cidade de Jaboticabal e que foi condenado no mesmo cumprindo a condenação no regime semiaberto. Disse também que hoje trabalha como ajudante geral na construção civil. Nega reconhecer as vítimas. 
Interrogado, o réu Fernando Augusto da Silva, nega ter cometido os fatos, alega que desde sua prisão em 2012, por roubo ocorrido na cidade de Jaboticabal, a delegacia desta cidade teria imputado a ele, demais crimes semelhantes que aconteceram posteriormente a sua prisão. Nega que o telefone que fora rastreado pertença a ele. Relata que em 2011 trabalhava como construtor. Diz também que teria sido preso em flagrante no ano de 2012, depois de ter realizado um roubo a uma casa com duas vítimas na cidade de Jaboticabal. Disse também que Luciana Aparecida Braun é genitora de um filho seu e trabalhava como doméstica. Afirma que está preso por roubo a joalheria, e que em sua prisão em flagrante, as joias com ele encontradas era do roubo que fora efetuado no dia mesmo dia da prisão. Afirma que conhece José Brás e João Leite. Relata também que João Leite estava no roubo anterior que fora preso em flagrante. Nega que o número de telefone 9734-6192 esteja registrado em seu nome. Diz também que fora condenado por três roubos, um em Taquaritinga, um em Cravinhos e um em Matão. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Preliminarmente, não há que se imputar nulo o reconhecimento fotográfico.
O não cumprimento de todas as formalidades previstas no artigo 226 do CPP não implica em nulidade do reconhecimento, haja vista tratarem-se de recomendações e orientações. 
Está consolidado este posicionamento no TJSP, em alinhamento ao das Cortes Superiores, no sentido de que o referido dispositivo legal é recomendação de procedimento, ou seja, deverá ser cumprido quando possível. 
Neste sentido: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 1. Esta Corte não deve continuar a admitir a impetração de habeas corpus (originário) como substitutivo de recurso, dada à clareza do texto constitucional, que prevê expressamente a via recursal própria ao enfrentamento de insurgências voltadas contra acórdãos que não atendam às pretensões veiculadas por meio do writ nas instâncias ordinárias. 2. Verificada hipótese de dedução de habeas corpus em lugar do recurso cabível, impõe-se o seu não conhecimento, nada impedindo, contudo, que se corrija de ofício eventual ilegalidade flagrante como forma de coarctar o constrangimento ilegal. 3. A jurisprudência desta Corte é remansosa no sentido de que a inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal não configura nulidade, notadamente quando realizado com segurança pelas vítimas em juízo, sob o crivo do contraditório, e a sentença vem amparada em outros elementos de prova. 4. Ademais, segundo a mesma orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. 5. Impetração não conhecida. (HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013). g.n.

Ademais, considerando que o reconhecimento não foi o único fator de convicção desta magistrada, pois complementado na fase judicial por outros elementos de prova, não há falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria. 
Tem-se que a realização do reconhecimento em desacordo com as formalidades previstas no Código de Processo Penal constitui mera irregularidade, insuficiente para macular o procedimento adotado, que ocorreu com observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Logo, não se vislumbrando prejuízo às partes, não há que se falar em nulidade, com fulcro no princípio pas de nullitté sans grief, previsto no artigo 563 do mesmo diploma legal.

Quanto a João Leite, nos termos do que pleiteado pelo Ministério Público, inexistem provas certas a imputá-lo como coautor do roubo. O seu indiciamento se deu porque foi preso em data posterior na companhia de Fernando, em um roubo. Todavia, no presente caso, não há certeza acerca de sua atuação. 

No entanto, quanto a Fernando, a autoria do crime é induvidosa. Diversos pontos ligam Fernando ao crime de roubo ora processado, quais sejam:
- o celular da vítima Marcos Emilio (43-9192.7365, IMEI 355.078.006.387.460), roubado dele neste dia, foi utilizado pouquíssimos dias depois do roubo pela namorada de Fernando; foi registrado no nome de Luciana Aparecida Braun, que é mãe do filho do réu Fernando. Tal fato foi confirmado pelos investigadores de polícia ouvidos em juízo, bem como relatório policial (fls. 293/31; 567/571; 800/813) (fls. 1154/1163);
- identificado o celular de Fernando, captou-se que, no dia do roubo, seu celular estava nas ERBs das redondezas do fato, sendo que não apresenta justificativa para estar na região. Tal fato foi trazido por ambos os policiais civil e pelo relatório policial (fls. 800/813, em especial fl. 808).
- Fernando foi preso pouco depois de um mês, em flagrante, fugindo após praticar roubo com características semelhantes ao ora processado;
- Uma das vítimas (Marcos) reconheceu, por fotografia, em uma primeira vez, Fernando como sendo o roubador que dirigiu seu carro, pois os roubadores estavam com cabeça descoberta e Fernando sentou-se ao seu lado. Embora as vítimas tenham tido a cabeça coberta, isto se deu depois de serem abordados e os roubadores entrarem no carro, e, ao serem abandonados, também tiveram o rosto descoberto; na fase policial (fls. 225/226);
- A mesma vítima disse que um dos roubadores era calvo, branco com idade de 45 a 50 anos, exatamente as características de Fernando.
Não há motivos conhecidos que façam a vítima imputar falsamente os fatos ao réu. 
Dificilmente haveria outra testemunha em tal caso, pelo horário, pelo local e pela natureza do fato. Por isso, a palavra da vítima é deveras importante em tal caso, atrelada à veracidade de sua narrativa. 
O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de suposta parcialidade, já que não há motivo pessoal para a imputação caluniosa. 
Frise-se que “no campo probatório - já se decidiu - a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, não acusar inocentes” (RT 484/320).  
Tisnar, por isso, de parcialidade o reconhecimento dos ofendidos, sob o argumento de que é suspeito, será, na maior das vezes, comprometer a validade do mais relevante meio de prova de que se dispõe para a elucidação dos crimes praticados às escondidas e que, via de regra, só envolvem os agentes ativo e passivo da infração. Será, por certo, comprometer a própria punibilidade de crimes que não contêm com outros dados esclarecedores da autoria e que, pelo que representam de comprometimento para o equilíbrio social e para a paz coletiva, não podem ficar sem resposta repressiva condizente.

Ademais, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos tendo em vista o boletim de ocorrência (fls.06/09), o inquérito policial (p.01/813), bem como prova oral colhida na fase processual. 
O roubo efetivamente se deu por ação de, pelo menos, 4 pessoas. Três abordaram as vítimas e um dirigia o carro que seguiu as vítimas, após saírem do shopping.
Percebe-se que a ação foi planejada. Ademais, diversos outros roubos estavam sendo cometidos na região com o mesmo modo de agir, a demonstrar que eram, possivelmente, integrantes de quadrilha especializada em roubo de joias. Há informação de observação das vítimas no shopping e na saída, com retirada do veículo Gol (dirigido por um dos roubadores) logo após saída das vítimas do local. 
As vítimas passaram no shopping da cidade de Jaboticabal, pegaram catálogo de joias e saíram da cidade, sendo seguidas pelos roubadores em um veículo Gol. Restou devidamente demonstrado o uso de arma de fogo por, pelo menos, um dos agentes. 

Havendo duas vítimas no caso e subtração de bens pertencentes a pessoas diferentes, mesmo que se trate do mesmo contexto fático, o crime deixaria de ser único. Todavia, no caso presente, embora existam duas vítimas, não ficou bem definido de quem eram os bens, de forma individualizada, não sendo possível, portanto, condenar o réu por duas vezes nas penas do crime de roubo, em concurso formal. 

- Das causas de aumento (parágrafo 2°):
A redação do art. 157 do CP aplicável é a anterior à reforma da Lei 13.654/2018, pois, agora, a  pena aumenta-se de 2/3 (art. 157, §2º-A, I). Tendo havido a revogação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, do CP, o qual dispunha sobre a majorante da pena, de 1/3 até 1/2, se a violência ou ameaça fosse exercida com emprego de “arma”. 
Portanto, houve aumento da fração, por isso, aplicável a lei anterior, pois a lei posterior não é favorável ao réu. 

Inciso I-  Houve grave ameaça exercida com emprego de arma. 
Os roubadores intimidaram a vítima com a arma, apontando-lhe o objeto durante todo o trajeto. Comprovada a utilização com segurança a utilização, pois o seu uso foi comprovado pela firme oitiva da vítima. 

Para o acatamento da qualificadora referente à arma, desnecessária a apreensão do artefato, consoante maciça jurisprudência, sobretudo do Segundo Grupo de Câmaras Criminais [v.g. as Revisões Criminais nºs 0021380-02.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital), 0022609-94.2011.8.26.0000 (Mogi das Cruzes) e 0033562-20.2011.8.26.0000 (Capital), julgadas em 18 de dezembro de 2012; 0323542-28.2010.8.26.0000 (Comarca de Campinas), julgada em 27 de novembro de 2012; 00287379-15.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital) e 0261490-93.2010.8.26.0000 (São José dos Campos), julgadas em 29 de janeiro de 2013; 0063390-27.2012.8.26.0000 (Comarca de São Bernardo do Campo), julgada em 19 de março de 2013; 0214102-63.2011.8.26.0000 (Comarca da Capital), julgada em 23 de abril de 2013; 0091529-86.2012.8.26.0000 (Comarca de Pacaembu), julgada em 21 de maio de 2013; 0127384-92.2013.8.26.0000 (Comarca de São João da Boa Vista), julgada em 29 de setembro de 2014].

Também:
"A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, no autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego" (HC 405.836/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 24/10/2017).

Nas infrações que deixam vestígios, é indispensável o exame de corpo de delito, nos termos do que disciplina o art. 158 do CPP, o qual somente pode ser suprido pela prova testemunhal quando aqueles houverem desaparecido, nos termos do que disciplina o art. 167 do Código de Processo Penal, encontrando-se, destarte, legalmente comprovada a materialidade.
Possível o decreto condenatório lastreado tão somente em declaração de vítima, posicionando-se neste sentido Nucci , ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”.
Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, uma vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria.

Mesmo que a arma tenha sido utilizada por apenas um deles, é circunstância comunicante a ambos, pois era do conhecimento por um que o outro estava com a arma, sendo ela usada o tempo todo durante a empreitada criminosa.

Inciso II-  Concurso de agentes
Apesar de não terem sido presos os comparsas de Fernando, ou não se tendo notícia de quem seja, é inconteste que o crime foi praticado pelo acusado e outras três pessoas, sendo desnecessário o processo contra estes para que haja seja considerada tal causa de aumento na condenação. 
Ficou claro que os agentes agiram previamente acordados, ficando patente que cada um anuiu na conduta do outro, caracteriza-se o concurso de agentes, destacando-se que para o reconhecimento do concurso de agentes não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível.
Três entraram no veículo, rendendo as vítimas e exigindo que entregassem os objetos.  Portavam armas e intimidavam as vítimas. Além de vigiá-los. Recolheram os objetos que estavam no carro. 

Além disso, uma vez constatada a atuação de diversos agentes na prática da conduta típica, é irrelevante para o reconhecimento do concurso que todos os agentes tenham sido identificados e reconhecidos, bastando para a prova à menção à existência de pluralidade de pessoas executando a conduta típica. 

Nesse sentido:
“ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com outros dois agentes, um identificado e o outro não” (STJ HC nº 182048 SP rel. Min. Jorge Mussi j. 06.12.2012)

Também de se anotar que reconhecida a coautoria no concurso de agentes é regra que todos respondam da mesma forma pelos fatos ocorridos, salvo expressa disposição legal, como é o caso, por exemplo, da desistência voluntária e do arrependimento eficaz. E isto porque o Código Penal adotou a teoria monística, todo aquele que concorre para o crime responde por ele na sua totalidade. Desta forma, embora o crime seja resultado da conduta de várias pessoas, permanece único e indivisível.

No presente caso, não há que se falar, também, em participação de menor importância, prevista no parágrafo primeiro do art. 29 do CP, pois todas as condutas foram indispensáveis à consumação do delito. Ademais, Fernando dirigia o carro.

Induvidosa a aplicação da causa de aumento pelo concurso de agentes, afinal, as vítimas estavam em número menor à dos assaltantes e, sabidamente, são indefesas diante da ameaça exercida por homens com armas. 

Inciso V - Agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.     
A vítima, em juízo, disse que ficou praticamente por 1 hora dentro do veiculo com os criminosos, até serem abandonados em local distante. Permaneceu em poder dos agentes forçosamente e sob grave ameaça.

Portanto, a restrição de liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante justifica a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, pois  foi praticada a privação da liberdade com o fim de assegurar a concretização ou o exaurimento do delito de roubo, e não visando deliberadamente privar a vítima de sua liberdade.
O tipo penal não faz qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 

Presente três causas de aumento, observada a súmula 443 do STJ, o concurso de agentes diminuiu a defesa, com potencial ofensivo à integridade da vítima, e, de forma totalmente distinta incide a causa de aumento de restrição de liberdade da vítima por quase uma hora, por isso, a pena será aumentada em 5/12. 

Com efeito, as circunstâncias relacionadas no § 2º do art. 157 do CP, qualificam concretamente o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo do agente (a arma e o concurso de pessoas, além de terem levado as vítimas para local distante, mantendo-os presos em seus carros. Triplamente com receio estavam as vítimas: pelo potencial lesivo da arma de fogo, por estarem afastados e sumidos, sob a rendição dos assaltantes, que estavam em número maior, garantidos por um carro que vinha logo atrás, "escoltando" os assaltantes), reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação do(a) ofendido(a), deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na faixa da pena.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 157 do Código Penal porque presentes os verbos nucleares do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Quanto à fixação da pena inicial, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são neutras, pois presente circunstância em concreto desfavorável. As consequências para as vítimas foram consideráveis, pois a perda estimada de objetos roubados foi de mais de R$ 150.000,00. Ademais, Eduardo deixou de trabalhar por conta dos fatos. Também há de se considerar que foram duas pessoas vítimas da ameaça (circunstância em concreto). Há, ainda, a consideração de maus antecedentes, pelo processo de execução de número 7001257-91.2002.8.26.056, cujo trânsito em julgado para a defesa da condenação se deu em 04/2000.
Na linha do decidido reiteradamente pelo STJ, inclusive em tese fixada (tese 5): "O prazo de cinco anos do art. 64, I, do Código Penal, afasta os efeitos da reincidência, mas não impede o reconhecimento de maus antecedentes. AgRg no AREsp 571478/SP,Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,Julgado em 02/10/2014,DJE 13/10/2014; HC 272899/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgado em 18/09/2014,DJE 02/10/2014; AgRg no REsp 1077381/SC,Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA,Julgado em 21/08/2014,DJE 09/09/2014; HC 289974/SP,Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA,Julgado em 19/08/2014,DJE 28/08/2014; AgRg no AREsp 464164/MS,Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,Julgado em 08/05/2014,DJE 28/05/2014. Afinal, "Logo, ainda que decorrido o prazo depurador, não há como se restabelecer a primariedade do agente, que é, como visto, um estado que não se refaz, mesmo com o passar do tempo". Embora esteja a matéria como tema pendente de julgamento no STF, sob a sistemática da repercussão geral, não há precedente vinculante desta Corte.
Portanto, majoro a pena em 1/3 e fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, inexiste atenuante e agravante, tornando a pena base pena intermediária. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição. Presentes três causas de aumento, nos termos da fundamentação, previstas na redação anterior dos incisos I, II e V do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena intermediária em 5/12, gerando pena definitiva em  7 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa. 

- Do regime inicial: Nos termos do art. 33 do Código Penal, pelas circunstâncias em concreto devidamente expostas na fundamentação, que ensejam maior punição, e pela pena aplicada, aplica-se o regime inicial fechado.  O réu é portador de maus antecedentes. Ademais, no caso em análise, as circunstâncias judiciais geraram aumento considerável da pena, assim, o parágrafo 3º do art. 33 do CP justifica a aplicação do regime imposto. 

- Da substituição: Não há de se cogitar em substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, atenta ao que dispõe o art. 44 e art. 77 do Código Penal, pela pena total aplicada e grave ameaça.  

Dispositivo 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público e o faço para:
A) CONDENAR FERNANDO AUGUSTO DA SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal.
B) ABSOLVER JOÃO LEITE DA SILVA NETO, qualificado nos autos, da imputação nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, II e V do Código Penal, na forma do art. 386, VII do CPP.

- Disposições finais:
(a) Concedo o direito de recorrer em liberdade tendo em vista inexistir, na atual fase, os fundamentos para prisão. 
(b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado Fernando ao pagamento das custas processuais.
(c) Dada a situação econômica apresentada, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-os para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais1.
(d) Tendo em vista não ter havido discussão específica ou pedido no curso do processo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV).
(e) Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
(f) Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
(g) Comunique-se ao IIRGD o desfecho desta ação penal2.
(h) Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial.
(i) Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado, caso nomeado, desde já, nos termos do convênio OAB/Defensoria.
(j) A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
 (l) Após o trânsito em julgado:
(-) Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
(-) Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares3;
(-) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
(-) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais4.
(-) Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
(m) Publique-se. Registre-se e Cumpra-se. Dê-se ciência pessoal ao MP.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Taquaritinga, 29 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA