0003045-80.2012.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/04/2015
... insignificância em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia de dois adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a camiseta, e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o valor subtraído, houvera concurso de pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0003045-80.2012.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003045-80.2012.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Cláudio da Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Antico



V I S T O S.

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada que a Justiça Pública intenta contra JEFFERSON JOSÉ DE SOUZA GUERRA (desmembrado – fls. 109) e LUIZ CLÁUDIO SILVA PEREIRA, ambos qualificados nos autos, irrogando-lhes infração ao disposto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Segundo a inicial acusatória, por volta das 23h45min do dia 23 de julho de 2012, na Rua José Alves Barbosa, nº 293, Bairro Margem Esquerda, nesta cidade, os acusados, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, teriam subtraído, para si, uma coluna de ferro de 12 metros de altura, de 20 cm X 12 cm (montada), coisa alheia móvel pertencente a VALDOMIRO DOS SANTOS. Conforme narrativa da acusação, ambos ingressaram na propriedade da vítima, que ainda estava em obras, de onde arrebataram o objeto descrito, empreendendo fuga.

Inaugural acusatória admitida pelo r. despacho de fls. 40.

Devidamente citado, o acusado LUIZ CLÁUDIO apresentou a resposta à acusação de fls. 62, sem preliminares, exceções ou rol de testemunhas. A defesa foi examinada pela r. decisão de fls. 109, que manteve o recebimento da peça acusatória. Nesta oportunidade o processo foi desmembrado com relação ao corréu, que não foi localizado para citação.

A etapa probatória foi marcada pela inquirição do ofendido e por uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 128 e 137).

Terminado este certame, passou-se à fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, na qual não houve protestos por diligências (fls. 136).

Os debates orais foram substituídos por memoriais nos quais o titular da ação penal pleiteou a procedência total da denúncia, baseado no acervo probatório conseguido através da instrução criminal. Destacou que todo o arsenal probatório seria contrário a eventual pleito absolutório formulado pelo acusado, restando devidamente provadas materialidade e autoria, particularmente pela exuberância do testemunho colhido, o qual confirma o conteúdo da acusação, além da confissão extrajudicial do acusado. Quanto à fixação das penas, ponderou que o acusado é primário e merece a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, com regime carcerário mais brando de desconto (fls. 140).

O defensor manifestou-se às fls. 147. Anotou a fragilidade das provas, principalmente porque o objeto material da infração não foi apreendido em poder do agente. Postula, ainda, o reconhecimento do princípio da insignificância, considerando o pequeno valor da coisa arrebatada.

Esta a apertada síntese dos autos.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Improcedem as súplicas do combativo defensor, não podendo ser acolhida à pretensão de que a ação penal não pode conquistar o sucesso buscado pelo órgão encarregado da acusação.

Precisa é a materialidade da infração contra o patrimônio, revelada pelo auto de apreensão de fls. 06, assim, como pela avaliação direta levada a efeito à fls. 07, cumprindo, assim, a exigência do artigo 158 do Código de Processo Penal.

O acusado, embora revel no certame judicial, ao ser interrogado na fase policial confessou a autoria da rapina, dizendo-se usuário de drogas e que por isto, na companhia do terceiro identificado, assenhorearam-se do objeto material descrito na peça acusatória, que se encontrava em uma obra de propriedade do ofendido – fls. 31.

A prova dos autos, por sua vez, não se resume única e exclusivamente na confissão extrajudicial. Está sedimentada, também, na versão do sujeito passivo da infração, VALDOMIRO DOS SANTOS (fls. 128) e no testemunho do Policial Militar LAURO AMÉRICO DOS SANTOS (fls. 137). O ofendido relatou ter sido avisado pela testemunha ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA a respeito da subtração ocorrido em sua obra, tendo o denunciante alertado a polícia. O Policial Militar, por sua vez, contou que foi acionado pela testemunha que teria presenciado a ocorrência, de modo que passou a realizar diligências, até que localizou os réus. Em busca pelas imediações acabou localizando a “res”, que foi devidamente apreendida.

A confissão do réu, portanto, embora extrajudicial, está em harmonia com a prova colhida durante o contraditório e por isto mesmo pode ser acolhida.

Está claro, por conseguinte, que a prova dos autos vai bem mais além do que a mera confissão, que vista isoladamente realmente não tem valor probatório e não permite a condenação do agente.

"As confissões judiciais e ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstâncias" (RTJ 88/371).

"Desde que a confissão no flagrante seja corroborada por outros elementos objetivos de prova, não poderá ser invalidade pela retratação na fase judicial" (RT 426/439).

O depoimento da testemunha de acusação, conforme já alinhado, não é contraditório. Além de coeso e coerente ainda foi referendado pela confissão do acusado e pela versão do ofendido, não dando lugar à dúvida.

Indubitável a consumação da infração, conquanto o réu teve a posse tranquila da “res”, distante da esfera de vigilância de seu proprietário. Tanto isso é verdade que o agente não foi preso em flagrante, nem mesmo na modalidade do chamado flagrante presumido, previsto pelo artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal. 

“FURTO - Consumação - Agente que após a subtração é preso em razão de busca bem sucedida e não de perseguição imediata - Configuração - Tentativa - Inocorrência: Caracteriza delito de furto consumado, e não tentado, a conduta do agente que, após a subtração, é preso em razão de busca bem sucedida, e não em virtude de perseguição imediata, vez que teve a posse desvigiada da res, ainda que não por muito tempo” (Apelação nº 962.095/3, Julgado em 28/03/1.996, 8ª Câmara, Relator: - Barbosa de Almeida, RJTACRIM 30/179).

“FURTO - Posse tranqüila da res - Tentativa - Inadmissibilidade - Inteligência: art. 384, “caput” do Código de Processo Penal. Se, após a subtração da res, o agente mantém-na sob posse tranqüila e desvigiada, caracteriza o quantum satis a consumação do crime do furto” (Apelação nº 640.833/3, Julgado em 24/04/1.991, 9ª Câmara, Relator: - Barbosa de Almeida, RJDTACRIM 10/45).

“FURTO - Posse tranqüila da res - Agente seguido por testemunha, que aciona a Polícia e possibilita sua prisão - Irrelevância - Consumação - Ocorrência: É irrelevante para a caracterização do furto consumado, o fato do agente ser seguido por testemunha que, aciona a Polícia e possibilita sua prisão, máxime se ignorava tal circunstância e a res furtiva saiu da esfera de vigilância da vítima” (Apelação nº 1.005.645/2, Julgado em 19/03/1.996, 3ª Câmara, Relator: - Thyrso Silva, Declaração de voto vencido: - Ciro Campos, RJTACRIM 30/183).

Reconhece-se, ainda, a qualificadora do concurso de agentes prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, eis que ficou inequívoca a participação de um comparsa na empreitada criminosa, em relação ao qual o processo teve que ser desmembrado diante de sua não localização para citação, onde atuaram previamente ajustados e com igualdade de interesses, voltados para o arrebate do alheio. Houve entre ambos verdadeira fração das tarefas, ponto que caracteriza a comparsaria, inclusive carregaram juntos o objeto que era bastante pesado, pois se tratava de uma coluna de ferro.

O que diferencia a participação da coautoria é justamente a realização de atos de execução. 

Como se sabe, a partir da reforma penal de 1.984, o legislador fez séria distinção entre o que venha ser coautoria e participação. Na primeira há por parte do agente a prática de atos de execução do delito do qual toma parte. Juntamente com outrem realiza a conduta núcleo do tipo, tendo poder de decisão sobre a consumação da infração penal.

"Co-autor é quem executa, juntamente com outras pessoas, a ação ou omissão que configura o delito.... A co-autoria é, em última análise, a própria autoria. funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho..." (MANUAL DE DIREITO PENAL – vol. 1, pg. 229 - JÚLIO FABBRINI MIRABETE).

Já a participação tem contornos bem distintos da coautoria. O agente colabora para a conduta do autor com a prática de uma ação que, em si mesma, não é penalmente relevante.

"É obvio que, ao contrário do autor e do co-autor, o partícipe intervém no fato alheio sem executar atos que se acomodem à figura típica e sem ter, em suas mãos, o comando da ação criminosa. O partícipe colabora para a consumação, mas não está em condições de decidir a seu respeito" (TEORIA E PRÁTICA DO JÚRI - ADRIANO MARREY - pg. 409).

"Ocorre a participação quando o agente, não praticando atos executores do crime, concorre de qualquer modo para a sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação do delito" (RT 572/393).
 
O que caracteriza o concurso de agentes, volto a reprisar, é justamente esta divisão de tarefas, ficando cada qual incumbido de desenvolver uma determinada atividade, pouco importando, no caso específico, se o arrebatamento propriamente dito fora realizado pelos outros participantes da rapina.

"Para a caracterização da co-autoria no concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução" (RT 751/695).

"Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade" (RJDTACRM 27/260).

"O concurso de pessoas pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio material ou moral, execução etc., e em qualquer etapa do inter criminis, ou seja, na cogitação (determinação, induzimento, ajuste), nos atos preparatórios, nos atos de execução e mesmo durante a consumação nos crimes permanentes e habituais" (Código Penal Interpretado - Júlio Fabbrini Mirabete - pg. 237).

No passado vinha acolhendo a tese de que seria possível conjugar as figuras do furto privilegiado com o qualificado, assim o fazendo escorado em jurisprudência, ainda que talvez minoritária. Um estudo mais aprofundado, a reflexão mais detida a respeito do tema, a reprovabilidade da conduta daquele que não cede diante das dificuldades criadas para a execução do crime ou o maior perigo que sofre o patrimônio alheio na ação em conjunto de agentes, tudo isso, somado à vertiginosa criminalidade e a leniência de nossas legislações atuais, fizeram-me mudar de opinião, vergando-me à tese que parece estar sagrando-se vencedora nos Tribunais Superiores, inclusive no Pretório Excelso, no sentido de não se admitir, conforme já o fiz reiteradas vezes no passado, que um furto possa ao mesmo tempo ser qualificado e privilegiado. 

“FURTO PRIVILEGIADO - Inaplicabilidade do art. 155, § 2º, do CP ao furto qualificado” (STF - RT 566/401).

“FURTO PRIVILEGIADO - Benefício que traduz maior indulgência - Incompatibilidade com a maior periculosidade que as formas qualificadas revelam - Inaplicabilidade do § 2º do art. 155 do CP ao furto qualificado” (TACrimSP - RT 663/316).

“FURTO QUALIFICADO - Inaplicabilidade da minorante do crime privilegiado - Situação em que o menor desvalor de resultado, desde que não insignificante, carece de relevância jurídica para afetar o desvalor de ação” (STJ - RT 770/540).

“CONCURSO DE PESSOAS - Furto qualificado - Desclassificação para crime privilegiado, em razão do reconhecimento do pequeno valor da "res furtiva" - Impossibilidade não só pela posição topográfica relativa dos parágrafos na Lei Penal vigente, mas sobretudo por se apresentar uma "contradio in objecto" (TJRJ - RT 776/660).

A tese da defesa, em que pese a combatividade, não pode ser acolhida. Não há que se sustentar a absolvição fundado no princípio da insignificância, pois o valor da “res furtiva”, ao menos para a configuração do crime de furto, mostra-se irrelevante. O texto do artigo 155, “caput”, do Código Penal é claro ao dizer que o delito configura-se no caso de subtração de coisa alheia móvel, pouco importando o seu valor.

“FURTO - Tentativa - Subtração de dois botijões de gás de estabelecimento comercial que se encontrava com as portas abertas - Pretensão de absolvição com base no princípio da insignificância - Inadmissibilidade, porque não contemplado no ordenamento jurídico penal - Inaplicabilidade, ademais, do privilégio do § 2º do art. 155 do CP, em face da reincidência do réu” (RT 743/673).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da tipicidade penal” (RT 798/695).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Subtração ocorrida sem relevante razão de direito - Hipótese em que a aplicação da teoria da bagatela afronta a Justiça (TACrimSP - RT 823/621).

“Em conclusão de julgamento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus no qual a Defensoria Pública da União pleiteava o reconhecimento do princípio da insignificância em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia de dois adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a camiseta, e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o valor subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais adolescentes, o que agravaria o contexto. Reportou-se, ademais, à jurisprudência do STF no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. O Min. Ayres Britto destacou que o reconhecimento do mencionado princípio, na situação concreta dos autos, poderia servir como estímulo à prática criminosa. Vencido o Min. Marco Aurélio que deferia o writ por concluir pela insignificância do procedimento, ante a peculiaridade da situação” (HC 97190/GO, rel. Min. Dias Toffoli, 10.8.2010  - HC-97190).

Sendo procedente a ação penal, passo, dentro do sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal, a dosimetria da pena.

As circunstâncias judiciais definidas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Não responde a outros processos e, ao que tudo indica, este teria sido o primeiro envolvimento efetivo com o crime, de maneira que sua personalidade, antecedentes e conduta social não se encontram afetadas. O dolo empregado foi normal para esse tipo de infração e as consequências de pouco relevância para o sujeito passivo, uma vez que o bem foi recuperado. Com isso, a pena-base do agente fica arbitrada no mínimo, isto é, em dois (02) anos de reclusão (furto qualificado pelo concurso de delinquentes).

Não existem circunstâncias atenuantes ou mesmo agravantes a serem consideradas.

Ausentes também causas gerais ou especiais de aumento e diminuição de pena, devendo a fixada ser tomada como definitiva.

A multa cumulativamente prevista para a infração deve seguir os contornos traçados pelos artigos 49, § 1º, e 60, “caput”, do Código Penal, devendo seguir os rumos da pena corporal quanto ao número de dias-multa. Em relação a seu valor, também deve ser imposta no patamar mínimo, em decorrência da modesta situação econômica do acusado.

O regime inicial do cumprimento de pena do réu deve ser o menos rigoroso, ou seja, o REGIME ABERTO (artigo 33, § 2º, alínea “C”, do Código Penal), com as condições estabelecidas pelo artigo 115 da Lei de Execução Penal. 

Merece o réu a substituição da pena privativa de liberdade por uma das restritivas de direito, preenchendo os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal.

Como a condenação (pena imposta) foi superior a um ano, é possível operar-se a substituição por duas penas restritivas de direitos, na forma do artigo 43, inciso I e IV, c.c. artigo 44, § 2º, ambos do Código Penal, sendo uma de prestação pecuniária e a outra de prestação de serviços à comunidade. Fiz opção por estas penas por entender que outras não seriam suficientes à prevenção e reprovação, servindo como estímulo a novos delitos.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – Júlio Fabbrini Mirabete).

Com relação à prestação pecuniária, esta deverá consistir em pagamento às instituições devidamente cadastradas neste juízo, no montante de um (01) salário mínimo vigente, de conformidade com o que preceitua o artigo 45, § 1º, do Código Penal.

Quanto à prestação de serviços à comunidade, esta deverá ser executada em local a ser indicado na ocasião da audiência admonitória, com observância do artigo 46 e respectivos parágrafos.

No caso de descumprimento das condições impostas, na conversão deverá ser observado o que dita o artigo 44, § 4º, do Código Penal.

Sendo o réu contemplado com a substituição acima, não há falar-se em concessão da Suspensão Condicional da Pena (“SURSIS”) - artigo 77, inciso III, do Código Penal.

Considerando que o artigo 44 do Código Penal preconiza que as penas restritivas de direitos substituem as privativas de liberdade, persiste a multa imposta cumulativamente.

Em razão da substituição realizada, do regime carcerário imposto e ausentes os fundamentos que autorizam a prisão preventiva, permite-se ao réu eventual apelo em liberdade.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal, CONDENANDO o acusado LUIZ CLÁUDIO SILVA PEREIRA (R.G. nº 71.103.646), ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois (02) anos de reclusão (REGIME ABERTO), substituída pelas penas restritivas de direitos de prestação pecuniária de um (01) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, de conformidade com os artigos 43, incisos I e IV, c.c. 44, § 2º, c.c. 45, § 1º, todos do Código Penal, além de pagamento de dez (10) dias-multa, no valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época do fato, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Verificando-se o trânsito em julgado, seja o nome do réu inscrito no rol dos culpados, comunicando-se à Justiça Eleitoral.

P.R.I.C.

LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito 
auxiliando

Cachoeira Paulista, 14 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA