0003692-81.2014.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... que pese existir materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, não há provas bastantes que atestem a autoria delitiva.  Com efeito, o elenco probatório coligido se mostra sobremaneira frágil e inapto a sustentar um decreto condenatório, o que foi inclusive mencionado pelo órgão acusador em memoriais. 

 Passo à análise da prova oral.

A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003692-81.2014.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003692-81.2014.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
BO, OF - 1955/2014 - Delegacia de Polícia de Arujá, 296/2014 - Delegacia de Polícia de Arujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO SILVA DE JESUS e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

LEANDRO SILVA DE JESUS e RODRIGO SILVA DOS SANTOS, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 155, § 4º, incisos  II e IV, c/c art. 29, por cinco vezes, na forma do art. 71, caput (crime continuado), todos do Código Penal, porque no dia 16 de junho de 2014, por volta das 02 horas, na Rua Capitulino Augusto, Centro, nesta cidade de Arujá, durante um evento festivo, os acusados agindo em concurso, com unidade de desígnios e em continuidade delitiva, teriam subtraído para si, mediante destreza, um aparelho celular Nextel marca Motorola, avaliado em R$ 120,00 em detrimento da vítima Ronivon Saraiva Batista; um celular Motorola, avaliado em R$ 600,00, da vítima Guilherme Gomes da Silva; um celular Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, da vítima Letícia Cardoso Borges Silva; um celular Iphone avaliado em R$ 1.400,00, da vítima Larissa de Paula e Silva e um celular Samsung Duos, avaliado em R$ 600,00, da vítima Marcelo Borges Rodrigues da Silva. Narra a acusação que os acusados se aproveitaram da aglomeração de pessoas na festa da cidade e subtraíram aparelhos de celular. A vítima Marcelo acionou a polícia, pois teria visualizado Leandro atrás de si e que ele trocava aparelhos com outras pessoas. Os policiais abordaram os acusados, que estavam juntos, e com Leandro havia dois celulares e Rodrigo estava na posse de seis celulares. As vítimas reconheceram os celulares como de suas propriedades. 

Boletim de ocorrência encontra-se acostado às fls. 13/17. Auto  de exibição e apreensão (fls. 18/19). Foram juntados os autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 22/25). 

Foi recebida a denúncia às fls. 120/121, em 22/09/2015.  

Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 142/143 e 166/167).

Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima, testemunhas, e ao final, interrogados os réus Thiago (fls. 223/225 e 273/277).  

O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a improcedência do pedido inicial. Narrou que os réus apresentaram versão inverossímil, mas que inexiste prova suficiente para a condenação, pois a vítima não foi ouvida em juízo e os indícios que deram sustentação à denúncia não se converteram em provas cabais para a condenação. Sustentou que não há como se aferir o que efetivamente ocorreu na data dos fatos, não sendo possível a condenação por outro delito, como apropriação de coisa achada. 
A defesa do réu Leandro requereu em memoriais orais que o réu seja absolvido por ausência de provas. 
A defesa do réu Rodrigo apresentou memoriais orais e requereu a absolvição do acusado, por ausência de provas para a condenação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Em que pese existir materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, não há provas bastantes que atestem a autoria delitiva.  Com efeito, o elenco probatório coligido se mostra sobremaneira frágil e inapto a sustentar um decreto condenatório, o que foi inclusive mencionado pelo órgão acusador em memoriais. 

 Passo à análise da prova oral.

A vítima Ronivon Saraiva Batista declarou que achou que tinha perdido o celular e a polícia falou que era um furto, indo buscar o celular na delegacia. Disse que sequer viu os acusados, pois achou que tinha perdido o celular. 

A testemunha Antonio Carlos Leite Sobrinho declarou que se recorda que era aniversário da cidade de Arujá e estavam numa patrulha a pé e uma vítima disse que tinham furtado o seu celular, apontando quem eram os furtadores. Disse que os indivíduos foram abordados numa das barracadas da festa e com eles havia outros celulares furtados. Narrou que as outras vítimas também compareceram posteriormente. Declarou que a vítima contou que estava usando o aparelho e uma pessoa o distraiu e outro pegou o celular. Não conhecia os indivíduos, que eram dois ou três. 

A testemunha Alexandre Gomes declarou que se recorda que estavam num evento em Arujá e foram acionados por uma vítima de celular, a qual indicou algumas pessoas. Afirmou que três indivíduos foram levados a uma cabine e com dois deles havia mais de um aparelho de celular. Narrou que acredita que esse celular dessa vítima estava com eles e havia mais de dez  celulares com eles. 

O acusado Leandro Silva de Jesus declarou em interrogatório judicial que numa confusão que houve no local, furtaram seu telefone. Suspeitou de uma mulher que estava ao seu lado e perguntou se ela havia pegado seu celular, dizendo-lhe ela que não. Afirmou que Rodrigo é seu irmão e abriram a bolsa dela, na qual havia vários telefones. Ela sumiu na multidão e os policiais chegaram, encontrando-os com os telefones. Afirmou que havia uma multidão no local e meteu a mão na bolsa dela, pegando o dele no meio dos demais telefones, sendo o momento em que ela correu e os policiais os abordaram. 

O réu Rodrigo Silva dos Santos declarou que estava com seu irmão numa festa e roubaram o celular dele. Disse que desconfiaram de uma moça que estava com vários aparelhos, sendo encontrado com ela o celular. Afirmou que colocaram a mão na bolsa dela, pois acharam que ela tinha subtraído o celular dele. Na bolsa dela havia vários outros telefones e a polícia chegou neste momento.  

Essa é a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

O Ministério Público requereu a improcedência do pedido condenatório, ressaltando que os fatos indicados na denúncia não restaram comprovados, uma vez que a vítima ouvida em Juízo não pode confirmar que os réus foram os autores do furto de seu celular e as demais vítimas não foram ouvidas em Juízo. 

Deveras, os acusados negaram a prática delitiva, afirmando um deles, Leandro, que seu celular havia sido furtado e que desconfiou de uma mulher, abrindo a bolsa desta na multidão e encontrando diversos outros celulares, além do seu. Afirmou que nesse momento essa mulher correu e os policiais abordou a ele e seu irmão, o corréu Rodrigo. 

O réu Rodrigo expos versão idêntica à Leandro, negando os furtos e afirmando que uma mulher era quem tinha a posse dos celulares furtados, mas que ela se evadiu com a aproximação da polícia. 

A vítima ouvida em Juízo, Ronivon, não sabia que tinha sido vítima de furto, acreditando que seu celular tinha sido perdido. Assim, sequer viu o que ocorrera de fato e não pode realizar qualquer reconhecimento dos réus como sendo furtadores. 

Os policiais ouvidos em juízo apenas informaram que encontraram com os acusados os celulares, nada mencionando sobre a versão apresentada pelos acusados, de que uma mulher seria a autora dos delitos. 

As demais vítimas não foram ouvidas em juízo. 

Com razão o órgão Ministerial ao pleitear pela absolvição dos acusados, uma vez que não há prova suficiente para a condenação. 

Vê-se que, embora se que se considere pouco crível a versão dos acusados, nota-se que, não houve em juízo a produção de prova apta a condenação. 

Os policiais ouvidos como testemunha não presenciaram os fatos e não conseguiram elucidar o que realmente ocorreu na data dos fatos. As demais vítimas não foram localizadas e a única ouvida em juízo não viu o que lhe ocorrera, pois pensava que tinha perdido o celular. 

Desse modo, inexistiu a produção de prova suficiente para um édito condenatório, sendo o caso de acolher o pedido do órgão acusador e absolver o acusado, em respeito ao princípio in dubio pro reo. 

Outrossim, o fato de duas vítimas, Marcelo Borges Rodrigues da Silva e Guilherme Gomes da Silva, terem reconhecido os acusados em sede policial (fls. 22/23), não altera o entendimento supra exposto, pois, neste caso, tem-se que tal elemento informativo do inquérito policial (reconhecimento policial) sequer é prova, sendo frágil, e não fornece segurança necessária a um édito condenatório. 

Obviamente não se está afirmando que as vítimas mentiram. Apenas se considerando a possibilidade de erro, que não seria incomum neste tipo de prova. Aliás, como oportunamente destaca Gustavo Badaró, " o reconhecimento pessoal já foi apontado como a mais falha e precária das provas. A principal causa de erro no reconhecimento é a semelhança entre as pessoas." (2016, p.483).

 Também sobre o reconhecimento, destaca Fernando da Costa Tourinho Filho:  

“O reconhecimento é, de todas as provas, a mais falha, a mais precária. A ação do tempo, o disfarce, as más condições de observação, os erros por semelhança, a vontade de reconhecer tudo, torna o reconhecimento uma prova altamente precária  (FILHO, Fernando da Costa Tourinho. Manual de Processo Penal, ed. 14ª, Ed. Saraiva, São Paulo: 2011, p. 622). 

A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Sentença absolutória. Pedido de absolvição; redução exasperada; abrandamento do regime. - Cabível a absolvição. Provas frágeis. Negativa do réu contra acusaçãoda vítima que o' reconheceu como um dos autores do roubo, o encapuzado, que pode guardar fisionomia pelas costas, quando ao fugir retirou o capuz. Reconhecimento pessoal e, dentre as provas, a menos segura. Recurso provido para absolver o réu (art. 386, VII, CPP), com expedição de alvará de soltura. (TJSP, Relator(a): Péricles Piza; Comarca: Fernandópolis; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2011; Data de registro: 04/02/2011; Outros números: 990103835212)

A respeito do valor do reconhecimento como prova, Guilherme de Souza Nucci  também esclarece:

O juiz jamais deve condenar uma pessoa única e tão-somente com base no reconhecimento feito pela vítima, por exemplo, salvo se essa identificação vier acompanhada de um depoimento seguro e convincente prestado pelo próprio ofendido, não demovido por outras evidências  (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2008, p. 500).

Portanto, o que se dessume dos autos é a incerteza de terem sido os réus os autores dos fatos, sendo a absolvição por falta de provas medida de rigor.  

Com efeito, vê-se que o conjunto probatório produzido é frágil, não oferecendo uma certeza plena de culpabilidade dos réus. Os indícios existentes são insuficientes para alicerçar a condenação. Assim, beneficia-se os acusados da dúvida.

Como se sabe, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, o que não ocorre no caso em testilha. Desta forma, a única solução cabível ao caso 'sub judice' é a aplicação do princípio 'in dubio pro reo' – Recurso não provido. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Santa Isabel; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/07/2016; Data de registro: 12/07/2016)

  Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade. 

  A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi o autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:


“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313
Nesse contexto, de rigor se torna a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos réus. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, absolvendo LEANDRO SILVA DE JESUS e RODRIGO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados aos acusados pelo convênio OAB/DPE.
P.I.C. 
Aruja, 09 de junho de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA