0003294-17.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... João Riechelmann, policial civil, narrou que, anteriormente ao roubo ora apurado, havia denúncias de que dois indivíduos, em um veículo, estavam efetuando diversos roubos na região da Praia do Pernambuco. Foi feito contato com a Polícia Militar e, certo dia, dois indivíduos foram capturados. Disse que não participou diretamente das investigações do roubo, mas que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003294-17.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003294-17.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PORT, BO - 285/2016 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 3593/2015 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CESAR DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 PAULO CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 7 de maio de 2015, por volta das 9h20, na Avenida Jomar, nº 7, Balneário Praia do Pernambuco, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 (duas) bolsas, 01 (um) Skate, 01 (uma) câmera digital, marca Samsung, 01 (um) ipod shuffle, marca Apple, 01 (um) ipod mini, marca Apple, 01 (um) notebook, marca Samsung, diversas joias em ouro e prata, diversos perfumes de diferentes marcas, 01 (um) telefone celular, marca Sony Xperia, 01 (um) boné, 01 (um) par de óculos de sol, marca Chilli Beans, e 04 (quatro) relógios de pulso, de diversas marcas, bens estes pertencentes à vítima S.S.S.; e 01 (um) televisor de 32”, marca LG, 01 (um) forno de micro-ondas, marca Electrolux, e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, bens pertencentes à vítima A.C.S., enquanto GUILHERME LIMA DO NASCIMENTO AZEVEDO, igualmente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, mas entre os dias 7 e 19 de maio de 2015, na Rua 11, nº 128, Cantagalo, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito próprio, 01 (um) forno de micro-ondas, marca Electrolux, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente ao proprietário do imóvel situado na Avenida Jomar, 07, representado, nestes autos por seu caseiro.
 
 Consta da denúncia que PAULO CESAR, portando uma arma de fogo e agindo em conjunto com seu comparsa não identificado, abordou a vítima A.C.S. na porta da residência situada no local dos fatos e, mediante grave ameaça exercida com emprego da arma de fogo que portava, anunciou o assalto, rendeu a vítima e a obrigou a entrar no imóvel, onde também abordou e rendeu a vítima S.S.S. Na sequência, PAULO CESAR e o agente não identificado subtraíram os bens acima relacionados e, em seguida, se evadiram em poder deles. As vítimas reconheceram o corréu PAULO CESAR como um dos autores do roubo. 

Consta, ainda, que, em circunstâncias não esclarecidas, GUILHERME recebeu, em data incerta, mas entre os dias 7 e 19 de maio de 2015, de pessoa não identificada, um forno de micro-ondas, marca Eletrolux, que foi subtraído durante o roubo acima narrado, sabendo ser produto de crime, e o ocultou em sua residência, onde foi localizado e apreendido. 

 A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2017 (fls. 79). Os réus foram citados (fls. 114 e 134) e apresentaram resposta à acusação (fls. 128/131 e 132/133). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 142/143), seguindo-se oitivas das vítimas e das testemunhas. Os réus foram declarados revéis (fls. 167/170). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 189/195). A d. Defesa do corréu Paulo Cesar pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento do emprego de arma de fogo e a fixação de regime aberto (fls. 203/207), enquanto a d. Defesa do corréu Guilherme alegou, preliminarmente, a nulidade do processo, tendo em vista que os autos derivam de prova ilícita. No mérito, requereu a absolvição (fls. 209/229).

É o relatório. 

 DECIDO. 

 Não há se falar em violação de domicílio, pois havia fundados motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da ocorrência do delito, em razão da prisão do corréu Guilherme na posse de um veículo produto de furto (fls. 23/26 e 43/47).

Por outro lado, tratando-se de receptação, crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio. Sobre o tema:

 “APELAÇÃO. Receptação. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade por violação de domicílio não reconhecida. Situação de flagrância que autoriza o ingresso dos policiais militares independentemente do consentimento do morador. Delito de receptação na modalidade "ocultar" que consiste em crime permanente. Precedentes do STJ. Preliminar afastada. Insuficiência probatória. Inocorrência. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Dosimetria penal. Viável a fixação da pena-base no patamar mínimo legal. Súmula 444, do STJ. Fração de aumento relativa à reincidência que comporta redução. Pena redimensionada. Regime semiaberto que se justifica pelo quantum da pena e pela reincidência. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que não se mostra adequada. Recurso parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 0000522-97.2012.8.26.0554; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2017; Data de Registro: 06/12/2017).

 “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. PRISÃO EM FLAGRANTE. OCULTAR PRODUTO DE CRIME. DELITO PERMANENTE. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. RÉU QUE JÁ POSSUI OUTRAS CONDENAÇÕES PENAIS. RISCO DE REITERAÇÃO. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A receptação, na modalidade ocultar, é crime permanente. Assim enquanto o agente estiver guardando ou escondendo o objeto que sabe ser produto de crime, consuma-se a infração penal, perdurando o flagrante delito. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Precedentes. 3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada por dados de sua vida pregressa, notadamente por responder a outras ações penais, inclusive, pelo crime de roubo. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para conter a reiteração na prática de crimes e garantir a ordem pública. 5. As condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. 6. Recurso improvido” (RHC 80.559/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017).

Não há, destarte, nulidade a ser reconhecida.

 Afastada a preliminar de nulidade, no mérito a ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 5/8 e 43/47, auto de entrega de fls. 51, bem como, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos réus.

 Perante a autoridade policial, os réus permaneceram calados (fls.  52 e 67). Em juízo, deixaram de comparecer à audiência designada e de justificar sua ausência.
 
 A vítima S.S.S. declarou em juízo que, no dia dos fatos, seu pai, o ofendido A.C.S. estava lavando a calçada e foi abordado pelo corréu Paulo e por outro indivíduo, que os obrigaram a entrar na residência. Disse que estava dormindo e ouviu uma voz dizendo que não era preciso acorda-la, mas responderam que era melhor desperta-la para que ela não se assustasse. Em seguida, abriram a porta e já apontaram uma arma de fogo em sua direção. Ato contínuo, foi levada com seu pai para um sofá e os roubadores passaram a subtrair os bens de sua casa, bem como da casa de seus patrões. Afirmou só ter visto o rosto do corréu Paulo, pois o outro roubador estava com o rosto enrolado em uma toalha. Contou que subtraíram seu telefone celular, câmera digital, notebook e joias. Da casa de sua patroa subtraíram televisão e micro-ondas; de seu pai subtraíram os óculos e o relógio. Afirmou ter sido recuperada parte das joias de sua mãe e uma câmera fotográfica. Confirmou o reconhecimento pessoal realizado na delegacia de polícia, sem sombra de dúvidas. Por fim, disse não saber se o forno de micro-ondas subtraído foi recuperado (fls. 167).
 
O ofendido A.C.S. contou que, no dia dos fatos, estava lavando a calçada quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado e anunciou o assalto. Os roubadores entraram na casa e acordaram sua filha, ordenando que as vítimas sentassem no sofá. Em seguida, o acusado e seu comparsa iniciaram a subtração de diversos bens, como joias e relógios. Confirmou o reconhecimento pessoal realizado na delegacia de polícia de um dos roubadores, sem sombra de dúvida, especificamente como aquele que estava armado. Afirmou que o forno de micro-ondas e a televisão subtraídos pertenciam aos donos da casa e que apenas o forno de micro-ondas foi recuperado (fls. 168). 

 A testemunha Marcelo João Riechelmann, policial civil, narrou que, anteriormente ao roubo ora apurado, havia denúncias de que dois indivíduos, em um veículo, estavam efetuando diversos roubos na região da Praia do Pernambuco. Foi feito contato com a Polícia Militar e, certo dia, dois indivíduos foram capturados. Disse que não participou diretamente das investigações do roubo, mas que estava presente na diligência realizada na casa do corréu Guilherme, onde foram localizados vários bens subtraídos em crimes de roubo, dentre eles o forno de micro-ondas subtraído no crime apurado nestes autos. Esclareceu que os objetos encontrados na casa do acusado não estavam sendo utilizados, mas sim guardados em um quarto da residência. Disse, por fim, que as vítimas reconheceram os réus, a arma de fogo utilizada na prática do delito e o forno de micro-ondas encontrado (fls. 169).

 O policial civil Nei Gomes de Andrade contou que, após o registro da ocorrência do roubo, as vítimas reconheceram fotograficamente o corréu PAULO como sendo um dos autores do delito e a fotografia foi distribuída entre policiais que trabalham pela região da orla da praia de Pernambuco. Esclareceu que já havia denúncias da prática de roubo por dois indivíduos, em um veículo de cor escura, com o mesmo modus operandi. Dias depois, os acusados foram presos por policiais militares, em um veículo de cor escura. As vítimas, então, foram chamadas e reconheceram, sem sombra de dúvidas, o corréu PAULO como sendo um dos autores do roubo, especificamente como aquele que portava a arma de fogo. Afirmou que realizou diligências nas residências de PAULO e de GUILHERME, oportunidade em que vários objetos produtos de crimes foram localizados e recuperados. Afirmou que o micro-ondas subtraído das vítimas foi encontrado na casa do corréu GUILHERME. O forno de micro-ondas foi reconhecido pelas vítimas e entregue a elas (fls. 170).

 Assim, pelos depoimentos e por tudo mais que consta dos autos não há como excluir a autoria delitiva imputada aos réus.

  A autoria quanto ao crime de roubo restou demonstrada nos firmes e seguros relatos das vítimas que, de forma categórica, confirmaram o reconhecimento pessoal extrajudicial realizado e descreveram com detalhes a conduta do corréu Paulo Cesar durante o roubo. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela vítima.  Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual. 

Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução: 

“EMBARGOS INFRINGENTES - ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS” (Relator(a): Willian Campos; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2014; Data de registro: 17/12/2014; Outros números: 52177832009826056450000).

“Roubo. Art. 157. caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento extrajudicial efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regimes bem fixados. Recurso improvido” (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/10/2009; Data de registro: 27/10/2009; Outros números: 990091336424).

  Evidenciado, ainda, ter sido o roubo praticado com emprego de arma de fogo, conforme firmes relatos das vítimas. 

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.

Neste sentido:

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz – RT 608/362).

Igualmente:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).

E: 

 “ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras” (TJSP; Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011). 

Com relação ao corréu José Renato, caracterizado o crime de receptação de receptação dolosa.

 A res foi encontrada na posse do acusado, que não apresentou qualquer justificativa para tanto, tornando-se revel. 

A circunstância de o proprietário do forno de micro-ondas não ter sido ouvido ou de não ter sido apresentada a nota fiscal do bem, a fim de comprovar sua propriedade, em nada enfraquece a prova produzida em desfavor do acusado, pois a vítima do roubo, o ofendido A.C.S., caseiro do imóvel de onde foi subtraído o forno de micro-ondas, confirmou ter reconhecido o bem, que foi recuperado, tal como se verifica do auto de entrega de fls. 51.  

Aliás, a apreensão da res na posse do acusado inverte o ônus da prova, cabendo à d. Defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação da autoria, o que definitivamente não ocorreu na hipótese dos autos.

Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Apelação n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/11/2011; Data de registro: 17/11/2011). 

“Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade.” (Apelação n.º 0005986-38.2007.8.26.0050, Rel. Moreira da Silva, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08.03.2012). 

Ademais, de acordo com as testemunhas ouvidas em juízo, além do forno de micro-ondas, diversos outros objetos produtos de roubo foram encontrados na casa do corréu Guilherme. Portanto, dúvida alguma há de que o réu era sabedor da origem ilícita do forno de micro-ondas apreendido em sua posse.

Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu Paulo Cesar ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 182 e 197, razão pela qual fixo a pena-base do crime de roubo em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. 

Com relação ao corréu Guilherme, das certidões de fls. 174/175 e 177 verifico a existência de apenas um processo com condenação definitiva anterior,  de modo que a dupla valoração do mesmo fato como circunstância judicial e agravante, caracterizaria bis in idem. Fixo, assim, a pena-base pelo crime de receptação no mínimo legal: um ano de reclusão e dez dias-multa.

Ambos os réus são reincidentes (fls. 196 e 177). Acresço de um sexto as penas retro estipuladas, resultando em cinco anos e cinco meses de reclusão e doze dias-multa para o corréu Paulo Cesar, pelo crime de crime de roubo; e um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para o réu Guilherme, pelo crime de receptação. 

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento de 1/3 a pena retro fixada para o corréu Paulo Cesar, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.  

Considerando que o roubo foi dirigido contra o patrimônio pessoal de, pelo menos, duas vítimas numa só ação, caracterizando o concurso formal de delitos, aumento, em razão disso, as penas em um sexto, resultando em oito anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e trinta e dois dias-multa (CP, art. 72).

Com relação ao corréu Paulo Cesar, diante da reincidência do acusado e em se tratando de crime cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, o regime inicial é o fechado. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Já em relação ao corréu Guilherme, tendo em vista a reincidência em crimes contra o patrimônio, mas considerando favoráveis as circunstâncias judiciais e que os presentes autos cuidam de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, o regime inicial de cumprimento é o semiaberto. 

Considerando a reincidência, afasta-se a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Também inviável o sursis, ante o disposto no art. 77, inciso I do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para a) CONDENAR GUILHERME LIMA DO NASCIMENTO AZEVEDO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de onze dias-multa no mínimo legal; e b) CONDENAR PAULO CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I (em sua redação anterior à vigência da Lei nº 13.654, de 23/04/2018) e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de oito anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e dois dias-multa calculados no mínimo legal. 

 Os réus vinham respondendo soltos ao processo. Aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderão recorrer desta sentença em liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeçam-se mandados de prisão. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o corréu Guilherme com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.   

Defiro ao corréu Paulo Cesar os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 132). Anote-se. 
 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P. I. C. 


Guaruja, 23 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA