0003644-30.2017.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003644-30.2017.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 679360/2017 - DELEGACIA ELETRONICA, 261/2017 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA CASTANHARO
Vítima:
Andre da Costa Marques
Data da Audiência:
22/03/2018


Aos 22 de março de 2018, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 15:54 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DD.º RODRIGO OTÁVIO FRANK DE ARAÚJO. Ausente o réu RAFAEL FERREIRA CASTANHARO - REVEL. Presente o advogado  constituído DR. GUSTAVO HENRIQUE MOSCAN DA SILVA – OAB/SP 358080. Ausente a vítima ANDRÉ DA COSTA MARQUES. Presentes as testemunhas de acusação EMPEDOCLES DOMINGOS DA SILVA e JANE CAZUZA FRANCELINO CORDEIRO. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito:“os depoimentos das testemunhas foram feitos pelo sistema de gravação em audiovisual”. Pelo Promotor de Justiça: “Desisto da oitiva da vítima André da Costa Marques.” Pelo MM. Juiz de Direito: “Homologo a desistência da oitiva da vítima André da Costa Marques. Foi indeferido o pedido da defesa para oitiva da vítima, uma vez que ela não foi arrolada na defesa prévia. Dou por encerrada a instrução. As alegações finais do Ministério Público e da defesa foram feitas pelo sistema de gravação audiovisual.” Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. RAFAEL FERREIRA CASTANHARO, já qualificado, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 16.05.17, por volta das 05h15, na Rua Silvino Pedroso de Castro, nº 129, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, com grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, um celular, marca LENOVO, modelo VIBE A7010, de cor preta, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), bem pertencente a André da Costa Marques. Os fatos estão descritos na denúncia. A denúncia foi recebida em 12.06.17 (fls. 54/55). Citação (fls. 62). Defesa prévia (fls. 102/103). Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas, pois a vítima não compareceu à audiência. No caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e regime aberto de cumprimento de pena. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do delito encontra amparo no boletim de ocorrência de fls. 10/14 na prova oral colhida em juízo. A autoria também ficou demonstrada. A vítima André da Costa Marques, na fase inquisitiva, relatou com detalhes como ocorreu a empreitada criminosa (fls. 20/21). Reconheceu, ainda, o acusado por fotografia e pessoalmente na delegacia de polícia. A testemunha Empédocles Domingos da Silva, policial civil, disse que o acusado foi preso por porte de arma. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado por fotografia e pessoalmente (viseira aberta). Também reconheceu a moto e a arma de fogo. A testemunha Jane Cazuza Francelino, policial civil, prestou depoimento do mesmo teor do seu colega de trabalho. Acrescentou que o réu não confessou a prática do crime. Disse, por fim, que o réu foi preso com os objetos de outra vítima. As testemunha Maria Marines dos Santos e Claudeci Ramos dos Santos não prestaram depoimentos que pudessem esclarecer os fatos. Esse é o quadro probatório. A ação é procedente. Os fatos realmente ocorreram na forma como descritos na denúncia, que está em consonância com os depoimentos da vítima, na fase inquisitiva e dos policiais civis Empédocles Domingues e Jane Cazuza. Nota-se que a vítima reconheceu o acusado pessoalmente como autor do roubo (fls. 23/24), assim como a moto utilizada na empreitada criminosa (fls. 25/26). Também reconheceu a arma de fogo utilizada no crime (fls. 27/28). Não há razão para se duvidar do depoimento da vítima, que reconheceu sem qualquer dúvida o réu na Delegacia. Seu depoimento é extremamente valioso e merece acolhimento. Nesse sentido, verbis: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar inocentes. (TACRIM-SP-AC- Rel. Manoel Carlos- JUTACRIM 90/362). (g.n.) Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo Redução da pena almejada pelo acusado Impossibilidade Recurso ministerial Reconhecimento do concurso material com extorsão mediante sequestro Impossibilidade Restrição da liberdade utilizada como meio para a obtenção do valor patrimonial Dosimetria da pena Correção de erro material na pena do corréu Lucas - Recursos improvidos com observação. TJ-SP – Apelação nº 0026823-22.2004.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/07/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2012) (g.n.) Ademais, seu depoimento foi corroborado pelos testemunhos dos policiais civis, que afirmaram que a vítima reconheceu o réu pessoalmente, assim como o motociclo dos roubadores. Os depoimentos das testemunhas de defesa não esclareceram os fatos. Ao contrário do que alega a nobre defesa, não se mostra crível que a vítima tenha se enganado e identificado terceira pessoa diversa daquela que praticou o ato criminoso. Também não se mostra crível que o réu, coincidentemente, utilizava a mesma moto utilizada na empreitada criminosa. Provavelmente, a vítima, devidamente intimada, não compareceu em juízo para prestar depoimento por temer represálias. Saliente-se que o réu é revel e está foragido, motivo pelo qual perdeu a oportunidade de apresentar a sua versão acerca dos fatos. A qualificadora da arma de fogo também ficou demonstrada, tendo em vista o teor do depoimento da vítima. Importa salientar que não se faz necessária a apreensão da arma de fogo para a configuração da referida qualificadora. Nesse sentido: PENAL. ROUBO QUALIFICADO. ART. 157 , § 2º , I E II , DO CP .ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. ARMA DE FOGO. INADMISSIBILIDADE. APREENSÃO DA ARMA. DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. As declarações da vítima, em harmonia com o conjunto probatório, têm aptidão para produzir a convicção acerca da autoria e materialidade quanto ao crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 2. No crime de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma dispensa a sua apreensão bem como a realização de perícia, se houver nos autos outras provas de seu emprego na prática do delito. 3. Tendo a pena dos réus sido corretamente dosada e fundamentada, obedecendo-se o critério trifásico e os ditames dos artigos 59 e 68 do Código Penal , nenhum acerto a ser feito. 4. Negou-se provimento ao recurso.  TJ-DF - Apelação Criminal APR 20140310086843 (g.n.). A qualificadora do concurso de pessoas também restou demonstrada nos autos, uma vez que ficou caracterizado que o delito foi praticado pelo réu, que estava na garupa da moto e por pessoa não identificada, que conduzia o veículo durante a empreitada criminosa. Comprovadas materialidade e autoria do roubo duplamente qualificado, a condenação é medida de rigor. Passo ao cálculo da pena. Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, pelo que mantenho a pena fixada anteriormente em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, concorrendo duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, e justifico a majoração ante a duplicidade de qualificações, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor anteriormente fixado. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regi­me fechado, único compatível com o crime de roubo qualificado. Nesse sentido, em caso análogo, verbis: ROUBO AGRAVADO PELO CONCURSO DE PESSOAS – recurso defensivo – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INOCORRÊNCIA – materialidade e autoria devidamente comprovadas – penas bem dosadas – regime fechado mantido - recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00133211420128260445 SP 0013321-14.2012.8.26.0445, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 03/12/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/12/2015). Incabível, ainda, a substituição da reprimenda penal, em razão do delito ter sido cometido com grave ameaça. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para CONDENAR o réu RAFAEL FERREIRA CASTANHARO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal a uma pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, tendo como início do cumprimento de pena o regime fechado. O réu está foragido, motivo pelo qual a prisão preventiva deve ser mantida. Ressalta-se que o delito foi praticado com grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, situação que demonstra a periculosidade do acusado. Ademais, o crime de roubo tem causado extremo desassossego à sociedade, sendo o cárcere cautelar a única medida capaz de conter a criminalidade violenta. Custas processuais nos termos da lei. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publique-se. Registre-se. Cumpra-se." NADA MAIS- Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Alessandra de Moraes, digitei.

MM. Juiz: (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)


DD.º Promotor de Justiça:


Advogado:


Réu: