0003748-08.2018.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... pelo crime de tráfico de entorpecentes e furto, tendo ficado preso por 
aproximadamente 08 meses e cinco dias. Alega que na época em que cometeu o crime de
furto era dependente químico e furtou para sustentar o vício. Alega ainda o 
declarante que arrependido de seus atos, conseguiu contato com a vítima Paulo, com 
o intuito de informar onde a motocicleta estava, e tomou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003748-08.2018.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003748-08.2018.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 61/2018 - 2º Distrito Policial de 
Catanduva, 1206/2018 - 2º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristian Rogério Schimitd

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CRISTIAN ROGÉRIO SCHIMITD, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal. Consta
na denúncia que no dia 24 de fevereiro de 2018, por volta das 15h, na Rodovia que 
liga Catanduva a Pindorama, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de 
Catanduva/SP, o acusado mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego 
de simulacro de arma de fogo contra Paulo Sérgio de Mello, subtraiu, para si, um 
rádio comunicador, marca Motorola; um aparelho celular Samsung J7 Prime; uma 
motocicleta Honda CG 125, ano 2017, placas FZH-8080-Catanduva-SP e a quantia de R$ 
300,00 (trezentos reais), avaliados indiretamente e respectivamente a fls. 52 em 
R$200,00 (duzentos reais), R$700,00 (setecentos reais) e R$ 7.000,00 (sete mil 
reais), de propriedade da vítima.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado contratou os serviços da vítima, mototaxista, a fim 
de leva-lo até a Usina Catanduva. Durante o trajeto, o denunciado, mediante o 
emprego de grave ameaça, consistente na utilização de simulacro de arma de fogo, 
apontado no pescoço da vítima, obrigou-a a parar o veículo e subtraiu, para ele, os
objetos acima descritos, evadindo-se na condução da motocicleta.
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2019 (fl. 95). 
Houve resposta à acusação (fls. 121/123). 
Foi mantida a denúncia e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 
124). 
Foi determinada a suspensão do processo até a solução do incidente de insanidade 
mental (fl. 170). O curso do processo foi retomado em razão da solução do incidente
de insanidade mental (fl. 46 – apenso). 
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e 
interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia (fls. 192/195). 
A defesa alega a falta de plena capacidade do réu em compreender o ato ilícito, 
pleiteando a redução de pena prevista no art. 46, da Lei de Drogas, pugnando pela 
condenação mínima, bem como a aplicação do regime inicial aberto. (fls. 199/200). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A vítima P.S.M. (fls. 19/20 e 38) disse que trabalha como mototáxi autônomo, no 
entanto trabalha nos finais de semana em uma central de mototáxi, que fica situada 
na Rua XV de Novembro, 2760. No dia 24/02/2018, um sábado, a central de mototáxi 
recebeu um chamado de um cliente que pediu para ser pego na Rua Daniel Soubhia com 
a Rua Birigui. O declarante chegou ao local, onde estava o cliente, um homem de cor
branca, trajando uniforme de Vigilante, que consistia em uma calça de cor preta, um
coturno, um colete de cor preta com os dizeres “CHOQUE” na parte de trás, uma 
camiseta de cor preta, boina de cor preta, a ainda fazendo uso de uma tonfa presa 
na cintura. O cliente que não se identificou somente disse que estava preso e que 
trabalhava na Usina Catanduva e precisa estar no trabalho as 15h. Após concordar o 
valor da corrido no valor de R$ 20,00, o declarante assumiu a direção da 
motocicleta e o cliente a garupa, seguindo ambos rumo a Usina Catanduva pela Rua XV
de Novembro. Quando deixaram a área urbana, e transitavam pela vicinal Primo 
Novelli logo após o Pesque Pague Santa Luzia, o cliente encostou uma arma no 
pescoço do declarante, mandando o declarante encostar a motocicleta. Ao encostar a 
motocicleta aquele cliente desconhecido, anunciou um roubo, subtraindo do 
declarante 01 rádio comunicador da marca Motorola, R$ 300,00 em espécie, um 
aparelho celular da marca Samsung J7 Prime e a motocicleta Honda CG 125 ano 2017 de
placas FZH-8088/Catanduva – SP. Logo após subtrair os bens citados acima, o 
desconhecido assumiu a direção da motocicleta e retornou a cidade de Catanduva, no 
entanto antes de fugir disse ao declarante “a moto você vai achar”. O declarante 
retornava a pé para a cidade de Catanduva, e pediu ajuda a um desconhecido que 
telefonou para a central de mototáxi para que outro mototaxista fosse buscar o 
declarante, o que foi feito. Na mesma data registrou o fato, porém por volta das 
17h30 foi informado que sua motocicleta estava abandonada na Rua José Nelson 
Martins, no Bairro Pachá II próximo a uma lanchonete. O declarante foi até o local 
e o retornou ao plantão policial para comunicar o encontro do veículo. O veículo 
estava intacto e foi restituído formalmente ao declarante pela autoridade policial 
plantonista. Nesta data foi convidado a comparecer nesta unidade policial para 
reconhecer alguns objetos que foram apreendidos em uma residência da Rua Barretos, 
378.  Fls. 38: disse que ratifica as declarações de fls. 16/17, desejando corrigir 

que o destino informado pelo assaltante era para a Usina Catanduva e não Usina São 
Domingos, como constou. Informa o número do IMEI do celular é 359104/08/110725/9.
O acusado C. R.S. (fls. 22/24) disse que no dia 24/02/2018, após participar de um 
curso de primeiros socorros, quando retornava para casa, ainda trajando um uniforme
de segurança nas cores preta e fazendo uso de um colete de cor preta com dizeres 
“CHOQUE” escrito com letras brancas, além de alguns acessórios, solicitou um 
serviço de mototáxi, requisitando que um mototaxista o pegasse na Rua Birigui 
esquina com a Rua Daniel Soubhia. Chegou no local indicado pelo declarante, um 
mototaxista que não conhecia, o qual se apresentou como Paulo. Combinou com ele uma
corrida até a Usina Catanduva, alegando ao mototaxista que iria trabalhar naquela 
empresa. Quando acionou o serviço de mototáxi foi passado ao declarante o valor de 
R$ 40,00 sendo que ele disse ao atendente que seria necessário troco para R$ 
100,00. Ocupou a garupa da motocicleta e seguiram para a Usina de Catanduva, 
fazendo uso da Estrada Vicinal Primo Novelli, sendo que ao chegar próximo a um 
trevo que vai para a cidade de Pindorama, pediu ao mototaxista Paulo para parar a 
motocicleta alegando que precisava urinar. O mototaxista Paulo parou a motocicleta 
no acostamento, momento em que o declarante, retirou um simulacro de Pistola de cor
preta da marca Taurus, encostou no pescoço dele e disse: “me dá o dinheiro, porque 
estou precisando”. Após ter rendido Paulo e ter ficado na posse da quantia 
aproximada de R$ 350,00 que subtraiu de Paulo, ambos desembarcaram da motocicleta, 
momento em que disse a Paulo para lhe entregar o aparelho celular e o rádio HT que 
trazia para que ele não acionasse a polícia. O declarante também tomou posse da 
motocicleta de Paulo, porém alega que não mais o ameaçou fazendo uso do simulacro 
ou o apontou para ele e ainda disse que abandonaria a motocicleta em lugar de fácil
acesso e movimentação de pessoas para que o mototaxista a encontrasse. O declarante
alega que retornou a esta cidade pela mesma vicinal, e durante o trajeto dispensou 
o aparelho celular e o rádio HT, porém não se recorda o local exato. O declarante 
informa que seguiu até o Bairro Pachá, e abandonou a motocicleta de Paulo ao lado 
de um estabelecimento comercial naquele bairro. O declarante alega que o simulacro 
está com a ponteira para sinalizadora de cor vermelha quebrada em razão de uma 
queda da pistola simulacro. Naquele bairro fazendo uso do serviço de outro 
mototaxista retornou para sua casa. O declarante alega que com o dinheiro subtraído
comprou alimentos para ele e sua genitora. Alega que cometeu os fatos narrados 
acima, porque passava por dificuldades financeiras e estava sem alimentos em sua 
casa, onde reside somente com sua mãe contando com mais de 60 anos e doente e sem 
trabalho, acabou se desesperando e cometeu o roubo. O declarante afirma que já foi 
preso e processado pelo crime de tráfico de entorpecentes e furto, tendo ficado 
preso por aproximadamente 08 meses e cinco dias. Alega que na época em que cometeu 
o crime de furto era dependente químico e furtou para sustentar o vício. Alega 
ainda o declarante que arrependido de seus atos, conseguiu contato com a vítima 
Paulo, com o intuito de informar onde a motocicleta estava, e tomou ciência que 
Paulo já havia recuperado a motocicleta. Por fim, o declarante informa que 
atualmente desempenha a função de Segurança de forma autônoma e tem intenção de 
ressarcir o prejuízo causado ao mototaxista Paulo.  
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14 e 
26/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15 e 81/82), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 16/18), pelo auto de avaliação (fl. 60), pelo 
laudo pericial (fls. 78/80), pelos exames médicos (fls. 146/163) e por todos os 
demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A vítima P.S.M. (fls. 143) disse que na data dos fatos, estava na central de 
mototáxi, foi acionada uma corrida, sendo o vigilante o passageiro, tendo ele 
pedido troco para R$ 80,00, como o seu companheiro de serviço não tinha troco para 
tal valor, a vítima atendeu ao chamado. Chegando no local para avistou o passageiro
que estava trajado como um vigilante, durante o percurso, o acusado anunciou o 

assalto e pediu os itens da vítima, moto, celular, rádio, dinheiro e capacete. 
Neste momento, a vítima tentou reagir, mas não teve sucesso em conter o acusado, o 
qual saiu do local com os objetos. Por fim, ao ser questionado sobre incongruência 
nos depoimentos, em relação a cor da arma, este relatou que reconheceu a arma que 
lhe foi apresentada em solo policial, e que no momento de nervosismo se equivocou 
em relação a cor. 
A testemunha M.M.T., policial civil, disse que tomou conhecimento dos fatos e 
posteriormente convidou a vítima para reconhecimento fotográfico, sendo reconhecido
o acusado. Realizada busca e apreensão na residência do acusado, foi encontrado as 
roupas e equipamentos de segurança descritos pela vítima, os quais, posteriormente,
foram reconhecidos por ela. Foi encontrado também uma arma de airsoft, bem similar 
ao equipamento real, a qual também foi reconhecida pela vítima. Por fim, relatou 
que o acusado confessou os fatos em delegacia. 
O acusado C.R.S. disse que na data dos fatos foi convidado para um curso 
preparatório de segurança, com o intuito de encontrar algum emprego. Ao ir embora, 
pensou e praticou o roubo. Ressaltou que em data anterior, utilizou grande 
quantidade de drogas e toma remédios para epilepsia diariamente. Disse que na data 
do fato passou mal, tendo duas testemunhas oculares avistado o ocorrido, contudo 
estas não prestaram depoimentos devido a pressão de um sargento da força tática que
disse que seriam prejudicados. Recebe ajuda de sua irmã, a qual paga o aluguel, 
água e força de casa, bem como compra uma cesta básica. Mora com a mãe, a qual 
possui vários problemas de saúde e tem passagem por tráfico de drogas e furto. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante o depoimento da 
testemunha policial, da vítima e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos. 
O policial afirmou que houve o reconhecimento do réu pela vítima e que, em 
diligência à casa do acusado, encontraram as roupas e equipamentos de segurança 
usados no dia do roubo, bem uma arma de Airsoft, sendo que tudo isso foi 
reconhecido pela vítima.
Além disso, o réu confessou os fatos alegando que estava precisando de dinheiro, 
pois ele e a mãe estavam passando por dificuldades financeiras. Obviamente, tais 
alegações não merecem ser acolhidas para, já que não há justificava para tal ato. 
Quanto à atenuante de arrependimento alegada pela defesa, nada foi comprovado nos 
autos. 
Sobre a alegação de que ele não tinha plena capacidade de entender o caráter 
ilícito do fato ou determinar-se de acordo com esse entendimento, pois é dependente
químico, o laudo de fls. 35/37 do apenso, traz a conclusão: “Assim, entendemos que 
na época dos fatos, não estava privado da capacidade de entendimento ou da 
capacidade de autodeterminação. Sob ponto de vista psiquiátrico, é imputável. ” A 
dependência química era leve. 
Além do mais, o próprio réu afirmou que pensou e pratico o delito, ou seja, 
planejou sua ação criminosa, o que torna incompatível com a privação de capacidade 
de entender o caráter ilícito de sua ação.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na 
reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes
(fls. 96/100 e 104/105). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há 

certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é
reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao 
tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela 
além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o 
cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea, que não será 
considerada, pois a pena já está em seu mínimo legal. Ausentes agravantes (fls. 
96/100 e 104/105).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 04 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo 
pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, uma vez que o delito foi
praticado com grave ameaça à pessoa, o que justifica o regime intermediário ao réu 
primário e de bons antecedentes.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do 
CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 
autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Conquanto não superior a 4 anos, observa-se que o crime foi cometido com violência 
ou grave ameaça à pessoa, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise
das demais condições cumulativas. (Artigo 44, I, CP)
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior
a 2 anos (art. 77, caput, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado CRISTIAN ROGÉRIO SCHIMITD como incurso nas sanções do art. 
157, caput, do Código Penal, à reprimenda de 04 anos de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo
do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu 
o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

