0003311-34.2007.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Andrade de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar




Vistos.



RICARDO ANDRADE DE JESUS E ALEX PEREIRA NOBREGA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, Sala 11 - Parque Bitaru
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13) 3467-6650 - E-mail: saovicente2cr@tjsp.jus.br
      
0003311-34.2007.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003311-34.2007.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Andrade de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar




Vistos.



RICARDO ANDRADE DE JESUS E ALEX PEREIRA NOBREGA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para si, R$ 48,00 em dinheiro da caixa registradora do estabelecimento vítima Drogaria Náutica Ltda.
 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
 
No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, foram os réus interrogados. 

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida. A Defesa dos réus, em memoriais, argumentou que não há prova suficiente para a condenação, requerendo a absolvição. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria, entretanto, não é certa.

Os réus, quando interrogados, negaram a prática do delito. Afirmaram que não sabem como foram reconhecidos como autores do crime.
 
De outro lado, o representante da vítima disse, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, que o local foi assaltado muitas vezes, mais de cento e vinte vezes. Confirmou, genericamente, que alguns assaltos foram filmados e as imagens foram entregues à polícia. Alegou que não estava no local quando o roubo ocorreu. Reconheceu, sem certeza, apenas um dos réus que lhe foram apresentados em Juízo. Afirmou que os funcionários eram as pessoas que lhe contavam sobre a ocorrência dos crimes.

A testemunha Kelly Cristina alegou que não se recordava dos fatos e não reconheceu os réus como sendo os autores do roubo.

A testemunha Carlos Alberto alegou que como houve vários assaltos, ficaria difícil se lembrar do caso. Alegou que se recordava do acusado Alex, mas não se em relação aos fatos tratados neste feito. Disse que fez o reconhecimento de um dos réus na delegacia, pois na época do assalto um deles foi preso, provavelmente Alex. Não reconheceu o acusado Ricardo. Alegou que teria sido abordado por Alex e que Ricardo teria ficado na porta.  

Esta a prova produzida e a ação improcede

O non liquet é imperativo uma vez que nenhuma prova produzida demonstrou suficientemente a autoria do delito.

A vítima não estava presente na hora dos fatos e limitou-se a dar declarações genéricas sobre os inúmeros assaltos que seu estabelecimento comercial sofreu.

A testemunha presencial Kelly nada lembrou sobre os fatos e não reconheceu os réus.

A testemunha Carlos Alberto, apresentou versão contraditória e somente teria reconhecido o réu Alex, pois o réu Ricardo teria ficado na porta.

Ocorre que é possível verificar pelas fotografias das imagens do sistema de monitoramento do estabelecimento vítima (fls. 37/53) que ambos os agentes foram até o balcão, embora não seja possível reconhecê-los diante da má qualidade das imagens.

Na versão da mesma testemunha, fornecida perante a Autoridade Policial, também consta que os dois agentes entraram no estabelecimento comercial, e não apenas um como foi afirmado em Juízo. 

Assim, a versão trazida pela testemunha Carlos Alberto não se mostra confiável.

Em suma, insuficiente a prova produzida sob o crivo do contraditório no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade e nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal.

Frise-se que suas inocências não são patentes. Há indícios de estarem envolvidos na prática de delitos iguais ao descrito na denúncia.

Todavia, em face do quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes absolver prováveis culpados a condenar inocentes.

Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus RICARDO ANDRADE DE JESUS E ALEX PEREIRA NOBREGA DE SOUZA, já qualificados, da imputação que lhes foi feita, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Vicente, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA