0003700-17.2013.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... Código Penal, fixo a pena base relativamente ao delito de roubo atribuído a Thiago em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A pena-base de Lucimara, pelo crime de coação no curso do processo, fica fixada em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, ambas com valor unitário no menor patamar.

Considerando que o roubo é duplamente majorado exaspero sua pena em 3/8, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
      
0003700-17.2013.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003700-17.2013.8.26.0070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Donizeti Portela e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


VISTOS.


THIAGO DONIZETI PORTELA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes c.c. art. 29, todos do Código Penal e LUCIMARA APARECIDA PORTELA, qualificada nos autos, está sendo processada como incurso no art. 344 do Código Penal, porque o primeiro,  no dia 05 de junho de 2013, às 15h45, na Rua Vereador Roberto Pimenta Marques n. 126, agindo em concurso com indivíduo não identificado, nesta Comarca, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, a quantia de R$ 13.052,00, de propriedade da empresa “LM Usinagem”, além de uma bolsa, um aparelho celular, documentos pessoais e a quantiA de R$ 300,00 em dinheiro, coisas pertencentes à Fabiola Cristiane Macedo.

Consta ainda que logo após os fatos, LUCIMARA APARECIDA PORTELA usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse de seu irmão Thiago, contra pessoa chamada a intervir em processo judicial e em investigação policial. 

Recebida a denúncia (fls. 64), ambos foram citados e ofertaram resposta à acusação (fls. 81/84 e 88/90).

Em audiência concentrada, foi ouvida a vítima (fls. 101) e as testemunhas da acusação e de defesa (fls. 102/105), interrogando-se os réus ao final (fls. 106/107).

Convertidos os debates em memoriais, manifestou-se o Ministério Público a fls. 121/124 e as Defesas a fls. 128/132 e 139/146. O Ministério Público insistiu na condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa de Thiago pugnou que fosse reconhecida a prática de um único ilícito, já que o réu não tinha ciência de que afetava dois patrimônios distintos com sua ação. No mais, requer seja aplicada em seu favor a atenuante da confissão e que o ilícito foi perpetrado na forma tentada, dado que tudo foi pela vítima recuperado. Requer seja ainda considerado que ao tempo da ação agiu sob efeito de “crack” e por isso tinha a consciência do ilícito comprometida ou completamente afetada. Pede, finalmente, que a pena seja substituída por alternativa e que seja posto em liberdade. 

A Defesa de Lucimara, de outra parte, requereu fosse a ré absolvida dado que as palavras assacadas pela ré não causaram na vítima qualquer temor  ou  inibição no registro da ocorrência.  Pede seja considerado que a ré tinha afeto de mãe por Thiago e não se conformava com sua prisão, daí porque reagiu de modo sentimental, sem intenção de ameaçar ou coagir a vítima. Complementou que quando a ré e a vítima se encontraram esta já havia feito o reconhecimento do réu, sendo que não voltou atrás depois do ocorrido, não se configurando, por isso, o ilícito.  Pugna, sucessivamente, pela desclassificação do crime para o delito de ameaça, aplicando-se a detração penal.

É o relatório. 

DECIDO.

A materialidade do crime contra o patrimônio está amparada no auto de exibição e apreensão das mercadorias recuperadas (fls. 35/36), no auto de entrega a fls. 38/39 e no laudo pericial realizado no instrumento do crime, a fls. 70/71.

A autoria, por sua vez, revela-se inequívoca e lastreada em robustas provas aptas a ensejar a condenação.
 
A vítima declarou que estava entrando na empresa quando foi abordada, ainda no estacionamento, por dois agentes. Eles se aproximaram juntos e mandaram entregar o pacote e que se não entregasse “iam furá-la”. Tentou segurar a alça da bolsa e foi ferida no dedo, notando, então, que o menor portava uma faca. Eles fugiram com o malote e a bolsa, a pé. Seu funcionário a ouviu gritar e correu atrás dos agentes, constatando que um deles, há dois quarteirões, entrou em uma casa. A polícia foi acionada e o réu foi detido com a bolsa, o malote e a faca.  O réu tentava se esconder nesta casa. O pacote de dinheiro estava dentro de sua calça. O menor correu rumo aos Predinhos e não foi preso.

A vítima continuou, em seu relato judicial, que na Delegacia, a irmã do réu chegou muito desesperada e perguntou ao policial quanto tempo Thiago ia ficar preso. Dirigiu-se, então, à vítima e começou a falar “que eu era uma dedo duro”, “que ia cortar minha língua, que ia me matar, que o mutirão inteiro vai me pegar e que você está falando do meu irmão”.  Sentiu muito medo. 

Ricardo Aparecido Machado declarou que estava saindo da empresa quando ouviu a vítima gritar por socorro. Constatou que era um assalto e correu atrás dos dois agentes. Eles se separam e continuou correndo atrás daquele com a bolsa da vítima. Perdeu de vista o agente, mas foi sendo orientado por pedestres onde o agente havia entrado. Ligou para a polícia e presenciou o réu ser encontrado perto de um botijão de gás, embaixo do tanque. A bolsa e a faca ao lado dele. O malote estava junto da bolsa, cerca de R$ 13.000,00. Os vizinhos declararam que antes dos fatos, os agentes estavam mais para cima da rua, observando, havia uma hora. O réu assumiu que havia roubado o malote e a bolsa e que havia feito uso de faca. Esteve na Delegacia, mas não presenciou os fatos envolvendo Lucimara. 

Os policiais Ricardo Borges Fracarolli e Adriano Lanchote esclareceram que tomaram conhecimento dos fatos e receberam comunicação de que o réu estaria escondido em uma residência, a um quarteirão ao local dos fatos, no Bairro Joaquim Marinheiro. Encontraram uma faca e uma bolsa, no quintal, tão logo entraram na residência e embaixo do tanque encontraram o réu Thiago junto a umas roupas sujas. Em revista pessoal, encontraram um envelope na cintura, embaixo das vestes, onde havia dinheiro, cerca de R$ 13.000,00. O réu confessou e que roubou porque precisava de dinheiro, agindo com outro indivíduo de nome Diego. A vítima reconheceu o réu e recuperou o dinheiro e a bolsa. O réu não era conhecido dos meios policiais. Parecia estar sóbrio. 

No plantão policial, a vítima estava do lado de fora junto de seus familiares quando chegou a irmã do réu, Lucimara e em defesa do irmão começou a ameaçar que a vítima era “linguaruda, que ia arrancar a língua dela, que ia matar, que ia mandar os manos pegar” a vítima. O policial Adriano complementou ainda que a ré ainda disse para Lucimara: “Olha bem o que você está falando do meu irmão”. Fabíola estava bastante exaltada, mas ameaçava a vítima porque ela havia denunciado o irmão.

Viviane Pedrina Farias Marino declarou que a ré tinha estreita relação com o irmão, Thiago e que na falta da genitora, assumia seu papel. A ré ficou muito nervosa com a situação e presenciou um “bate boca” entre ela e a vítima. Não ouviu a ré ameaçar a vítima. 

O réu, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. Admitiu que depois subtraiu o dinheiro correu para uma casa, onde se escondeu. Negou que tivesse empregado a faca para perpetrar o ilícito, tampouco seu comparsa, de nome Diego e estava sob efeito de “crack”. Desconhecia que na bolsa havia um malote contendo dinheiro e o colocou na cintura, entregando-o tão logo descoberto.

Pese, porém, a negativa do emprego de arma, fato é que ela foi apreendida na casa onde o réu se ocultava e periciada a fls. 71. A vítima, outrossim, confirmou que foi abordada com a faca e por isso entregou sua bolsa e o dinheiro da empresa. Chegou, inclusive, a ferir seu dedo.  

A ré, por sua vez, alegou que quando chegou em casa, soube que seu irmão foi preso e subiu desesperada. Soube, no local, que seu irmão havia roubado. Encontrou a vítima na Delegacia e se desculpou com ela, dizendo que ele ia pagar. Encontrou o réu e lhe disse: “eu vou quebrar suas duas pernas”. Houve um entrevero entre sua filha e a vítima, mas não sabe o conteúdo da discussão. A discussão, que foi presenciada por Viviane, envolveu sua filha de 17 anos e a vítima. Não se envolveu nesta discussão, mas assumiu o dito por sua filha aos policiais. Desde os doze anos ele é usuário de droga. Ele vendia as coisas da casa dele. Ele sempre foi trabalhador e por isso não queria acreditar no que estava ocorrendo. Não discutiu com a vítima. 

Sua versão é descabida e foi desmentida pela própria testemunha de defesa, que sequer foi compromissada. O que se tem, por isso, é que ao menos uma discussão entre a ré e a vítima houve. Outrossim, ela foi presenciada pelos policiais militares e a vítima, que sequer conhecia a ré, nenhum motivo teria para injustamente incriminar Lucimara. 

Assim, é certo que ameaçou a vítima, invertendo os fatos e atribuindo a ela a responsabilidade pela prisão do réu, na tentativa de legitimar sua conduta e condenar, no sentido vulgar do termo, a vítima pelo fato de tê-lo delatado. 

Seguro, pois, que perpetrou as ameaças e embora elas não tivessem logrado demover da vítima o propósito de sustentar sua versão dos fatos, especialmente quanto à identificação do réu como um dos roubadores, causaram-lhe grande temor, como afirmou em Juízo.

E, sendo o crime do art. 344 do Código Penal meramente formal, irrelevante que a vítima tenha pretendido alterar ou não sua versão dos fatos ou o reconhecimento do réu. Importa levar em conta que a vítima manifestou seu temor, seu efetivo receio de sofrer as represálias e tal é bastante para conformar a ameaça integrante do tipo acima referido. Seus demais elementos conformadores decorrem do fato de que a ameaça foi proferida com o evidente propósito de inibir a vítima na formação do auto de flagrante delito. 
 
Ficou, pois, patente seu propósito de tentar inibir a vítima no relato à polícia do que sabia, procurando, assim comprometer as investigações policiais.

Configurados, pois, os ilícitos atribuídos a cada um dos réus, importa agora apurar se o crime de roubo foi praticado em sua forma tentada.

Anoto que embora o réu tenha permanecido por poucos instantes na detenção da bolsa e dos valores subtraídos da vítima, ele chegou a sair da esfera de vigilância da vítima e de Ricardo Aparecido, que tentou segui-lo, quando ele se separou do comparsa.

Ricardo relatou que não o viu entrando na casa onde depois foi surpreendido em flagrante, mas que foi alertado por populares o local onde o réu poderia estar homiziado. 

Enfim, o crime chegou a se consumar, dado que o réu conseguiu retirar da esfera de vigilância da vítima e da testemunha presencial os seus pertences.

Porém, quanto à prática de dois ilícitos em concurso formal, razão assiste à Defesa. Para que tal ocorra, necessário que o réu tenha consciência que com uma única ação afetava duas esferas patrimoniais distintas. 

Ao que consta, a vítima foi abordada com o malote e a bolsa quanto entrava na empresa, tendo o réu dela subtraído tudo o que encontrou de valor, não sendo, por isso, possível dessumir de sua ação que soubesse que parte dos pertences pertencesse à vítima da violência e a outra à empresa LM-Usinagem. 

Haverá, pois, de responder por apenas um ilícito de roubo. 

Finalmente, conquanto seja inconteste que o réu, à época dos fatos, fosse usuário de entorpecente, extrai-se claramente do laudo que na época dos fatos Thiago tinha a “capacidade de entendimento preservada frente a todos os atos praticados e a de determinar-se parcialmente prejudicada somente quanto ao caráter criminoso e prejudicial do porte para uso próprio das drogas”, o que não é o caso. (fls. 22 do respectivo apenso).

Thiago não registra antecedentes desabonadores, tampouco Lucimara, conforme se colhe dos apensos de antecedentes. 
  
Passo à aplicação da pena.

Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base relativamente ao delito de roubo atribuído a Thiago em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A pena-base de Lucimara, pelo crime de coação no curso do processo, fica fixada em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, ambas com valor unitário no menor patamar.

Considerando que o roubo é duplamente majorado exaspero sua pena em 3/8, para alcançar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

De outro lado, tendo o réu confessado o roubo, a despeito de ter negado o emprego da faca, faz jus à aplicação da respectiva atenuante à fração de 1/6, tornando, assim, a pena definitiva em 4 anos e 7 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

A pena de Lucimara fica preservada conforme fixada na primeira fase da dosimetria, pois nada há a ser considerado nas demais fases.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para condenar:

LUCIMARA APARECIDA PORTELA, qualificada nos autos, às penas de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por infração ao art. 344 do Código Penal e

THIAGO DONIZETI PORTELA, qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos e 7 (sete) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por infração ao art. 157 § 2ol, I e II do Código Penal.

Quanto à Lucimara, o regime de pena fixado é o aberto. Substituo sua pena por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena imposta, à critério do Juízo das Execuções.

Thiago, porém, deve cumprir sua pena em regime inicialmente fechado, ante a gravidade do ilícito perpetrado, com emprego de faca e o envolvimento de adolescente, à luz do dia, causando grande insegurança social.

Inviável a substituição da pena e a aplicação de “sursis”.

Lucimara poderá recorrer em liberdade, ao passo que Thiago deve permanecer recolhido no cárcere, pelas mesmas razões que ensejaram seu encarceramento cautelar. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.

Batatais, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA