0003648-92.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIZ DE MELO SANTOS






Vistos.





WASHINGTON LUIZ DE MELO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, na forma do artigo 70, segunda parte, observando-se, em relação ao crime narrado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003648-92.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003648-92.2016.8.26.0562 Controle n.º 172/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIZ DE MELO SANTOS






Vistos.





WASHINGTON LUIZ DE MELO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, na forma do artigo 70, segunda parte, observando-se, em relação ao crime narrado no tópico n.º 2 da petição incial, o disposto no artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 2 de Março de 2016, por volta das 21h25min, na Rua Escritor Mario de Andrade, esquina com a Avenida Nossa Senhora de Fátima, bairro Saboó, neste Município e Comarca, agindo com unidade de propósitos e previamente ajustado a outros indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, documentos pessoais e quantia aproximada de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes a Janio Marques, bem como um telefone celular, marca não apurada, e a quantia de R$1.900,00 (mil e novecentos reais), pertencentes à empresa RP Transportes. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, agindo com unidade de propósitos e previamente ajustado a outros indivíduos não identificados, tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, a carga de 40.300 quilos de soja, avaliada em R$ 52.390,00 (cinquenta e dois mil, trezentos e noventa reais), pertencente à empresa RP Transportes, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta, também, que para a prática dos crimes acima enumerados, o acusado e seus comparsas mantiveram a vítima Janio Marques sob o poder deles, privando-o de sua liberdade. 
Diz a denúncia que o ofendido Janio trafegava com o caminhão trator Iveco/Stralis, placa HTP 0696, atrelado aos dois semirreboques Reb/Random placas HTS 1403 e HTS 1401, transportando a citada carga de soja, em direção ao Ecopátio, onde aguardaria a oportunidade de realizar a descarga. No trajeto, o ofendido foi abordado por dois comparsas do acusado, pessoas essas ainda não identificadas, ocasião em que um deles entrou na cabine do caminhão, com a mão na cintura, insinuando porte de arma de fogo, enquanto o outro indivíduo ingressou em um veículo Gol, cor Prata, placa ignorada. Ato contínuo, a vítima foi obrigada a conduzir o caminhão, seguindo referido automóvel. Após trafegar por certo período, o ofendido foi compelido a parar o caminhão na Rua Escritor Mario de Andrade, esquina com a Avenida Nossa Senhora de Fátima, ocasião em que o comparsa do réu, que seguia na cabine, apoderou-se dos objetos descritos no tópico n.º 1 da petição inicial, saindo do caminhão em poder destes bens. 
Na sequência, o acusado ingressou na cabine do caminhão, momento em que policiais militares, alertados por um transeunte acerca da prática delitiva, procederam à abordagem do veículo e surpreenderam o réu em seu interior. 
Com a aproximação da viatura policial, os demais indivíduos envolvidos na ação delitiva evadiram-se no citado veículo Gol, sem serem identificados e em poder dos objetos subtraídos. 
Conforme declinado pela vítima, durante a ação delitiva os roubadores manifestaram a intenção de subtrair a carga de soja, circunstância que não se consumou em virtude da intervenção policial. 
Recebida a denúncia (pp. 64/65), foi o réu citado pessoalmente (pp. 77/79).  Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 84/85, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 89).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (pp. 105, 106 e 159), procedendo-se ao interrogatório (pp. 175/176). 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial, argumentando, entretanto, que deve ser reconhecido o concurso formal de crimes (pp. 184/192). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, em preliminar, sustentou a atipicidade da conduta do roubo da carga, em razão da desistência voluntária dos agentes. No mérito, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência probatória, pois o acusado negou ter praticado os crimes e os policiais não presenciaram a dinâmica dos fatos. Argumentou, ademais, que a vítima pode ter se equivocado a respeito do verdadeiro autor do delito. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento da pena do concurso de agentes, pois não foi comprovada a conduta de cada agente na ação delitiva, como também não se comprovou que estivessem ajustados e conluiados para a prática dos crimes, salientando que os comparsas não foram identificados. Ainda, pleiteou o afastamento da causa de aumento da pena da restrição da liberdade da vítima, pois a restrição da liberdade do ofendido não ultrapassou a normalidade e ocorreu por tempo ínfimo. Pugnou, também, pelo reconhecimento de crime único entre os delitos, pois não estava presente a vontade consciente de atingir dois patrimônios. Ademais, requereu o reconhecimento do concurso formal próprio, com a exasperação da pena no quantum de 1/6 (um sexto), pois o delito foi cometido mediante uma única ação, desdobrada em atos distintos. Por fim, pleiteou a fixação de regime prisional diverso do fechado, descontando-se o tempo de prisão provisória para fixação do regime de cumprimento da pena. Ainda, requereu o direito de o acusado recorrer em liberdade (pp. 198/210).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de pp. 40/41 e laudo pericial as pp. 75/76.   
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
O acusado, quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 34).  
Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado antes. Não conhece Jânio Marques e nem os policiais militares Edivaldo Ferreira e Sandra Cristine. Afirmou que vinha da Santa Casa, pois seu filho estava doente. A sua esposa ficou com a criança no hospital e ele voltaria para casa, pois o outro filho estava com a enteada. Encontrava-se no supermercado Assai e viu cinco "moleques" correndo. Ficou com medo e saiu correndo também. O policial o pegou e o levou para perto do caminhão. O motorista do caminhão tinha dito que ele não havia subtraído nada. Todavia, os policiais prenderam-no e o levaram para o 5º Distrito Policial. Estava a pé e sozinho. Esclareceu que pegou o ônibus em frente à Santa Casa e desceu no supermercado Assai. Mora na Alemoa e desceu do ônibus para ir para casa. Não sabe quem eram os indivíduos que estavam correndo. Ficou de frente com o motorista do caminhão e esse afirmou que não havia sido ele que subtraiu os seus pertences. Não sabe por que foi preso. Não estava com nada do motorista. Estava apenas com a sua carteira, documentos de RG e CPF e cem reais em dinheiro. Não sabe por que os policiais agiram dessa forma. Não conhecia os indivíduos que estavam fugindo do caminhão. Esclareceu que estava na portaria do supermercado Assai quando viu os indivíduos correndo. O caminhão estava ao lado deste estabelecimento. Informou que mora junto com a esposa há seis anos. Ela tem cinco filhos e ele tem dois. Todos não têm nenhuma deficiência e são menores de idade. É ajudante de pedreiro e mora em residência alugada. Estudou até a oitava série, pois teve filhos e precisou trabalhar para sustentá-los (gravação audiovisual). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
O ofendido J.M.dos.S. relatou que estava na estrada, descendo a serra de Santos, momento em que foi foi abordado por três indivíduos. Estava em baixa velocidade e os indivíduos "fecharam" o caminhão. Um deles entrou na cabine, fez menção de estar com arma de fogo na cintura e exigiu que seguisse com o caminhão. Foi levado para uma rua e exigiram que parasse. Dois dos indivíduos que o abordaram saíram do local e o terceiro permaneceu dentro do caminhão. Dois assaltantes saíram, mas voltariam para buscar a carga. Todavia, a Polícia chegou ao local. Informou que alguém achou estranha a movimentação e chamou a Polícia. Referiu que o rapaz que o abordou subtraiu os seus pertences no momento em que parou o caminhão. Após, um outro rapaz que estava dentro de um veículo Gol prata entrou no caminhão e os outros dois indivíduos saíram naquele automóvel. O acusado entrou na cabine e ficou calado. Ele não fez menção de estar armado. Os outros indivíduos disseram para o acusado permanecer no caminhão até eles voltarem. Os indivíduos acreditavam que a carga seria açúcar e disseram que já voltariam. Referiu que os policiais prenderam apenas o indivíduo que estava dentro da cabine. Os outros dois indivíduos já haviam saído do local. Não foi agredido. Disse que a Polícia chegou rápido e que lhe foram subtraídos dois cheques, dinheiro e um aparelho celular. Não se recorda qual era a quantia em dinheiro. Informou que os indivíduos souberam que era soja e disseram que dariam uma “saidinha”. Logo que os indivíduos saíram, os policiais chegaram. Acredita que os indivíduos queriam açúcar. Os indivíduos pediram para olhar a carga. Eles faziam menção de estarem armados. Foi mantido na cabine do caminhão com um dos indivíduos por cerca de vinte minutos. Não foi amarrado (gravação audiovisual). 
Edivaldo Ferreira dos Santos, policial militar, relatou que a viatura estava estacionada no bairro Alemoa e foram informados por populares a respeito de "um caminhão sendo abordado por um Gol prata". Deslocaram-se até o local onde o caminhão foi parado na rodovia Anchieta. Ao chegarem ao local, o caminhão não estava mais lá. Começaram a patrulhar, pois tinham as características do caminhão. Na Avenida Nossa Senhora de Fátima com a Rua Escritor Mário de Andrade, abordaram um caminhão com as mesmas características. Estimou que o local da abordagem era próximo do local da denúncia. Referiu que encontraram o acusado e o motorista dentro do caminhão. O acusado pediu para o motorista dizer que ele era seu ajudante. Posteriormente, o motorista informou aos policiais o pedido feito pelo acusado. O ofendido afirmou que os indivíduos do veículo Gol haviam abordado o caminhão e o acusado estava tomando conta da carga. Acredita que os indivíduos do veículo Gol empreenderam fuga ao perceberem a presença da viatura. Posteriormente, o acusado confessou que estava com os indivíduos do veículo Gol. Não se recorda se a vítima viu algum dos assaltantes com arma de fogo. Acredita que o acusado já estava há um tempo no caminhão. A vítima afirmou que a Polícia chegou rápido. O ofendido também disse que os indivíduos subtraíram duas folhas de cheque, dinheiro, documentos e pertences seus. Disse que o réu confessou o crime ainda no local e para o Delegado no Distrito Policial. Ele admitiu que estava junto com os indivíduos do veículo Gol e um ou dois indivíduos eram amigos dele. Não se recorda do réu ter afirmado que estava apenas pegando uma carona com os indivíduos do veículo Gol. Não se recorda dele ter declarado onde residia. Disse que o acusado não estava armado e não o conhecia até então (gravação audiovisual). 
Sandra Cristine de Godoy, policial militar, afirmou que conheceu o acusado em razão destes fatos. Narrou que sua viatura estava estacionada no bairro Alemoa e populares informaram que um veículo Gol prata entrou na frente de um caminhão na rodovia Anchieta. Os populares afirmaram que um rapaz desceu do veículo e entrou no caminhão. Foram até o local verificar; entretanto, o caminhão não estava mais lá. Assim, realizaram patrulhamento e localizaram o caminhão na Rua Escritor Mário de Andrade. Visualizaram o caminhão parado e mal estacionado. Deram a volta com a viatura e iluminaram a cabine. Viram o acusado sentado entre os dois bancos, com as pernas para o lado do motorista. O acusado abaixou e falou algo para o motorista. Após, abordaram o veículo e pediram para que descessem do caminhão. O acusado afirmou que era ajudante do motorista. Separaram os dois e o motorista afirmou que o acusado pediu para que dissesse que ele era seu ajudante. O motorista afirmou que não conhecia o acusado e que foi abordado por um veículo prata com vários indivíduos. Um deles desceu e o acompanhou até o local. Este indivíduo subtraiu o dinheiro, a carteira e o aparelho celular do motorista e voltou para o veículo Gol. Após, o acusado entrou na cabine do caminhão para tomar conta. O motorista afirmou que o veículo Gol havia acabado de sair, porém não viram tal automóvel. Posteriormente, o acusado afirmou que estava com os indivíduos do veículo Gol, sendo que eles haviam pedido para ficar com o motorista e esperar. O acusado afirmou que não tinha conhecimento de que os indivíduos iam praticar um roubo. Não conhecia o réu e não encontrou nada em poder dele. Segundo a narrativa do motorista, o acusado havia entrado há pouco tempo no caminhão antes de chegarem ao local. Quando tiveram a notícia do crime, já foram atrás do caminhão. Referiu que o motorista afirmou que a carga era de soja. O motorista disse que os indivíduos acreditavam que a carga era de açúcar e disseram que voltariam depois para buscá-la. Ele também contou que o outro indivíduo apontou uma arma de fogo. Afirmou que o acusado estava nervoso e não estava armado. O motorista afirmou que não fez nada em relação ao acusado, pois já havia visto o outro indivíduo com arma. Soube pelo motorista que os indivíduos voltariam para buscar a carga. Informou que o acusado contou que estava no São Manoel, pegou uma carona com os indivíduos e viu quando pararam na rodovia Anchieta. O acusado disse que conhecia apenas o motorista do automóvel e os outros indivíduos eram amigos do motorista. Posteriormente, no Distrito Policial, o acusado afirmou que tinha conhecimento de que os indivíduos praticariam o roubo e foi junto com eles. O acusado informou o endereço dele, porém não se recorda onde é. Ele afirmou que foi ao São Manoel visitar alguém. O acusado omitiu o local para onde o veículo estava indo. Disse que o ofendido informou que havia quatro indivíduos no automóvel, incluindo o acusado. O motorista afirmou que o primeiro indivíduo que entrou na cabine do caminhão na rodovia Anchieta estava armado. O veículo Gol acompanhou o caminhão até o outro local. Tal automóvel não foi identificado. Referiu que suspeitaram do caminhão porque estava mal estacionado. Costuma realizar policiamento na região da Alemoa. Esclareceu que o ofendido afirmou que os indivíduos voltariam para pegar a carga, pois acreditavam que essa seria de açúcar. Durante a abordagem, ninguém se aproximou dali. Referiu que o acusado não disse por que aceitou permanecer dentro do caminhão (gravação audiovisual). 
Evidente, pois, que adequadamente demonstrada a responsabilidade penal do acusado, não sendo possível declarar a absolvição.
É certo que o acusado foi abordado por policiais militares enquanto mantinha a vítima sob seu poder no interior do caminhão. 
Em juízo, a vítima esclareceu que estava dirigindo o seu caminhão na rodovia Anchieta quando um veículo Gol, cor prata, com três homens a bordo, interceptou seu trajeto. Um dos ocupantes do veículo entrou na cabine do caminhão e, simulando estar armado, exigiu que seguisse até determinado local. 
Declarou, ainda, que tal indivíduo, ainda não identificado, subtraiu os seus pertences e afirmou que voltaria para levar a carga que o caminhão transportava, permanecendo o acusado no interior da cabine do caminhão, a fim de assegurar o sucesso da empreitada criminosa. 
Afirmou o ofendido que, tão logo os outros dois ocupantes do veículo Gol deixaram o local, os policiais militares ali apareceram e abordaram o caminhão. O acusado chegou a determinar que alegasse ser ele seu ajudante, mas o réu acabou preso pelos policiais militares. 
Ademais, ouvidos sob o contraditório, os policiais militares confirmaram a versão da vítima, esclarecendo que estavam parados com a viatura no bairro Alemoa, quando foram informados, por populares, a respeito de um veículo Gol, cor prata, que havia abordado um caminhão na rodovia Anchieta. 
Em patrulhamento, lograram êxito em encontrar o caminhão com o motorista e o acusado no interior da cabine. 
Os policiais confirmaram que a vítima declarou que os indivíduos não identificados, que estavam no automóvel Gol, haviam levado seus pertences, e que o acusado permaneceu no local para que aqueles voltassem e subtraíssem a carga do caminhão. 
Outrossim, os policiais militares declararam que o acusado, inicialmente, afirmou ser ajudante da vítima; entretanto, posteriormente, acabou confessando informalmente que estava com os indivíduos do veículo. 
Assim, não há como admitir a inverossímil versão esculpatória apresentada pelo acusado, de que estaria apenas passando pelo local e não tinha conhecimento dos fatos delituosos que lhe são imputados, querendo fazer crer que foi indevidamente detido pelos policiais.
É certo que a prova revela que o acusado estava no interior do caminhão, mantendo a vítima em seu poder, à espera dos comparsas. 
Patente e inegável, pois, é o envolvimento do acusado nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu estava envolvido na trama criminosa.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e da simulação do porte de arma, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que, em relação à ofendido J.M., tratou-se de crime consumado, pois os bens foram efetivamente subtraídos do ofendido e não foram recuperados.
Ademais, comprovado que, em relação à empresa RP Transportes, tratou-se de crime tentado, pois demonstrada a intenção de subtraírem a carga transportada pelo caminhão. 
Assim, e à vista da prova que se colheu, impossível reconhecer a desistência voluntária, como quis a Defesa.
Conforme dito pela vítima, os indivíduos não identificados voltariam para subtrair a carga; entretanto, os policiais chegaram rapidamente ao local e interromperam a execução desse crime.
Ressalte-se, por oportuno, que o fato de o acusado ter permanecido no local vigiando a vítima e a carga, revela que os agentes não desistiram da ação criminosa.
Evidente, pois, que em momento algum desistiram, voluntariamente, da prática criminosa, mas, em razão de circunstâncias alheais à  vontade deles – quais sejam, a descoberta da prática do crime, com a chegada dos policiais militares – interrompido foi o iter criminis, razão pela qual respondem pelo crime tentado, já que de desistência voluntária não se cogita.
Ainda que não tenham conseguido levar dali a carga pretendida, certo é que a execução do delito só não foi continuada e o crime não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do acusado e de seus comparsas.
Sendo assim, não há como entender que houve desistência voluntária e, sim, efetiva tentativa de subtração.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e mais dois ou três indivíduos não identificados estavam efetivamente ajustados entre si, pois enquanto um destes indivíduos permanecia com a vítima na cabine do caminhão, os outros estavam no automóvel que escoltava aquele veículo até o local em que foi ordenada a parada.
Ademais, é certo que o acusado permaneceu vigiando a vítima e a carga que pretendiam subtrair, tudo objetivando o sucesso da empreitada criminosa.
Inegável, portanto, o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e seus comparsas, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução dos crimes contra o patrimônio.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
O comportamento assumido pelo acusado é caracterizador de coautoria, certo, ainda, que ele e seus comparsas agiram conjuntamente, imbuídos da mesma intenção criminosa.
Ressalte-se, ademais, que para a incidência da causa de aumento de pena estabelecida no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal não se exige a identificação de todos os coautores, porquanto se considera suficiente demonstrar que o agente não agiu sozinho.
A respeito, e como leciona Rogério Greco, para que se tenha a configuração da qualificadora do concurso de agentes "...basta que um deles tenha sido descoberto, não havendo necessidade, até mesmo, de saber as qualificações dos demais agentes..." (Código Penal Comentado,4ª ed. Rio de Janeiro, Impetus, 2010, p. 396).
No mesmo sentido, da lição de Cleber Masson se extrai que "...a qualificadora é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nessa última, basta a acusação demonstrar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado. A denúncia seria assim regida 'Fulano de Tal, em concurso com terceira pessoa ainda não identificada...'". (Direito Penal esquematizado: parte especial, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: método, 2010. p. 340).
Comprovada, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, uma vez que houve efetiva restrição à liberdade da vítima, que apesar de despojada de seus pertences, foi mantida no interior da cabine do caminhão.  
A prova revelou que o ofendido foi obrigado a dirigir até determinado local por um dos indivíduos não identificados e permaneceu na cabine do caminhão sob o domínio do acusado por cerca de vinte minutos. Certo, ainda, que a restrição da liberdade do ofendido somente foi interrompida em razão da chegada dos policiais militares e, como já se disse, o ofendido já estava despojado de seus bens.
Registre-se que "doutrina e jurisprudência têm exigido duas circunstâncias para a configuração da majorante em debate. A primeira é que a privação da liberdade da vítima deve ser um meio de execução do roubo; a segunda, que essa mesma privação de liberdade sirva como garantia, em benefício do agente, garantindo a sua fuga. As duas circunstâncias não são cumulativas, mas alternativas." (Carollo, João Carlos. O crime de roubo e o latrocínio: doutrina e jurisprudência. Editora Lúmen Juris : Rio de Janeiro, 2009, p. 94).
Caracterizado, também, o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, pois tentaram subtrair a carga pertencente à empresa RP Transportes e subtraíram os pertences do motorista do caminhão. 
Não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos, cientes o réu e seus comparsas da distinção dos patrimônios.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 28-5-2013).
Ressalte-se que não ficou devidamente demonstrada a pluralidade de propósitos do acusado e de seus comparsas para praticarem cada um dos crimes em questão, não sendo, pois, caso de se reconhecer o concurso formal impróprio, como capitulado na peça acusatória. 
Como aqui se demonstrou, a vontade dos assaltantes estava orientada, inicialmente, à subtração da carga do caminhão, mas acabaram por subtrair bens pessoais do motorista.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (pp. 171/172). 
Com relação ao crime de roubo consumado praticado contra o ofendido J.M., levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com restrição da liberdade da vítima, o que, sem sombra de dúvidas, reduziu por completo a possibilidade de resistência da vítima, provocou nela temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, salientando-se, mais uma vez, que o ofendido permaneceu sob o jugo do acusado e de seus comparsas e foi obrigado a dirigir até determinado local, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo tentado praticado contra a empresa RP Transportes, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com restrição da liberdade da vítima, o que, sem sombra de dúvidas, reduziu por completo a possibilidade de resistência da vítima, provocou nela temor ainda maior e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, salientando-se, mais uma vez, que a vítima permaneceu sob o jugo do acusado e seus comparsas e foi obrigada a dirigir até determinado local, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, que interceptaram o caminhão na rodovia e exigiram que o ofendido conduzisse o automotor até determinado local, tendo os policiais chegado antes da subtração da carga, diminuo a pena 1/3 (um terço), fixando-a em 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se trata de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, o réu e seus comparsas tinham plena consciência da individualidade do patrimônio de cada um dos ofendidos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por eles praticadas, pois dois foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, aplica-se a pena mais grave, qual seja, 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, pena esse que aumento em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, pois a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarado nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo esta julgadora que para crimes de roubo, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalte-se que inadmissível o reconhecimento da detração penal prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, aplicando-se regime prisional mais brando para o início de cumprimento da reprimenda, como pleiteou a Defesa, pois se observa que não foi nem ao menos preenchido o pressuposto objetivo para a progressão do regime prisional, uma vez que o acusado não cumpriu 1/6 da pena.
Outrossim, tal qual determina a Lei n.º 12.736/2012, reconhece-se o direito à progressão para um regime mais benéfico, desde que preenchidas as condições preceituadas nos artigos 113 e 114 da Lei n.º 7.210/1994 (aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz; necessidade de estar trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente e apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime), tudo a ser comprovado perante o Juízo da Execução.
Cabe observar, ademais, que a não aplicação da detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal também se justifica pelo fato de o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão não ter sido fixado com base na quantidade da pena, mas tendo em conta as circunstâncias do caso. 
E, como já se decidiu:
"Apelação. Roubo majorado. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes da vítima e dos policiais oficiantes. Confissão. Atipicidade pelo princípio da insignificância. Descabimento. Delito praticado com emprego de grave ameaça. Reprimenda bem dosada. Regime inicial fechado mantido. Detração. Matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais. Precedentes. Recurso desprovido." (Apelação n.º 0000075-73.2013.8.26.0587, de São Sebastião. Relator: Ivan Sartori. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 24/03/2015). 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WASHIGTON LUIZ MELO SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, todos c.c. o artigo 70, caput, todos do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 30 de janeiro de 2017.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA