0003565-65.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvia Estela Gigena
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... evidenciam a ocorrência de mais de um delito de roubo a vítimas distintas, em um mesmo contexto fático, necessário o reconhecimento do concurso formal. Nesse sentido:
“PENAL. (...) ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL. (...) Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0003565-65.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003565-65.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Batista e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Estela Gigena


VISTOS.

FELIPE FERREIRA ROSA DE SOUZA, CRISTIANO DOS SANTOS, PAULO HENRIQUE BATISTA, FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS JUNIOR e EDER RAFAEL FAGUNDES DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 23/03/2017, por volta das 21h50, na Avenida Francisco Carlos Merlos, nº 2.400, Jardim Regina, nesta cidade e comarca, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça às pessoas de A.S.B. e K.A.S.C., exercida com o emprego de arma branca, isto é, 03 (três) facas, os seguintes bens: 02 (dois) aparelhos de telefone celular das marcas Sony modelo T-03 avaliado em R$ 1.495,00 (mil quatrocentos e noventa e cinco reais) e Motorola modelo G2 avaliado em R$ 759,99 (setecentos e cinquenta e nove reais e noventa e nove centavos), 03 (três) garrafas de cerveja da marca Devassa avaliadas em R$ 10,32 (dez reais e trinta e dois centavos) no total, além da quantia de R$ 452,55 (quatrocentos e cinquenta e dois reais e cinquenta e cinco centavos), em espécie, pertencentes à sociedade empresarial “Prisma Auto Posto” (nome fantasia).   
  Narra a denúncia que os denunciados, de antemão ajustados para a realização do roubo, utilizando-se do veículo FORD-Scort, de propriedade de Cristiano e por ele conduzido, dirigiram-se até o posto de combustíveis supramencionado. Cristiano e Felipe permaneceram dentro do referido automóvel dando cobertura aos outros comparsas, ou seja, vigiando a aproximação de pessoas e aguardando o término da prática delitiva para posterior fuga, enquanto Eder, Paulo e Francisco, cada um portando uma faca, abordaram primeiramente a vítima A.S.B., que trabalhava de frentista e, ameaçando-a de morte, subtraíram-lhe o celular que segurava, bem como os valores em pecúnia do caixa que operava. Em seguida, após render A.S.B., o trio foi até a loja de conveniência existente no local e, novamente utilizando as facas que portavam, ameaçaram de morte a também vítima K.A.S.C, a qual trabalhava no caixa da loja e atendeu à exigência de entrega do seu celular e da importância em dinheiro ali existente. Após de tudo se apossarem, os denunciados Eder, Paulo e Francisco subtraíram três garrafas de cerveja do freezer do estabelecimento e foram ao encontro dos também denunciados Felipe e Cristiano, que ainda permaneciam aguardando-os naquele veículo, momento em que os cinco se evadiram.
Acionada a Polícia Militar, foi exitosa a localização dos denunciados pouco depois trafegando com o aludido autómovel nas imediações, ocasião em que os agentes públicos localizaram em seu interior os bens e os numerários subtraídos, o que motivou a prisão em flagrante. 
Finaliza a peça acustória enfatizando que os denunciados confessaram a realização do assalto e a participação de cada um, sendo tudo apreendido e restituído às vítimas, as quais realizaram o reconhecimento pessoal de Eder e Cristiano (fls. 27/28), tão logo esses lhes foram apresentados.      
Recebida a denúncia (fls. 188/189), os réus foram citados (fls. 200, 202, 204, 206 e 208) e apresentaram defesa (fls. 215/217 e 229/230). Durante a audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls.257/266).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, porquanto provadas a autoria e materialidade delitivas. O Dr. Defensor Público atuou na defesa dos acusados Paulo, Felipe, Cristiano e Francisco suscitando a absolvição pela fragilidade probatória e sucessivamente a desclassificação do roubo para a modalidade tentada. Por fim, a Dra. Defensora constituída pelo acusado Eder, de forma suscinta, requereu que diante da confissão seja a pena fixada no mínimo legal em regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito ao recurso em liberdade.  
É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 67/74), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 65/66), auto de avaliação indireta (fl. 138) e laudos periciais realizados nas facas apreendidas (fls. 173/184).  
A autoria também é certa.
As vítimas A.S.B. e K.A.S.C durante a instrução criminal confirmaram que estavam trabalhando no posto de gasolina quando no final do expediente foram surpreendidas com o assalto descrito pela denúncia. 
K.A.S.C. contou que eram cinco pessoas, das quais três entraram na loja afirmando que queriam o dinheiro e não pretendiam machucar ninguém. Prosseguiu dizendo que lhes entregou o dinheiro e que ainda apanharam seu celular antes de irem embora. Explicou, também, que percebeu que se tratava de um assalto quando viu que o frentista estava com a mão levantada para o alto, bem como que um dos meliantes arrumava o pano no rosto. Confirmou que observou que pelo menos um deles estava com uma faca e que a ação criminosa culminou com a subtração de dinheiro, cervejas e seu celular. Questionada sobre o reconhecimento efetuado na Delegacia respondeu que os assaltantes tinham a face coberta, mas que pôde reconhecer dois deles pelas vestimentas, que eram idênticas, assim como pela altura e pelo jeito de andar de um, em especial. Afirmou que, dos cinco, ao menos quatro tem certeza que frequentavam o local como clientes.   
A outra vítima, A.S.B., alegou que no dia dos fatos atuava como frentista-caixa quando foi rendida por um rapaz que possuía uma tatuagem na mão, levando dele uma gravata e sentindo uma faca em suas costas. Asseverou que em seguida o mesmo rapaz já anunciou o assalto, apossou-se do dinheiro que tinha nos bolsos e no caixa, assim como de seu celular. Na sequência, foi conduzido até a loja de conveniências, na qual a pessoa que o abordou e outros dois indivíduos entraram juntos. Frisou que sua colega de trabalho - K.A.S.C - foi então abordada, sendo subtraídos o celular de ambos, pertences da loja e dinheiro. Disse, além disso, que teve que se agachar e baixar a cabeça, confirmando que os assaltantes frequentavam o posto de gasolina. Sobre o reconhecimento realizado na fase inquisitiva declarou que reconheceu o assaltante que o abordou justamente pela tatuagem dele na mão, outro pela barba e o terceiro pela roupa. Informou que os bens roubados foram recuperados na Delegacia e pelo que recorda foram três as facas utilizadas para o cometimento do delito. 
Saliente-se que “a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP - Apelação Criminal n° 1.036.841-3 - Rel. Des. Renato Nalini). 
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 – Rel. WALTER SWENSSON).
Ratificando o depoimento das duas vítimas, os policias Thiago e Luiz Augusto descreveram que ao tomarem conhecimento do roubo saíram em patrulhamento e em um bairro próximo ao local dos fatos se depararam com um veículo Escort cuja placa traseira estava tampada com um plástico. Resolveram fazer a abordagem e constaram que um dos cinco ocupantes tinha uma tatuagem na mão, característica que uma das vítimas havia notado. De forma firme e harmônica relataram que durante a busca veicular acharam inclusive as três facas sobre o banco, além dos celulares espalhados e do dinheiro roubado do estabelecimento-vítima. Mencionaram, igualmente, que as todas as vítimas reconheceram os pertences e os três indivídios que diretamente realizaram a subtração.
Finalmente, interrogados em Juízo Paulo e Eder confessaram a participação no assalto, ao passo que Francisco, Cristiano e Felipe negaram a acusação.
Nesse contexto, destaco que “A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que se lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (Rev. Tribunais, vol. 744, p. 573; rel. Nelson Fonseca).
A negativa, ademais, não convence. A versão dos réus Francisco, Cristiano e Felipe é frágil e desprovida de qualquer arrimo probatório. Ademais, “a isolada retratação judicial, sem explicação alguma para a confissão que consta na fase investigatória, não tem credibilidade” (RJTACRIM 55/111, Rel. Juiz Ferreira Rodrigues).
Outros elementos reforçam que os denunciados agiram de forma coordenada e consentida para a infração penal, ressaltando-se que estacionaram o carro a certa distância do local onde seria praticado o roubo com arma branca, os três que desceram do automóvel o fizeram levando consigo igual quantidade de facas pontiagudas,  o veículo no qual foram todos surpreendidos após o delito estava com a placa coberta por plástico e continha toda a res subtraída, inclusive com os bens das vítimas espalhados em seu interior.
Aliás, o simples fato de serem surpreendidos no carro onde estavam as facas e os objetos roubados logo após o crime já seria indicativo seguro do conhecimento da ação criminosa por todos, pois a posse dos produtos roubados faz inverter o ônus da prova. Assim, cabia aos réus atestar a inocência sem margem à dúvidas, o que não ocorreu, não se olvidando que o espaço físico de um automóvel já é pequeno e nesse caso ainda contava com cinco ocupantes. 
Não se verifica mácula alguma ou imparcialidade nas declarações prestadas pelos ofendidos de modo que, quanto a esses e outros argumentos apresentados pela defesa, vale lembrar que “Não cabe ao acusador ônus de provar a inexistência de causa excludente de responsabilidade invocada pelo réu. O ônus de provar incumbe a quem faz a alegação” (TACRIM-SP - Rel. Haroldo Luz - RJD 07/151).
No mesmo sentido: “No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa da responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois, ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do órgão ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrar” (TACRIM-SP - Rel. Passos de Freitas - RJD 26/160).
Além disso, inúmeras são as contradições encontradas durante a análise dos interrogatórios judiciais dos réus. Sequer o local onde as facas estavam previamente guardadas coincide, tendo Francisco dito que estavam no porta-malas enquanto Cristiano menciona que elas ficavam em sua casa, pois é pescador e, por fim, Paulo afirma ainda que ficavam dentro do veículo.
A alegação de Francisco de que permaneceu no automotor foi totalmente refutada pelo teor da declaração dos outros corréus, sobretudo pela de Eder, que expressamente afirmou que ele, Paulo e Francisco sabiam do assalto e estavam próximos. 
Oportuno registrar, ainda, que o sujeito ativo de um crime pode ser tanto quem realizar o verbo típico (autor-executor), como quem de qualquer outra forma concorre para o crime (partícipe, que concorre induzindo, instigando ou prestando auxílio ao autor). 
Ainda que a atuação de Felipe tenha sido irrelevante para a consumação do assalto, pois as provas produzidas dão conta de que ele se limitou a meramente aguardar no veículo, sem adentrar no estabelecimento ou empunhar as facas nem tomar parte de qualquer divisão de tarefa, a ciência prévia da ação ilícita que seria realizada pelos colegas foi atestada em especial pelo depoimento policial dele (fl. 51), onde se tem a assinatura logo abaixo. 
No mais, as provas asseguram que Felipe e Cristiano fugiram do local com os executores da subtração, levando todos juntos a res subtraída, assim, no mínimo,  beneficiando-se, depois, com o fruto do ato criminoso. Quanto a Cristiano, afere-se que atuou de forma ativa na condição de motorista, facilitando a fuga dos autores diretos dos delitos patrimoniais.
Por conseguinte, ficando comprovada a convergência de vontades para um fim comum, bem como a colaboração moral ou material para a execução do crime, devem os agentes responder pelo resultado. A propósito, esse é o entendimento do STF sobre o assunto:
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelodesempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, “todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”, pois, em tal hipótese, “há unidade de crime e pluralidade de agentes” (STF - RT 726/555).
Noutro vértice, está pacificado o entendimento no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça de que o roubo se consuma no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, ou seja, no exato instante da inversão da posse, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Nesse sentido, além do mais, o tema 916 aprovado pelo STJ em sede de recursos repetitivos. Não há dúvidas, portanto, de que o roubo em análise se consumou.
Com efeito, a responsabilização criminal dos cinco réus é de rigor.
Como se observou a negativa de Francisco, Cristiano e Felipe não encontrou respaldo na prova produzida, ao mesmo tempo em que a voluntária ingestão de alcoól ou o uso de entorpecentes não é causa para a exclusão da imputabilidade penal de qualquer dos acusados nos termos do art. 28, II, do Código Penal.
A qualificadora do emprego de arma também restou evidenciada pelas provas oral e documental. Certo é que, de acordo com o laudo pericial acostado às fls. 173/184, as facas apreendidas eram aptas a causar lesão do tipo cortante/perfurante e, assim, expor os ofendidos a um maior risco. 
Outrossim, a própria doutrina, seguida pela jurisprudência, já estabeleceu que a expressão “arma” deve ser entendida em sentido amplo, abrangendo todo e qualquer instrumento, com ou sem finalidade bélica, desde que sirva ao ataque, tal como ocorreu in casu.
A majorante do concurso de agentes também restou bem evidenciada pelas provas.
Por fim, considerando que os réus se defendem dos fatos, os quais evidenciam a ocorrência de mais de um delito de roubo a vítimas distintas, em um mesmo contexto fático, necessário o reconhecimento do concurso formal. Nesse sentido:
“PENAL. (...) ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL. (...) Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. (...).”. (STJ, HC nº 403.558/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 05/10/2017, DJe 11/10/2017).
Diante desse quadro, o caminho a ser seguido é o da condenação. 
Passa-se à dosimetria das penas.
Atenta aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias que justifiquem a fixação das reprimendas acima do mínimo legal.  Assim, fixo as penas-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, apesar de os réus Felipe (fl. 51), Eder e Paulo terem admitido a prática delitiva, deixo de aplicar a redução correspondente à atenuante da confissão espontânea porque, conforme entendimento já consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231).
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, as quais autorizam a exasperação das penas em fração superior à mínima prevista no tipo legal, eis que denotam maior periculosidade por parte dos agentes, além de maior risco e menor possibilidade de defesa para as vítimas. Trata-se, na realidade, de mais acentuada desvalia de conduta, o que justifica cominar aos seus autores tratamento diferenciado daquele dispensado ao infrator que é incurso em apenas uma causa de aumento de pena. Assim, exaspero as penas em 3/8 (três oitavos), resultando em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Verificando-se, ainda, que o corréu Felipe teve autuação secundária na prática delitiva, pois permaneceu do lado de fora do estabelecimento, dentro do veículo e longe das vítimas, sem, portanto, adentrar no local nem empunhar as facas, deve ser reconhecida a participação de menor importância em relação a ele. Dessa forma, por não ter esboçado qualquer atitude ativa e tampouco significativa para o êxito da empreitada criminosa, justifica-se a diminuição de sua pena em 1/3 (um terço), resultando em 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 8 (oito) dias-multa. 
O mesmo não se pode dizer quanto ao corréu Cristiano por ter auxiliado aos comparsas, tendo ficado de espreita para assegurar o sucesso da obra delituosa e se prontificando a dar-lhes fuga.
Pelo concurso formal, haja vista que mediante uma única ação, permeada de diferentes atos, houve a prática de roubos contra vítimas distintas (dois funcionários e o estabelecimento comercial), elevam-se as penas em 1/5 (um quinto), totalizando 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa para Felipe e; 6 (anos), 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa para os demais corréus.
Atento ao teor da Lei 12.736/12 e demais circunstâncias do caso, como a gravidade concreta do crime, agravado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma branca,  que, por si só, denotam maior ousadia e periculosidade dos assaltantes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da sanção penal.
A única exceção é o corréu Felipe, que já contava com 22 anos de idade à época do crime e responde a seu primeiro processo criminal, sem que se tenha notícia de que faz do crime seu meio de vida. Seus bons antecedentes somados ao fato de sua participação ser efetivamente de menor importância são aceitáveis para que seja beneficiado por regime prisional mais brando, no caso o aberto, tendo em vista também as circunstâncias judiciais favoráveis e a prisão provisória que já se estende por mais de 7 (sete) meses.   
O montante de pena aplicado e a grave ameaça empregada na prática do delito impedem a benesse prevista no art. 44 do Código Penal. Os acusados também não fazem jus à suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Por fim, considerando que os réus  Cristiano, Paulo, Francisco e Eder permaneceram presos durante todo o processo, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, entendo necessária a manutenção da segregação, até porque receberam sentença condenatória e em regime prisional fechado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal para I) CONDENAR os réus CRISTIANO DOS SANTOS, PAULO HENRIQUE BATISTA, FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS JUNIOR e EDER RAFAEL FAGUNDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, às penas de 6 (anos), 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do art. 70 do mesmo Código e; II) CONDENAR o réu FELIPE FERREIRA ROSA DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) de reclusão, em regime aberto, e 9 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o art. 29, § 1º do Código Penal, na forma do art. 70 do mesmo Código.
Não havendo notícia de prisão em outro processo, expeça-se, com urgência, alvará de soltura em favor do sentenciado FELIPE FERREIRA ROSA DE SOUZA.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Recomendem-se os réus CRISTIANO DOS SANTOS, PAULO HENRIQUE BATISTA, FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS JUNIOR e EDER RAFAEL FAGUNDES DOS SANTOS à prisão onde se encontram recolhidos.
P.R.I.C
Araraquara, 13 de novembro de 2017.