0003164-26.2015.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... de São Paulo:
“Apelação Criminal -Tráfico de entorpecente- Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial -Inexistência Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial –Tipificação- A prova oral, a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003164-26.2015.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003164-26.2015.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 08/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Telma Aparecida Dantas






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

TELMA APARECIDA DANTAS, qualificada nos autos (fls. 87/88), foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei n° 10.826/03, porque, segundo a denúncia, na data de 04 de abril de 2015, por volta das 23h30min, na Avenida Espanha, nº 980, Residencial Avaré I, nesta cidade e Comarca, possuía e mantinha sob sua guarda 01 (um) cartucho de munição intacto, marca PMC, calibre "25 Auto" (6,35mm), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendido a fls. 10/16 e constatado como tal pelo laudo pericial a fls. 85/86. 
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 05/100. A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2015 (fls. 118). A ré foi citada pessoalmente (fls. 156/158) e, por meio de defensor constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 317/318). Foi decretada a revelia da ré (fls. 365/366). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas da acusação e a ré interrogada, tendo sido também revogada a revelia decretada anteriormente (fls. 365/366 e 593/594). 
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 598/602). A Douta Defesa requereu seja reconhecida a matéria preliminar acima exposta, declarando-se a ilicitude da prova obtido de forma clandestina, absolvendo-a por falta de provas e, no mérito, pleiteou que seja reconhecido o princípio da insignificância, e consequente absolvição com fulcro no artigo 386, III, do C.P.P.. Em caso de condenação, requereu que seja dado o direito a acusada de recorrer em liberdade (fls. 606/622). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De prôemio, a preliminar de nulidade de provas alegada pela Defesa não merece prosperar. A entrada dos policiais na residência da ré não ocorreu de forma irregular, tampouco o flagrante foi ilegal não havendo, pois, se falar em irregularidade e/ou nulidade. 
Ora, o ingresso dos policiais na residência do adolescente, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes.  
Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas em caso de consentimento do morador. Ademais, já havia mandado de prisão expedido em relação à ré. 
Assim, era perfeitamente lícito aos policiais, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde tinham fundada suspeita de que res furtivas estariam sendo guardadas. Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de posse de munição de uso permitido se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes). Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação Criminal -Tráfico de entorpecente- Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial -Inexistência Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial –Tipificação- A prova oral, a quantidade e a variedade de forma do entorpecente apreendido em poder dos réus asseguram que a droga se destinava à venda . Consumação. Para a consumação do crime do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal (misto alternativo Ausência de elementos seguros a indicar que os acusados estivessem associados para traficar Liame subjetivo de caráter estável não caracterizado Recursos desprovidos” (Apelação Criminal n.º 990.08.160355-1 rel. Desembargador José Raul Gavião de Almeida) (g.n.).

Ora, finda a instrução processual, restou claro que a abordagem foi motivada pela suspeita de ilícitos de natureza patrimonial.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/20, laudo pericial de fls. 92/93, bem como prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou inconteste e recai sobre a ré.
A testemunha de acusação Maurício Pedro dos Santos, policial militar, em juízo, confirmou os fatos narrados na inicial. Esclareceu que se lembra dos fatos e contou que ele e os demais policiais encontravam-se em operação pela Rua Carmem Dias Faria, nas proximidades do supermercado Jaú Serve, quando uma caminhonete passou em alta velocidade e levantou suspeita, e então eles seguiram tal veículo até alcançá-lo, chegando na Avenida Espanha. Ao realizar a abordagem, constataram tratar-se da ré Telma, que tinha contra si um mandado de prisão expedido. Declarou que a ré disse que residia na cidade de Cerqueira César, mas tinham conhecimento de que ela possuía um endereço na cidade de Avaré. Afirmou que se dirigiram até o endereço com a ré na viatura. Asseverou que, no local, a ré confirmou que aquele era seu endereço e que sua filha estava dentro da residência. Alegou que tocaram a campanhia e a filha da ré abriu a porta, acompanhando a entrada dos policiais. Informou que a filha da ré disse que mãe chegava em casa após cometer furtos em residências e indicou o local onde guardava os bens provenientes dos crimes. Relatou que foram encontradas várias res furtivas envolvidas em uma embalagem de edredom, como relógios, pulseiras, correntes etc. Contou que a filha da ré relatou que a ré tinha uma arma calibre 6,35mm, que ficava em uma sapateira. Disse que, ao realizar as buscas, não localizaram a arma, e foi encontrada somente um cartucho de munição de calibre 6,35mm junto aos seus pertences. Alegou que a ré não soube informar a origem das jóias e muito menos da munição encontrada. Acrescentou que a ré já possuía uma ordem de prisão em seu nome. Informou que a ré e sua filha possuem passagens por crimes de natureza patrimonial. Aduziu que Gabriela tem passagem pela fundação CASA por furtos em condomínios de luxo em São Paulo.
A testemunha de acusação Gabriela Dantas Gonçalves, em juízo, relatou que estava em sua residência na Rua Goiás quando os policiais tocaram a campainha e a informaram que tinham recebido uma denúncia de uma vizinha, denúncia esta que dava conta de que alguém teria entrado em sua casa por meio de um terreno baldio que fica ao lado da sua casa. Disse que falou aos policiais que ninguém entrou em sua casa, pois seu cachorro não havia latido e eles lhe informaram que, por ser menor de idade, deveriam averiguar o local e não podiam deixá-la sozinha. Afirmou que, após adentrarem a residência informaram que estavam com sua mãe na viatura. Declarou que o quarto da ré estava trancado e eles queriam arrombar a porta. Alegou que tinha uma chave e abriu para os policiais, mas não acompanhou as buscas, tendo permanecido na sala com outros policiais. Contou que não lhe mostraram nada que teriam encontrado, e somente foi levada à delegacia após do ocorrido, para colher depoimento. Se soubesse o real motivo da entrada dos policiais não permitiria a entrada sem um mandado, pois acreditou que era verdade que alguém teria invadido sua casa.
Em seu interrogatório judicial, a ré Telma Aparecida Dantas negou a prática delitiva. Relatou que nada sabe sobre a munição apreendida e que foi abordada nas proximidades de sua residência. Disse que foi colocada dentro da viatura pelos policiais, não sabe para onde seu carro foi levado, e foram até sua residência. Alegou que, lá chegando, perguntou se havia um mandado, mas foi ignorada. Afirmaram que os policiais entraram e apenas sua filha estava presente no local. Contou que ficou algemada dentro da viatura o tempo todo em que os policiais estavam vasculhando sua casa. Respondeu que teve problemas anteriores relativos a crimes. Informou que acha que foi levada simplesmente por ter passagens anteriores em sua ficha criminal. Respondeu que ninguém além de sua filha acompanhou a entrada dos policiais em sua residência por conta do horário avançado. 
Pois bem, vertente ao crime descrito no artigo 12 da lei 10.826/03, diante dos elementos probatórios angariados, não houve dúvidas de sua ocorrência.
Com efeito, a negativa de autoria da ré nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento do policial, além da prova da materialidade. 
Neste ponto, saliento que para consumação do crime em questão basta a conduta de “manter sob sua guarda”, pouco importando a finalidade de sua posse, eis que sendo crime de perigo abstrato e coletivo consuma-se com o simples possuir ou manter arma de fogo, não necessitando da demonstração de perigo concreto.  Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja “consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico”, decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no AREsp 610.230/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 22/04/2015) (grifo nosso)

Ademais, necessário ressaltar que, submetida a arma ao exame pericial, o expert afirmou que no estado em que se encontrava poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo. Neste sentido, se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Apelação. Posse de arma de fogo e crime ambiental. Recurso buscando a absolvição em razão da atipicidade, por se tratar de arma desmuniciada, e por ausência de dolo ou insignificância quanto ao crime ambiental. Penal. Posse irregular de arma de fogo. Arma desmuniciada. Pleito defensivo de absolvição, por atipicidade da conduta. Impossibilidade. O crime é de perigo abstrato e, mesmo que desmuniciada a arma, sua posse irregular ilegal pelo agente tipifica o crime em questão (...) Recurso desprovido.” (Apelação nº 0014711-27.2013.8.26.0625; 9ª Câmara de Direito Criminal; Relator: Souza Nery; 31/03/2016 – grifo nosso) 

Desta feita, a versão dos policiais, os quais, da fase inquisitiva à judicial, mantiveram depoimentos harmoniosos, coerentes e firmes, ratificando, integralmente, os fatos narrados na denúncia, não havendo nenhuma razão para, sem motivo plausível ou causa justificável, incriminarem a ré. E não há por que se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando de presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Neste ínterim, saliento que o depoimento dos agentes que atuaram na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-los, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendessem eles incriminar injustamente o réu. De qualquer modo, o fato de as testemunhas serem policiais não desqualifica, por óbvio, os seus depoimentos, pois "A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - HC 51.577, DJ 07.12.73). 
Em contrapartida, descabida a tese defensiva de atipicidade da conduta do réu com base no princípio da insignificância, pois o conjunto probatório demonstrou cabalmente a presença capacidade letal na munição apreendida (laudo pericial de fls. 92/93).
Diante do exposto, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré TELMA APARECIDA DANTAS, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 12 da Lei 10.826/03. Resta dosar a pena da ré conforme preceitua o artigo 59 do Código Penal.
Atento aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré tem maus antecedentes (F.A. E certidões a fls. 494/518) motivo pelo qual fixo a pena–base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 496 – proc. 1501672-25.2019.8.26.0544). Não estão presentes mais circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Sendo assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DE DETENÇÃO e PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS- MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Fixo o regime prisional inicial o SEMIABERTO, com base na regra do artigo 33 do Código Penal.  
A ré é reincidente em crime doloso (fls. 496 – proc. 1501672-25.2019.8.26.0544), o que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena.
Inexistindo as condições para assegurar a ordem pública, a ré poderá apelar em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: (a) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com a devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas na forma da lei.
P. I. C. 
Avare, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA