0003574-42.2012.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes - SP - cep 16700-000
      
0003574-42.2012.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003574-42.2012.8.26.0218
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justica Publica
Réu:
Andre Fernando de Araujo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias








Vistos.


ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO e ANDREZA GONÇALVES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 1º de julho de 2012, por volta das 18h40min horas, na Estância Santa Maria, Sítio Nossa Senhora Aparecida, zona rural desta cidade e comarca, conluiados e mantendo unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência empregada contra Genézio Nunes, pessoa idosa, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 200,00 em dinheiro.

Recebida a denúncia no dia 28/02/2013 (fls. 52), foram os réus citados (fls.57 vº e fls.63), apresentando respostas à acusação (fls.69/70 e fls.71/77). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas, a vítima e os réus foram devidamente interrogados (mídia de gravação a fls. 120).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal por entender que a autoria e materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas. Manifestou-se quanto à fixação da pena (fls. 122/131).

A defesa do acusado André Fernando de Araújo e a defesa da acusada Andreza Gonçalves postularam pela absolvição, vez que a Justiça Pública não logrou êxito em provar as acusações contidas na peça vestibular (fls.144/148 e fls.152/154). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.04/05), pelo auto de reconhecimento (fls.10) e pelo exame de corpo de delito (fls.16).

Passo à análise da autoria.

A vítima Genezio Nunes, disse que reside, em um sítio localizado há cerca de 10 km da cidade de Guararapes. Na data dos fatos um casal foi até sua residência, à mulher pediu água e perguntou sobre uma pessoa que reside nas proximidades do sítio. Seu irmão reside próximo a sua residência. Entregou a água para mulher e ela seguiu em direção à casa do seu irmão, neste momento o rapaz que a acompanhava o imobilizou utilizando golpe denominado “gravata”, e disse que era um assalto. O rapaz o estava enforcando por isso reagiu. Então o réu pegou uma toalha e passou pelo pescoço dificultando sua respiração e o arrastou pela casa. Neste momento perdeu a consciência. Quando recobrou a consciência notou que estava ensanguentado e sozinho. Afirmou que estava fora de si e não procurou auxílio nenhum e nem tomou banho, apenas foi para sua cama. No outro dia sua filha foi até sua residência e o socorreu. Relatou que o casal chegou a sua casa por volta das 19h e já era de noite. Disse que a mulher que foi até sua residência é filha de um sobrinho seu e foi subtraída a quantia de R$ 200,00. Afirmou que tem certeza que a mulher foi até a residência de seu irmão para ludibria-lo, evitando que ele pedisse socorro. Informou que a casa de seu irmão fica cerca de 20 metros de distância da sua, bem como ele tem certo retardo mental (fls.08/09).

Em juízo, disse que a ré chegou a sua casa e lhe pediu um copo de água. Em seguida, o réu lhe deu uma “gravata” e disse que era um assalto, derrubando-o no chão. Então, tentou levantar e o réu lhe deu outra gravata, e dizia “eu vou te matar, velho”. Passou uma toalha em seu pescoço e o levou até o quarto, desfalecido até meia noite. Quando acordou estava cheio de sangue. O acusado lhe batia com botina. Estava todo "machucado por dentro". Disse que o pai de Andreza era seu sobrinho e o apelido dela é “Cherim”. Há cerca de 8 anos a acusada não frequentava a casa do depoente. Relatou que, enquanto o réu estava em sua casa, a ré foi até a casa de seu irmão para fazer com que ele não ouvisse nada. Reconhece os dois como autores do fato. O acusado pegou 240 reais do acusado. (mídia de gravação as fls. 120). 

A testemunha Valeir Nunes disse que é filha de Genezio Nunes. Após o assalto seu pai mudou-se para o Paraguai e seu tio Leozinho é uma pessoa idosa de difícil manejo. Afirmou que conversou com seu tio e ele disse que não viu nada, mas confirmou que Andreza Gonçalves esteve em sua propriedade (fls.28).

Em juízo confirmou a versão trazida em solo policial, acrescentando que seu pai Genézio é lúcido e não tem qualquer problema mental, mesmo em razão da idade. Disse que seu pai apontou “cheirinho” como sendo a pessoa que teria ido junto com outro rapaz até sua casa no dia dos fatos (mídia de gravação as fls.120).. 

A testemunha Leozinho Nunes disse que mora no mesmo sítio que seu irmão Genezio, mas em casas separadas. Afirmou que Andreza Gonçalves é sua sobrinha. Na data dos fatos Andreza foi até sua residência, conversaram um pouco e logo depois foi embora. Informou que não viu nada de errado acontecer e somente no outro dia ficou sabendo que seu irmão Genezio Nunes tinha sofrido um assalto por um homem que estava na companhia de Andreza (fls.41).

A ré Andreza Gonçalves disse que conheceu André Fernando numa roça de cana-de-açúcar e desde então moram juntos na casa de seu pai, em um sítio na estrada Porta do céu. No dia dos fatos foram até a casa de Genezio, o qual considera seu tio. Ao chegar lá pediu um copo de água e foi para casa de Leozinho e André ficou na casa de Genezio. Ficou por algum tempo na casa de Leozinho e depois retornou para porteira do sítio, onde estava a motocicleta, para pegar a chave que estava no contato, sem passar pela casa de Genezio. No meio do caminho André veio em sua direção, nervoso e assustado dizendo “vamos embora daqui”. Então retornaram para casa de seu pai e no outro dia André confessou que tentou roubar Genezio, enforcando-o, mas que não havia subtraído nada. Por fim, relatou que a viatura da polícia foi até sua residência e André empreendeu fuga. Informou que já foi presa e processada por tráfico (fls.23).

Em juízo, disse que foi até o sítio para conversar com um rapaz de apelido “Bacural”. Como não o encontrou, foi perguntar para Genezio se ele sabia onde estava. A vítima lhe disse para perguntar ao seu irmão Leozinho. Após conversar com Leozinho, retornou onde estava a motocicleta para pegar a chave que tinha ficado no contato. No momento em que estava chegando até a moto encontrou com André e depois foram embora. Afirmou que André disse para ela que tinha assaltado Genezio e tinha lhe dado uma “gravata”. Relatou que eles não foram até a casa de Genezio para rouba-lo, mas sim para procurar “Bacural” (mídia de gravação as fls.120).

O réu André Fernando de Araújo não foi ouvido na fase inquisitorial. Em juízo, disse que foram até o sítio para procurar um rapaz de apelido “Bacural”. Afirmou que foram para casa de Genezio pedir um copo de água, logo em seguida falou para Andreza ir desligar a moto. Posteriormente viu que Genezio tinha uma espingarda em cima de um guarda-roupa, então o segurou pelo pescoço, com a finalidade de levar a espingarda embora. Afirmou que desmaiou Genezio por duas vezes, mas não o agrediu. Relatou que quando levou Genezio para dentro da casa acabou fazendo barulho, por isso ficou com medo que seu irmão viesse ver o que estava acontecendo. Assim, saiu correndo e não levou a espingarda embora. Disse que contou para Andreza somente no outro dia. Negou que tenha subtraído qualquer valor (mídia de gravação as fls.120). 

Nesse contexto a condenação de ambos é de rigor. Ficou claro que os acusados se dirigiram até a residência da vítima com o intuito de praticarem o roubo, que se consumou. A acusada Andreza dirigiu-se até a residência do irmão da vítima com o intuito de distrair-lhe enquanto o acusado André, utilizando-se de violência exacerbada, conforme por ele confessado - informou ter desmaiado o "velho" por duas vezes e o arrastado até o quarto, subtraiu a quantia que encontrou na casa da vítima. A versão de André, todavia, para por aí, porquanto afirma nada ter levado da residência da vítima. Todavia, além dos desmaios – por ele confessado – tem-se as lesões sofridas pela vítima em sua face, que o deixaram ensanguentado (laudo de fl. 16), além do valor em dinheiro subtraído. Não bastasse, a versão de que estariam procurando por "Bacural" surgiu apenas em solo judicial, porquanto Andreza nada disse a respeito quando ouvida em solo inquisitivo (fl. 23). 

Há cerca de 8 anos Andreza não frequentava a casa da vítima, e ficou claro que tinha total unidade de desígnio com André para a empreitada criminosa, não se sustentando a versão dada – encampada por André – que nada sabia.

Não bastasse, a vítima bem descreveu a participação de ambos no evento criminoso. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 

Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidos nos autos' – RT 804/624.

No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).

“Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é  apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602).

Tal testemunho autoriza o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que não fizeram.

A majorante restou bem evidenciada. Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento da causa de aumento incidente (concurso de pessoas).

Ainda, de rigor o reconhecimento da agravante de pena prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Estatuto Repressivo porquanto restou demonstrado que os acusados praticaram a ação criminosa contra a vítima, cientes de que esta era maior de 60 anos, o que é, ademais, facilmente constatado através da compleição física da vítima.

Caracterizado o roubo majorado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda para o réu ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO.

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade exacerbada do acusado, que agiu com violência acima dos limites ínsitos ao tipo, conforme demonstra o depoimento da vítima, e a própria confissão do acusado, ao "desmaiar" pessoa nitidamente mais frágil – o que é observado do sistema de gravação do seu depoimento – por duas vezes, utilizando-se de uma toalha, bem como agredi-la fisicamente (laudo de fl. 16), além de demonstrar ausência de arrependimento e desprezo pela vida humana, o que é observado pelo depoimento da vítima, quando informa ter "apanhado" bastante e o acusado, neste momento, dá risada do fato narrado (5minutos e 43segundos do depoimento da vítima), majoro sua pena em 1/2; Ademais, o réu possui conduta social reprovável, conforme folha de antecedentes (fls. 02ss do apenso), uma vez que possui condenação transitada em julgado – que, todavia, não gera reincidência no presente caso (fl. 05 do apenso) – pelo grave crime de latrocínio, além de outro processo de roubo em andamento, o que denota sua conduta incompatível para convivência em sociedade,  de maneira que exaspero a pena-base em mais 1/2 para esta circunstância, totalizando em 08 (oito ) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Na segunda fase, em virtude da agravante prevista no artigo 61, inciso II alínea f, de rigor a exasperação 1/5 para agravante, totalizando 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias e 24 (vinte e quatro) dias-multa. Ressalto que deixo de considerar eventual confissão, porquanto esta se mostrou qualificada, uma vez que o acusado negou ter subtraído qualquer bem da vítima, bem como negou as agressões físicas, confirmando apenas a "gravata", não se prestando ao fim visado pelo legislador, ao prever tal circunstância benéfica ao acusado.

No terceiro estágio, diante da incidência da causa de aumento de que trata o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade,
será fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda para a ré ANDREZA GONÇALVES.

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando a conduta socialmente reprovável da acusada, conforme folha de antecedentes (fl. 02ss do apenso), fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, em virtude da agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 06/07, dos autos em apenso) e da prevista no artigo 61, inciso II alínea f, de rigor a exasperação 1/6 para cada agravante, totalizando 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

No terceiro estágio, diante da incidência da causa de aumento de que trata o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 20 dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade,
Será fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §2º, "a" e §3º do Código Penal. Com efeito, o regime inicial fechado é o mais adequado para reprovar e prevenir o crime de roubo da forma como praticado, contra pessoa idosa, com violência exacerbada, porquanto a prática de tal conduta revela inegável periculosidade do agente, recomendando a adoção do regime mais severo, além, é claro, da quantidade de pena aplicável aos acusados. 

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa bem como quando a pena é superior a quatro anos – caso dos autos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e por consequência condeno ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO e ANDREZZA GONÇALVES, já qualificados nos autos, como incurso nos artigos 157, §2º, II c.c. artigo 29 e artigo 61, II, h, todos do Código Penal e, em consequência:

Condeno réu ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO a pena de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa calculada no mínimo legal. 


Condeno a ré ANDREZA GONÇALVES a pena de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 20 dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, calculada no mínimo legal. 


Em relação ao condenado ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO verifico que a ordem pública deve ser garantida, de maneira que se encontram presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar, notadamente após a condenação. Com efeito, sopesando a periculosidade concreta demonstrada pelo réu, tanto em função do modus operandi empregado no crime (com emprego de asfixia, desmaiando a vítima – idosa e extremamente frágil – por duas vezes, além de utilizar-se de violência desnecessária (laudo de fl. 16), quanto pelos outros apontamentos criminais em sua vida pregressa (ressaltando-se que possui condenação transitada em julgado pelo grave crime de latrocínio – fl. 05 do apenso, que, todavia, não produz reincidência no presente caso, além de responder a outro processo por crime idêntico ao presente), além de demonstrar ausência de arrependimento e desprezo pela vida humana, o que é observado pelo depoimento da vítima, quando informa ter "apanhado" bastante e o acusado, neste momento, dá risada do fato narrado (5minutos e 43segundos do depoimento da vítima), hábeis a traduzir que em liberdade o sentenciado encontrará estímulo a permanecer na senda delitiva – alias, o próprio acusado informou, em seu interrogatório, ter fugido da prisão, quando estava de "saidinha" –, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de ANDRÉ FERNANDO DE ARAÚJO, já qualificado (CPP, art. 387, §1º). 

Expeça-se o competente mandado de prisão.

A acusada ANDREZA, por ter respondido ao presente feito em liberdade, bem como em razão do seu papel no presente delito, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Promovam-se as anotações de estilo; 3) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 4) Expeçam-se as comunicações necessárias.
Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Guararapes, 15 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA