0003715-94.2022.8.26.0223
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Indagado se sabe se o irmão mexe com tráfico, respondeu que “sim”. Perguntado sim ou não, respondeu que “não”. Questionado se ele não está metido com tráfico, respondeu que o mesmo saiba não. Perguntado, ainda, se o Guilherme pagava ou prometia pagamento para o Matheus e o leonil para que esses dirigissem um carro e levassem a droga  para a casa dele e para redistribuir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

0003715-94.2022.8.26.0223/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003715-94.2022.8.26.0223 (2022/000338)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas (COVID-19)
IP-Flagr., BO, CF, BO
2083717/2022, 39/2022, 2083717, 39/22/209 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GUILHERME FRANCA SILVA e JUNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA
Réu Preso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
GUILHERME FRANCA SILVA e JÚNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA, qualificados nos autos (fls. 228 e 233), foram denunciados e estão sendo processados, - paralelamente com os co-indiciados LEONIL MACHADO, MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA e LUANA APARECIDA TOBIAS DA SILVA (autos desmembrados), - como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.   Consta da denúncia que os réus, em março de 2022, na Rua Guaíra, altura do nº 121, Vila Áurea, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, previamente ajustados, com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e com Leonil Machado, Matheus Santos De Oliveira, e Luana Aparecida Tobias Da Silva, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como, em 27 de março de 2022, por volta da 01h40, na Rua Guaíra, altura do nº 121, Vila Áurea, Guarujá/SP, mantinham em depósito e traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 118 tijolos de cocaína, pesando cerca de 124,26 quilos, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A presente ação penal foi desmembrada dos autos nº 1501199-58.2022.8.26.0536, nos quais estão sendo processados Leonil Machado, Matheus Santos De Oliveira, e Luana Aparecida, pelos mesmos fatos (fl. 01).
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 2-3), laudo de constatação (fls. 4-6), boletim de ocorrência (fls. 7-11), auto de exibição/apreensão (fls. 12-13) e relatório da autoridade policial (fls. 65-69). Ficha de antecedentes criminais dos réus (fls. 813-821). Laudos periciais dos celulares apreendidos (fls. 903-936). Laudo Definitivo da Droga Apreendida (fls. 852-854).
O aditamento da denúncia que incluiu os corréus GUILHERME e JÚNIOR, consta às fls. 78-80. Os corréus constituíram advogados e apresentaram defesa prévia (fls. 776-780 e 785-789).
A denúncia de fls. 78-80 foi recebida em 03/06/2022 (fls. 802-804).
A prisão preventiva dos réus foi decretada em 19/05/2022 (fls. 82-83 ). O mandado de prisão expedido contra o réu Júnior foi cumprido em 23/05/2022 (fls. 798). O réu Guilherme não foi encontrado e o mandado de prisão expedido contra ele continua aguardando cumprimento até a presente data.
Durante a instrução, na audiência realizada em 01/08/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogados os réus (fls. 964-971).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 05/08/2022 (fls. 975-990) requerendo  a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, condenando-se o corréu GUILHERME FRANCA SILVA como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, com a fixação da pena base acima do mínimo legal ante a quantidade de droga apreendida e a fixação de regime fechado, todavia absolvendo-se o corréu JÚNIOR AUGUSTO FRANÇA DA SILVA da imputação acusatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como requereu o perdimento das quantias e dos bens apreendidos em favor da União, pois utilizados para a prática do tráfico de drogas, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e dos artigos 60, § 6º, e 61, caput, da Lei nº 11.343/06.
A Defesa dos réus JUNIOR e GUILHERME apresentou alegações finais em 10/08/2022 (fls. 993-1001) requerendo, para ambos, seja decretada a absolvição do réu, por falta de provas, com fulcro no artigo 386, inciso II, V e IV, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, que seja cominada pena no mínimo legal, de acordo com artigo 59 do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, em razão da absolvição do corréu JUNIOR.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2-3), laudo de constatação (fls. 4-6), boletim de ocorrência (fls. 7-11), auto de exibição/apreensão (fls. 12-13), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PC BRUNO MACIEL, quando ouvida em Juízo (fl. 971), disse que está lotado na primeira delegacia do patrimônio. A respeito dos fatos, respondeu que estavam investigando a um tempo, que tinha um inquérito de uma outra situação também envolvendo tráfico de drogas; em diligências, no dia que ocorreu a prisão dos outros dois indivíduos, perceberam uma movimentação diferente na residência, onde todos participavam e optaram por abordar, em dado momento o veículo Duster estacionou de ré na garagem da residência  sendo possível ver o Cuca e o Mister carregando algumas bolsas, o qual posteriormente descobriram que eram as drogas. Tinham mais pessoas e se recorda que o Guilherme correu, somente conseguindo abordar os outros dois indivíduos e levaram para a delegacia de São Paulo, onde foi efetuada a prisão. Questionada, ainda, se recorda dos réus e o que foi visto em relação a eles, respondeu que eles sempre estavam juntos de carro, tiraram foto deles na residência e tudo leva a crer de que ambos tinham envolvimento na traficância do entorpecente; relatou, ainda, que no dia o Guilherme somente não foi preso, pois conseguiu fugir. Questionado, ainda, se recorda de que Júnior estava na residência no dia da abordagem, respondeu que também visualizou o Júlio conversando com o Mister, o Juba e com o irmão dele Guilherme. Questionado quantas vezes viu essa movimentação da casa, respondeu que não se recorda. Questionado se lembra de onde veio a informação de que Júnior fugiu pelo fundo da casa, respondeu que não se recorda. Questionado se estava no interior da residência quando os demais foram abordados, respondeu que na hora da abordagem somente tem certeza que viu o Guilherme, mas no decorrer do dia o Júnior se encontrava na residência. Perguntado quanto tempo durou a investigação, respondeu que não sabe dizer, porém foram meses que ficaram indo para Guarujá e que no dia dos fatos foi o dia que a movimentação deles estava diferente, pois estavam indo bastante na casa; mas que ficaram de manhã até a noite no momento do flagrante. Questionado se no dia foi no período da manhã ou da tarde, respondeu que não tem certeza, mas acha que não foi no período da manhã. Questionado se conhecia os réus de outras circunstâncias ou abordagens, respondeu que conhecia o Guilherme, de uma prisão efetuada no ano passado que foi apreendido uma quantidade de droga do Guilherme e de outro indivíduo. Questionado a respeito de como chegaram aos réus e na casa do Guilherme, respondeu que essa investigação começou a partir de uma apreensão realizada no Guarujá, sabiam que era uma pessoa com o nome de Vicente que morava e guardava entorpecentes e munições de armas; no dia da apreensão o Vicente se encontrava na residência, todavia, conseguiu fugir. Diante disso, foi instaurado um inquérito pela delegacia do mesmo, sendo que precisavam citar morador para residência, dando continuidade nas diligências para encontrarem os autores. Durante as idas ao Guarujá, surgiu o vulgo Mister, descobriram o final da placa, a cor e modelo de um carro; após investigarem com os vizinhos, começaram a acompanhar a rotina do carro nesta investigação, sendo identificado as outras pessoas. Questionado a respeito do dinheiro encontrado e as drogas, respondeu que acha que foi encontrado cento e vinte quilos de droga e no andar de cima se encontrava uma moça de nome Luana, que estava deitada na cama; o mesmo a questionou se tinha algo de ilícito, ela falou que não, porém foi encontrado uma quantia muito alta de dinheiro. Luana declarou não ter conhecimento das provas e que a casa era do Guilherme, seu namorado. Questionado se não conhecia a Luana, respondeu que não. Questionado se reconhece os réus, respondeu que sim, que o Júnior é o mais cabeludo e o Guilherme o mais careca. Perguntado, ainda, se no dia da apreensão o Júnior foi visto dentro da residência, respondeu que não sabe precisar com exatidão se ele chegou a entrar na residência no dia da apreensão, mas que ele se reunia na frente, faziam reuniões. Questionado se é bastante possível ele não ter entrado, respondeu que não pode afirmar. Questionado se quando foi que chegou o material ilícito na residência, o horário, respondeu que não sabe dizer quando chegou a droga, somente conseguiu ver que ela ia sair e em relação ao Júnior, em relação ao flagrante, não sabe dizer se ele estava dentro da residência, somente pode afirmar que durante o dia ele foi para a residência com o irmão e os outros. Questionado se foi apurado que o Júnior tinha outros envolvimentos com relação à droga ou já participou de outra investigação, respondeu que ele nunca fez parte de investigação deles, mas que não se recorda dele ter antecedentes criminais. Questionado se foi apurado que ele trabalhava,  respondeu que um deles trabalhava, não sabe dizer se era o Júnior ou o Guilherme. 
A testemunha PC MILTON THEODORO, quando ouvida em Juízo (fl. 971), disse que está lotado na primeira delegacia do patrimônio. A respeito dos fatos, respondeu que o início foi em uma apreensão que realizaram na rua São José, onde haviam munições de fuzis e drogas em tijolos e a granel já preparados para venda. A partir dessa apreensão realizada do indivíduo Vicente que veio a fugir do local em questão, começaram a descer para o Guarujá para dar continuidade a essa investigação, constataram alguns vizinhos no local que foram encontradas as drogas questionando se mais alguém frequentava a casa; foram informados de que Matheus, vulgo Mister, era visto na casa com frequência e deram sequência à investigação. Durante as investigações foram passados algumas informações de carros que o Mister estava usando, entre eles o carro de marca Livina, um punto e a Duster cinza; bem como, foi relatado que o indivíduo Juba era visto constantemente com Mister, no caso Matheus. Disse, ainda, que realizaram diversas diligências por Vicente de Carvalho até que localizaram o Livina na rua, bem como, a Duster cinza que estava sendo conduzida pelo Mister; o encontraram na rua Guaira onde era a residência do Guilherme; então começaram a monitorar diversos encontros entre o Mister, o Junior vulgo Juba, Guilherme vulgo Oreia e o Cuca; e que eram realizadas algumas reuniões. Relatou, que no dia dos fatos perceberam que eles começaram a aparecer com mais frequência e resolveram  ficar por perto e os seguiram; Eles pararam com a traseira do carro para o portão da casa, viram que o Guilherme estava para fora da casa, bem como, os outros dois e posicionaram o carro em outra direção para que pudessem visualizar melhor o que estava acontecendo quando viram envolvos pretos sendo colocados no porta malas; os abordaram; Guilherme fugiu e o Cuca, Mister e Matheus foram presos em flagrante, posteriormente foi encontrado a Luana que estava residindo com o Guilherme na residência. Fora as drogas foi encontrado uma quantia muito alta de dinheiro debaixo da cama do Guilherme, o qual o policial Bruno encontrou. Relatou, também, que eram quatro invólucros, colocaram no carro, subiram com eles para fazer a abertura e realizar a contagem. Questionado se o Guilherme residia na casa em questão, respondeu que sim, que pelas investigações descobriram que ele pegou a casa com o objetivo de fazer o armazenamento das drogas, pois ele morava na Beira Mar, que foi cumprido o mandado de prisão do Juba que estava na residência dele; disse, ainda, que tanto ele quanto a Luana queriam dar aparência de idoneidade e que a residência não era local somente para armazenar a droga. Questionado se já conhecia algum dos réus, respondeu que sim durante as investigações, viram que o Guilherme já foi preso pela equipe do mesmo e que ele já foi preso em uma operação no Beira Mar com duzentos quilos de drogas, preso junto com outras pessoas.  Perguntado, ainda, quando foi realizada a campana que eles visualizaram, respondeu que viram o Guilherme, o Matheus e o Cuca, já Luana estava na parte superior da casa. Questionado, também, se foi apresentada alguma versão no momento da abordagem, respondeu que o Guilherme correu, o Cuca e o Mister confirmaram com a cabeça dando a entender que ali era droga, porém preferiram não falar nada. Questionado se recorda se alguém confirmou que a residência era do Guilherme, respondeu que a Luana confirmou, haviam roupas dos dois, tem algumas fotos do Guilherme e da esposa indo ao mercado, fotos na janela de cima da casa e dava para ver que ele habitava na residência. Questionado, ainda, quanto tempo fizeram a campana, respondeu que por volta de um mês e a investigação durou dois meses ou três, pois pegaram a ordem de serviço para fazer as diligências do Mister e do Vicente; que não foi achado pela comunidade. Questionado se inicialmente somente foram atrás do Mister, o Matheus, posteriormente, o seguindo descobriram a casa, respondeu que sim. Perguntado, ainda, com relação ao Júnior se eles visualizaram, respondeu que não, que ele frequentava a casa, porém no momento da apreensão não o visualizam, somente o Guilherme, o Mister e o Cuca. A respeito do Júnioro ter fugido pelos fundos da residência, respondeu que perguntaram para um deles se tinha possibilidade do Júnior estar na casa e eles somente balançaram a cabeça afirmativamente como que poderia estar, porém não conseguiram vê-lo, só conseguiram ver fugindo o Guilherme; já o conheciam. Questionado se não viu o Juba no dia, respondeu que não chegou a vê-lo no dia. Perguntado quando o material chegou na casa, respondeu que não chegaram a ver a entrada, mas que se tivessem visto teriam feito a abordagem; somente acreditam que alguma coisa iria acontecer no dia, pois estavam em grande movimentação pela casa. Questionado se durante essa movimentação foi visto o Juba, respondeu que durante o dia ele foi visto duas ou três vezes. Questionado, ainda, se o Juba adentrou a residência alguma das vezes, respondeu que não se recorda, mas que eles fizeram bastante reuniões na frente. Questionado se foi apurado antecedentes do Júnior, respondeu que até onde sabe sobre todos, o Júnior era o único que trabalhava anteriormente por uma empresa, somente está falando isso, pois o dono da empresa veio visitá-lo. Todavia, o que foi apurado era que depois que o Juba ficou desempregado, começou a andar com esse grupo. Perguntado, ainda, se não foi apurado ele ter envolvimento com o crime ou narcotráfico, respondeu que a quadrilha do Cuca já era conhecida, bem como o Cuca era conhecido como Cuca pirata por roubar os contêineres dos navios; sendo pessoas conhecidas no meio do crime e com relação ao Juba ele entrou durante a investigação, foi visto diversas vezes. 
A testemunha de defesa, JULIE BARROS, quando ouvida em Juízo (fl. 971), disse que não tem grau de parentesco e nem amizade com nenhum dos réus e nem com os indivíduos Luana, Leonil e Matheus, porém conhece os réus, pois é vizinha deles. Questionada de quem é vizinha, respondeu que foi vizinha do Guilherme. Perguntada se o Guilherme trabalha, respondeu que ele trabalhava como soldador. Questionada a quanto tempo foi vizinha de Guilherme, respondeu que por cinco anos. Questionada se já viu Guilherme se meter em alguma coisa ilícita ou sendo preso, respondeu que nunca viu. Questionada se ficou surpresa ao saber da prisão dele, respondeu que sim. Questionada se foi vizinha do Guilherme há cinco anos atrás ou durante um período de cinco anos, respondeu que há cinco anos atrás. Questionada durante quanto tempo foi vizinha dele, respondeu que cinco anos. Questionada, também, se ambos moravam na residência, respondeu que não, que o Júnior morava com a mulher dele e conheceu. Só o Guilherme que morava com a mãe e a filha dele. Perguntada se conhecia os dois por eles serem irmãos, porém só era vizinha de Guilherme, respondeu que sim, o Júnior morava com a esposa. Questionada se frequentava a casa deles, respondeu que não. Perguntada, também, se sabe dizer para onde o Guilherme se mudou, respondeu que não. Questionada se sabia se um frequentava a casa um do outro, respondeu que não sabia. 
A testemunha de defesa, CLEIDE MARI DOS SANTOS, quando ouvida em Juízo (fl. 971), disse que não tem grau de parentesco e nem de amizade com nenhum dos réus, nem com os indivíduos Luana Tobias, Leonil Machado e Matheus Santos de Oliveira, somente conhece o Sr. Júnior Augusto vulgo Juba. Questionada de onde conhece o indivíduo Júnior Augusto, respondeu que é seu vizinho. Questionada se presenciou a prisão do Júnior, respondeu que não. Questionada há quanto tempo é vizinha dele, respondeu que tem mais de doze anos. Questionada se ele tem família, respondeu que ele tem a esposa e o filho. Questionada, também, se já viu o tal sendo preso ou abordado alguma vez, respondeu que não, nunca viu. Questionada se sabe se o tal trabalha, respondeu que quando ia buscar o filho na escola, o via retornando do serviço, por volta das cinco e dez da tarde.  Questionada, ainda,se ficou surpresa ao saber que o tal foi preso, respondeu que sim, pois nunca imaginou nada disso falado. Questionada, ainda, se conhece o irmão do tal o Guilherme, respondeu que não, que nunca o viu. Perguntada, também, se o Guilherme frequentava a casa do Júnior, respondeu que nunca viu.
O réu JÚNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA, quando ouvido em Juízo (fl. 971), a respeito dos fatos, respondeu que não estava no local, sempre trabalhou como eletricista, todavia, diante da situação pandêmica acabou o contrato com a empresa e estava com o eguro desemprego.s Indagado se a droga não era do mesmo, respondeu que desconhece as drogas. Perguntado se o Guilherme é irmão do mesmo, respondeu que sim. Questionado se tem apelido de Juba, respondeu que sim. A respeito do apelido do irmão, respondeu que o irmão tem apelido de Oreia. Questionado se conhece o Leonil Machado e o Matheus de vulgo Mister, respondeu que sim, os conhece. Questionado se a Luana morou um tempo com o irmão Guilherme, respondeu que sim, porém por pouco tempo. A respeito do que foi dito pelos policiais, questionou se não estava acompanhando os outros rapazes que foram  presos, respondeu que não estava no local, que estava com a mulher. Sobre o dinheiro encontrado no quarto de Luana e do Guilherme, respondeu que não, pois não chegou a entrar na casa do irmão, somente ia até a porta para falar com ele e sair. Questionado se o dinheiro não era do mesmo, respondeu que não. Indagado se sabe se o irmão mexe com tráfico, respondeu que “sim”. Perguntado sim ou não, respondeu que “não”. Questionado se ele não está metido com tráfico, respondeu que o mesmo saiba não. Perguntado, ainda, se o Guilherme pagava ou prometia pagamento para o Matheus e o leonil para que esses dirigissem um carro e levassem a droga  para a casa dele e para redistribuir, respondeu que não sabe. Indagado se nunca tomou lugar com o irmão administrando a transição de droga e ganhando dinheiro com os entorpecentes, respondeu que graças a Deus nunca precisou e que sempre trabalhou. Indagado se não acha estranho que uma quantidade tão elevada de drogas, contabilizando um milhão e meio de reais, ficasse estacionado na  porta da casa do irmão e da namorada, respondeu que na calçada qualquer carro pode parar. Indagado se setenta e dois mil reais encontrados no quarto do irmão não declarado no imposto de renda também é fácil de encontrar, respondeu que não e que desconhece dessa situação. Questionado se não tem envolvimento nas negociações erradas do irmão, respondeu que não. Perguntado o porquê de ter ido três vezes à casa do irmão no dia dos fatos, respondeu que ia quando ele ligava para fazer algumas compras no mercado, pois ele não tinha carro, somente moto. Indagado se fez compras três vezes no mesmo dia, respondeu que ele chamava para comprar alguma roupa e por estar sem emprego conseguia aparecer com frequência na casa dele. Indagado se no dia dos fatos foi na residência do irmão duas ou três vezes, respondeu que foi de manhã na casa dele e depois se encontrou com a esposa e não se encontraram mais. Perguntado se foi a feira, respondeu que sim, se encontraram de manhã, foram à feira e depois cada um seguiu para suas respectivas casas. Questionado, ainda, se chegou a entrar na casa do irmão, respondeu que não chegou a entrar, somente buzinava e saiam juntos. A respeito da declaração feita pelos policiais de terem chegado após o almoço e o viram três vezes e ainda conversaram com o Mister e com o Cuca, questionado se recorda desses fatos, respondeu que se encontrou com eles um dia antes, foram até a praia os três, todavia no dia não se recorda de ter falado com os tais. Questionado onde se encontram, respondeu que se encontraram na porta da casa do irmão e foram para a praia que eles o chamaram. Questionado, também, se todos eram amigos, respondeu que se conhecem do futebol. Perguntado, novamente, se os conhecia do futebol, respondeu que sim. Indagado, ainda,  se eles frequentavam bastante a casa do irmão, respondeu que não sabia se ia toda hora. Questionado se  as vezes que ia no irmão os outros dois sempre estavam, respondeu que sim. Perguntado se combinavam de se encontrar com o irmão, respondeu que não. Questionado o que os indivíduos faziam na casa do irmão, respondeu que não sabia, somente falavam de futebol e de ir à praia. Questionado, ainda, se eram amigos do irmão, respondeu que sim, pois jogavam bola juntos no Society. Questionado há quanto tempo os conhece, respondeu que pouco tempo. Questionado se já fez uma viagem com o Mister, respondeu que não, somente foi para São Paulo. Perguntado o que foram fazer em São Paulo, respondeu que foram buscar roupa, pois era mais barato.
O réu GUILHERME FRANCA SILVA, quando ouvido em Juízo (fl. 971), a respeito dos fatos, respondeu que as acusações não procedem, pois no dia dos fatos alugou a casa para o rapaz chamado William, indivíduo de vulgo W. Conversou com o tal e locou a loja por oito dias; Relatou, ainda, que não sabia o que estava acontecendo; que a casa estava sendo locada e que dormia de vez em quando na parte superior pelo fato da casa estar em reforma com a Luana, todavia, a respeito da situação ilícita não sabia nada. Questionado há quanto tempo coabitou com Luana, respondeu que tinha somente uma semana. Questionado se a moradia era alugada, respondeu que estava para comprá-la. Perguntado, ainda, se era inquilino ou ia locar para alguém, respondeu que era inquilino na parte superior da casa e na parte debaixo era loja, locou para fazer uma renda extra. Perguntado de onde provém o dinheiro encontrado no quarto da Luana, respondeu que era de uma venda de caminhão. A irmã do mesmo tinha um caminhão e o vendeu, por morarem em uma comunidade na Rua São Jorge, número oitenta e cinco, para não deixar lá por conta do risco o mesmo optou em guardar na casa que era mais segura. Indagado se não seria mais seguro guardar o dinheiro no banco, respondeu que sim, porém não foi depositado por ter acabado de ter realizado a venda, com contrato e deixou o dinheiro guardado para tomarem um posicionamento, para guardar o dinheiro no banco ou quitar a casa. A respeito da quantidade de drogas apreendidas e dinheiro, respondeu que não procede nada dessa história, pois não tem nenhum envolvimento com eles. Indagado se o Matheus e o Leonil não receberam nenhuma proposta de pagamento para que transportassem as drogas até o portão da casa do mesmo para que posteriormente fosse redistribuída com lucro, respondeu que não, que a loja foi locada para o W. Questionado o nome desse W, respondeu que se chama William e que o contrato da loja foi de boca, colocou a placa para locação com o contato do WhatsApp, o Willian o chamou e pediu para locar por oito dias e que ficaria cem reais a diária. Sobre os policiais terem falado que o mesmo era uma das pessoas que articulava a traficância, que gerenciava o trabalho dos outros e estava guardando droga em sua moradia, respondeu que não procede, pois no dia dos fatos estava na rua comprando lanche e remédio. A respeito das fotos e declarações juntadas nos autos, respondeu que não tem nada a ver com essa história. Indagado se não tinha envolvimento nenhum com essa história, respondeu que não. Questionado o porquê do dia da abordagem o mesmo fugiu, respondeu que não fugiu e que não estava em casa no momento. Questionado se ouviu os policiais relatando que o mesmo estava ao lado dos outros dois indivíduos e que o viram fugindo, respondeu que não estava na casa. Indagado se conhecia os policiais, respondeu que sim. Questionado se já namorava mais de duas semanas com a Luana, respondeu que não, que a conheceu duas semanas antes, tiveram envolvimento e acabaram se aproximando. Perguntado se ela sabia da venda do caminhão, respondeu que ela sabia, pois já havia conversado com a irmã e com ela. Questionado o porquê de não ter chamado a irmã para comprovar a venda no processo, respondeu que passou o contrato para a advogada. Perguntado, ainda, se o irmão do mesmo estava na residência no dia que foi apreendido as drogas, respondeu não. Disse que não morava nessa residência, que estava na reforma e no processo de poder morar nela. Disse que mora com a filha e os pais. Indagado se no momento da autuação não estava presente, disse que quando retornou já havia ocorrido todo o fato.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado GUILHERME FRANCA SILVA (vulgo "Oreia") resultou positiva e inequívoca em relação aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, previstos nos artigos 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/06. 
Entretanto, unicamente em relação ao corréu JÚNIOR, não há prova suficiente de sua co-autoria nos delitos, não permitindo um juízo de certeza quanto à sua incriminação. O réu Júnior Augusto nega a prática dos delitos conforme resumido acima, os policiais civis declararam que viram JÚNIOR frequentando a residência de GUILHERME no dia, o que foi confirmado por Júnior e não é incomum considerando que são irmãos. 
Mas os policiais relataram que no momento da abordagem, JÚNIOR não estava na residência e não viram JÚNIOR fugindo do imóvel. 
Diante deste quadro, não há prova segura que ligue o corréu JÚNIOR aos entorpecentes apreendidos ou à associação mantida pelos demais acusados. Assim, havendo dúvida razoável, a absolvição do réu JÚNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA é medida que se impõe.  O mero vinculo de parentesco ou ligação afetiva com Guilherme (= tal como foi considerado por este Juízo nos autos desmembrados quando do julgamento de ABSOLVIÇÃO da corré Luana Aparecida Tobias (namorada recente de Guilherme); - o mero vinculo de parentesco ou ligação de afinidade de alguém com o traficante Guilherme "Oreia", por si só, NÃO É PROVA bastante para incriminar alguém como coautor de narcotráfico, à míngua de outros elementos aptos a confirmar certeza probatória).
No tocante ao réu Guilherme, em que pese sua versão exculpatória conforme foi resumido acima, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Com efeito,  a versão exculpatória do réu Guilherme-Oreia não é plausível e não convence tendo em vista os depoimentos coerentes e positivos dos policiais apontando o réu como autor dos delitos, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a droga apreendida. O relatório de investigação de fls. 473-498 conta com diversas fotos de reuniões mantidas por Leonil, Matheus e GUILHERME. Leonil e Matheus foram presos com mais de 120 quilos de cocaína na residência de GUILHERME, e este foi visto pelos policiais no local e fugindo no momento da abordagem.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Com efeito,  há nos autos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais responsáveis pela investigação, apontando o envolvimento dos réus LEONIL E MATHEUS com a substância entorpecente apreendida, bem como a associação deles e de terceiros  para articular essa prática criminosa.
Os policiais relataram que Guilherme, LEONIL e MATHEUS, entre outros suspeitos, também conhecidos com as alcunhas de "Oreia", "Cuca", e "Mister", respectivamente; passaram a ser observados e acompanhados pela Policia Civil a partir de graves suspeitas e outros indicios nos desdobramentos após outros delitos de crime organizado apurado meses antes (encontro de armas e munições, drogas, e fuga de suspeito; em outra ocorrência nesta Baixada Santista); os policiais identificaram veiculos utilizados pelos suspeitos e passaram a monitorá-los. Os policiais civis identificaram assim o local dos fatos aqui flagrados, fazendo campanas e observando a movimentação desses agentes; - até que no dia 27/03/2022, percebendo que os denunciados encostavam a DUSTER com carregamento suspeitoso de serem as drogas, no afã de guardá-las num imóvel alugado por Guilherme-Oreia; - de modo que  os policiais decidiram naquele instante abordá-los, efetuando a prisão em flagrante de LEONIL ("Cuca") e de MATHEUS ("Mister"), na posse e transporte dos  118 tijolos de cocaína, pesando cerca de 124,26 quilos,  enquanto Guilherme se evadia no local junto com outro ou outros suspeitos que não foram presos naquele dia, sendo esses outros posteriormente indiciados.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os depoimentos das testemunhas de defesa ouvidas não foram capazes de afastar os elementos de convicção quanto à incriminação do réu Guilherme.
Diante dos depoimentos prestados e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado GUILHERME FRANCA SILVA, estava envolvido com a droga apreendida e que a transportava e mantinha em depósito drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros. O réu GUILHERME também guardava R$ 73.600,00 (mais de setenta e três mil reais) em "dinheiro vivo" escondidos em seu quarto; situação bastante incomum e que corrobora claramente com a fruição de elevados ganhos pecuniários pelo comercio criminoso de grandes quantidades de DROGAS ilícitas.
Com efeito, não apenas o crime do artigo 33 (trafico), como também o crime do artigo 35 (ASSOCIACAO PARA O TRAFICO), devem ser reconhecido como fatos ilícitos praticados pelos corréus GUILHERME, LEONIL e MATHEUS, posto que a IMENSA QUANTIDADE DE DROGAS (cento e dezoito tijolos de COCAÍNA, mais de 124 KILOS) movimentada pelo grupo criminoso reforça a percepção de que se tratava de atividade criminosa duradoura e estável, e não mera traficância esporádica. 
O laudo pericial de fls. 852-854, ou fls. 656-658, constatou que a substância apreendida se trata de substância ilícita (118 tijolos de cocaína, pesando cerca de 124,26 quilos).
 As circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga, e o valor de setenta e três mil reais em espécie apreendidos, não deixam dúvidas quanto à traficância exercida pelo réu GUILHERME FRANCA SILVA, sendo impossível se acolher a pretensão absolutória da defesa, bem como não é possível se reconhecer a figura do tráfico privilegiado previsto no §4º do Art 33 da Lei 11343/06.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado GUILHERME FRANCA SILVA, passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu GUILHERME foi absolvido em Primeira Instância nos autos 1502859-24.2021.8.26.0536 (outro trafico, de 28/08/21) da 1ª Vara, embora pendente recursos no TJSP; devendo ser portanto reputado legalmente primário. 
 Contudo, tendo presente a norma do artigo 42 da Lei de Drogas, deve ser salientado que PESA MUITO FORTEMENTE EM DESFAVOR do réu a IMENSA QUANTIDADE, e ELEVADISSIMO VALOR ECONÔMICO das drogas apreendidas (mais de cento e vinte KILOS DE COCAÍNA), fator que denota tratar-se de exercício de traficância articulada e de grande vulto, delito grave e que merece resposta estatal rigorosa.
Destarte, com relação ao crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base de GUILHERME em 7(Sete) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, majorando-se de 1/2 acima do mínimo legal;  montante este que se mostra como legalmente necessário e suficiente para reprimir e dissuadir o ilícito, em face da natureza e quantidade de entorpecente apreendida.
O réu Guilherme NÃO faz jus ao benefício redutor do §4º do Art 33 da Lei 11343/06, pela quantidade da substância entorpecente (aproximadamente 124 quilos) e também por isso não faz jus a conversão em penas alternativas, pois desatende as premissas legais de tal benefício. 
Para o crime de trafico, o regime inicial será o FECHADO, aplicando-se o disposto na Lei de Crimes Hediondos.
Em relação ao artigo 35 da Lei 11.343/06, fixo-lhe a pena no piso de 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Para este delito, o regime inicial é o Aberto.
Os delitos foram praticados em concurso material, razão pela qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69, do Código Penal; - totalizando-se 10(dez) anos e 6(seis) meses de reclusão, e mais pagamento de 1450 (mil quatrocentes e cinquenta) dias-multa.
O valor de cada dia-multa é o do piso salarial. 
Indefiro ao réu Guilherme o direito de apelar solto; devendo ser MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA, nos termos que justificadamente foi decretada no curso recente destes autos (fls. 82-83); não havendo nenhum fato novo que fosse apto a infirmar a cautelaridade decretada nos autos. O réu Guilherme França Silva coloca em risco a ordem pública, envolvido em delitos de traficância de elevado vulto; e ademais disso, há varios meses permanece "FORAGIDO DA JUSTIÇA", ocultando-se há varios meses, no afã de frustrar a aplicação da lei penal. Destarte, deve a Policia Judiciaria continuar diligencias para cumprir o mandado de prisão que foi expedido em desfavor de Guilherme.  
Com o cumprimento do mandado de prisão do réu GUILHERME FRANCA SILVA expeça-se guia de execução provisória e com o trânsito em julgado adite-se para cumprimento da pena remanescente perante a VEC competente.
Expeça-se incontinenti ALVARA DE SOLTURA para o réu JUNIOR AUGUSTO FRANÇA SILVA, ora absolvido.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para:
(1) ABSOLVER por duvida  o corréu JÚNIOR AUGUSTO FRANCA SILVA , qualificado nos autos, acerca da prática dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP; revogando-se a prisão cautelar deste; e
(2) CONDENAR o corréu GUILHERME FRANCA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, nas penas de 7 (sete) anos, e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Em regime inicialmente FECHADO, conforme disposto na Lei de Crimes Hediondos.  Apelando preso; sem direito a conversão em penas alternativas, pois desatende os pressupostos legais para tal beneficio, que não seria pedagogicamente suficiente; e
(3) CONDENAR o corréu GUILHERME FRANCA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35  da Lei 11343/2006, nas penas de 3 (três) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Em regime inicialmente Aberto; apelando solto; sem direito a conversão em penas alternativas, conforme justificado na fundamentação.
(4) Conforme assinalado nos autos 1501199-58.2022, determina-se o perdimento dos valores e dos veiculos apreendidos, na forma da Legislação em vigor, devendo ser revertidos em favor da SENAD, adotando-se oportunamente as providencias cabíveis.   Determino também o perdimento e a destruição dos entorpecentes e objetos ilícitos apreendidos, relacionados ao trafico, na forma da lei.
PRIC.  Guaruja, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA