0003463-76.2020.8.26.0477
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... apurou-se a prática de crimes de roubo majorado, furtos qualificados e receptação, ao passo que nestes autos analisa-se única e exclusivamente eventual prática de crime de associação criminosa.
A ré Ângela, em interrogatório judicial (fls. 491/492), negou a prática delitiva, aduzindo que conheceu o corréu Joeliton, de vista, do bairro onde mora, e a corré Priscila quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
0003463-76.2020.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003463-76.2020.8.26.0477
Classe - Assunto
Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP) - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELITON LOPES DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso


Vistos.
ANGELA MARIA RIBEIRO, JOELITON LOPES DOS SANTOS e PRISCILA RAMOS BARRETO foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, porque associaram-se em armas com o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio, mais especificamente roubos e furtos de motocicletas, mantendo-se associados até o dia 28 de janeiro de 2019, oportunidade em que a ré Priscila foi presa em flagrante em poder de motocicleta produto de furto.
Rejeitada a denúncia (fls. 110/113), esta foi recebida por meio de v. acórdão.
Após, os réus foram citados e apresentaram defesas escritas (fls. 442, 448 e 454/455), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 456). 
Durante a instrução foram realizados os interrogatórios dos réus Angela e Joeliton (fls. 491/192) e determinado o desmembramento dos autos em relação à corré Priscilla (fls. 537).
Em alegações finais (fls. 540/545 e 557/572), o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia e a defesa a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, importa consignar que, nos autos originários, apurou-se a prática de crimes de roubo majorado, furtos qualificados e receptação, ao passo que nestes autos analisa-se única e exclusivamente eventual prática de crime de associação criminosa.
A ré Ângela, em interrogatório judicial (fls. 491/492), negou a prática delitiva, aduzindo que conheceu o corréu Joeliton, de vista, do bairro onde mora, e a corré Priscila quando Joeliton pediu para guardar motocicleta, pois alugava espaço em sua garagem, tomando conhecimento de que a motocicleta era roubada apenas com a chegada dos policiais no dia seguinte.
O corréu Joeliton, em interrogatório judicial (fls. 491/492), afirmou que a corré Angela não tinha conhecimento de que a motocicleta era roubada, alugando apenas espaço em sua garagem. Disse que convidou a corré Priscila para dar passeio de moto, conhecendo-a após ter sido solto, e que conhecia a corré Angela de vista, pois trabalhava em ferro-velho. Por derradeiro, ao ser indagado, respondeu que Priscila tomou conhecimento de que a motocicleta era roubada apenas quando foram abordados, e que praticava alguns furtos, mas não com as corrés.
Estas, pois, as raquíticas provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Como já antevisto (fls. 110/113), constata-se que inexistem provas concretas e suficientes que confirmem a responsabilidade no delito imputado aos réus.
Com efeito, após a instrução probatória, verifica-se que o Ministério Público não cumpriu com o onus probandi que lhe cabia, nos termos do art. 156 do CPP, não restando comprovada, de maneira indubitável, a responsabilidade criminal dos réus no caso sub iudice, inexistindo um só elemento instrutório que comprove de maneira certa, segura e harmônica a existência de vínculo associativo entre os réus – ônus processual que cabia ao órgão ministerial, os quais, diga-se, negaram os fatos, devendo, pois, ser aplicado o princípio do in dubio pro reo, com a consequente absolvição, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267).
Ante o exposto, ABSOLVO os réus ANGELA MARIA RIBEIRO e JOELITON LOPES DOS SANTOS, qualificados nos autos, da imputação a eles atribuída nos presentes autos, nos termos do art. 386, V, do CPP, arquivando-se os autos.
Havendo bens apreendidos, proceda-se à devolução, destruição e/ou doação.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 16 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA