0003442-60.2016.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2019
... em tal ocasião, confessado outros furtos e dois roubos, bem como disse que ele indicou os locais em que perpetrou tais crimes e informou quais bens subtraiu. 

Afirmou que o réu confessou o roubo em questão e disse que vendeu os bens numa “biqueira”. Aduziu que o acusado também contou que praticou um dos roubos em companhia de “Rogério Alemão”, morador do bairro Macuco (arquivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista - SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003442-60.2016.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003442-60.2016.8.26.0568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Almeida Ferraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum



Vistos.



DANIEL ALMEIDA FERRAZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 61, inciso II, "h”, ambos do Código Penal, em razão de no dia 22 de junho de 2016, por volta de 11h20min, na residência situada na Rua Dr. Romeu Furlaneto, 275, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, ter subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, em face de L.H.C. e M.C.M., três anéis e um aparelho de telefone celular Samsung, de propriedade das vítimas. 

A denúncia foi recebida em 1o de junho de 2018, e o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas uma das vítimas e três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do réu, requerendo, subsidiariamente, a fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 49) e em juízo, o acusado negou os fatos a ele atribuídos, e asseverou que não confessou aos policiais a prática do roubo em questão. Sustentou que era perseguido pelo policial Cardoso, que dizia que iria “jogar droga” no interrogando. Disse, ainda, que não conhece a pessoa chamada “Rogério Alemão” e alegou que acredita que tenha sido acusado porque “dava trabalho” quando criança (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima L.H.C. narrou que trabalha para ofendida M.  e disse que esqueceu uma janela aberta, tendo os roubadores entrado na casa por tal local. Disse que assaltantes proferiram ameaças, e comentou que eles retiraram os anéis da vítima M., que sofre de Alzheimer, bem como subtraíram um celular. 

Salientou que os assaltantes chegaram a encostar uma chave de fenda em seu pescoço e disse que como eles estavam encapuzados e usavam blusa de manga comprida, não tem condições de efetuar reconhecimento, lembrando-se apenas de que um era mais alto e outro, mais baixo. 

Aduziu, ainda, que os assaltantes disseram que se a declarante acionasse a polícia, eles voltariam. Comentou que os bens roubados não foram recuperados (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Reilin Sheliton Madrini narrou que em data posterior aos fatos, deteve o réu, pela prática de um furto na Rua Liberdade, tendo o acusado, em tal ocasião, confessado outros furtos e dois roubos, bem como disse que ele indicou os locais em que perpetrou tais crimes e informou quais bens subtraiu. 

Afirmou que o réu confessou o roubo em questão e disse que vendeu os bens numa “biqueira”. Aduziu que o acusado também contou que praticou um dos roubos em companhia de “Rogério Alemão”, morador do bairro Macuco (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Marcos Alexandre Cardoso, que narrou que quando efetuou a prisão do réu pela prática de um furto, o acusado acabou por confessar vários outros furtos e dois roubados. Disse que o réu admitiu que ameaçou duas senhoras e que usou uma chave de fenda para tanto, subtraindo joias, que foram trocadas numa “biqueira”, bem como informou que praticou alguns delitos em companhia de “Rogério Alemão”, que era do bairro Macuco (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Fernando Ceschin narrou que durante as investigações do roubo, apurou que dois assaltantes entraram pela janela da casa da vítima, e mediante ameaça exercida com uma chave de fenda, subtraíram três anéis e um celular. Afirmou que o acusado acabou sendo posteriormente preso por um furto, tendo o réu confessado que praticou o roubo em questão com “Rogério”, bem como disse que o réu afirmou que vendeu os bens subtraídos.

Comentou que foi feita uma gravação da confissão do réu, na qual este admite que praticou um roubo usando uma chave de venda, bem como diz que “passou as joias numa biqueira”. Disse, ainda, que o réu estava envolvido em outros furtos na mesma área da casa da vítima e comentou que em tal gravação, o acusado parecia estar em estado normal (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a gravação aludida pelos policiais consta de um CD juntado aos autos físicos do inquérito policial, na qual o réu confessou que subtraiu um celular Samsung  de cor preta que estava em cima da mesa, tendo o vendido, bem como disse que levou numa biqueira as “joias da Romeu Furlaneto” (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Assim sendo, como o réu confessou aos policiais a prática de um crime de roubo no qual foi usada chave de fenda para ameaçar as vítimas, tendo dito, inclusive, que vendeu as joias roubadas em uma biqueira, e que subtraiu um celular que estava sobre a mesa, como os detalhes desse roubo, descritos pelo réu, coincidem com as características do roubo em tela, é de se concluir que o acusado realmente foi um dos roubadores, mormente porque na gravação, ele admite que levou numa biqueira as “joias da Romeu Furlaneto”, que é a mesma rua da casa das vítimas. 

Ainda que o réu tivesse feito restrições ao depoimento do policial Cardoso, o acusado disse não conhecer o policial Reilin, não se vislumbrando motivos para que este o tivesse incriminado de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabe inocente. 

Outrossim, conforme dito pelo investigador Fernando Ceschin, o acusado aparentava estar em estado normal no vídeo em que foi gravada sua confissão, não havendo indicativos de que tivesse sido coagido a confessar, merecendo ser observado, ainda, que como a polícia não possui dons adivinhatórios, não haveria como os policiais terem informado tantos detalhes da confissão que o  réu lhes fez, sendo forçoso concluir que ele mesmo relatou esses fatos aos policiais. 


O concurso de agentes para a consecução do delito restou confirmado pelas declarações da vítima L., que narrou que foram dois os roubadores que entraram na casa e que proferiram ameaças com o emprego de uma chave de fenda, que chegou a ser encostada em seu pescoço.
 
Contudo como foi empregada uma chave de fenda para ameaçar as vítimas, e tendo em vista que a Lei nº 13.654/18 revogou o inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, deve tal lei retroagir em benefício do acusado, pelo que a conduta deste somente pode ser mesmo considerada como subsumida ao artigo 157, § 2º, inciso II, do CP.

Nesse diapasão, o seguinte julgado:

“PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO. CONDENAÇÃO POR ROUBO MAJORADO. LEI NOVA MAIS BENÉFICA. RETROATIVIDADE DA LEX MITIOR. RECURSO DEFENSIVO. Recurso visando à redução da pena com o afastamento do aumento empregado na terceira fase da dosimetria, pois a nova Lei nº 13.654/18, em seu artigo 4º, restringiu a aplicação da majorante do crime de roubo, com o uso de arma, somente em se tratando de arma de fogo. Cabimento. Imperioso decote da majorante objetiva. Roubo cometido com emprego de arma branca imprópria (“faca”). Constitucionalidade da Lei nº 13.654/2018, especificamente no que toca a revogação do inciso I, do §2º, do CP, reconhecida pelo C. Órgão Especial. Redimensionamento da pena que se impõe e retificação da capitulação jurídica que é necessária. Provimento.”
(TJSP - AGRAVO EM EXECUÇÃO Nº 0026862-02.2018.8.26.0576 - 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. ALCIDES MALOSSI JUNIOR, j. 21/03/2019).


Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 122/123 – processo nº 363-49/2011), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias -multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Na segunda fase de fixação da pena, diante das agravantes do crime ter sido cometido contra pessoa idosa (já que a vítima M.C.M., além de doente, tinha oitenta e dois anos – fls. 16), e da reincidência (decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento de pena na fase anterior – fls. 121 –processo 3003340-89/2013), aumento a sanção em um quinto, dada a duplicidade de agravantes. Assim, a pena irá perfazer cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão, e treze dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena em 1/3, ante a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II , do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes, de modo que a pena irá atingir sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, mais dezessete dias-multa.

Diante da quantidade de pena fixada, dos maus antecedentes e da reincidência do réu, bem como tendo em vista que o delito foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma branca (chave de fenda) e contra vítima idosa e doente, que chegou a ter arrancados os anéis de seus dedos, o que revela maior dificuldade de defesa para as vítimas e maior gravidade concreta dos fatos, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR DANIEL ALMEIDA FERRAZ como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, "h”, ambos do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime fechado, além de 17 (dezessete) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, concedo ao réu o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, devendo, ainda, ser calculada a multa imposta.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 23 de julho de 2019.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA