0003307-95.2015.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... foi acionado para atender a ocorrência de um roubo. Dirigindo-se ao local, colheu informações e características dos envolvidos. Posteriormente, foi à delegacia e apresentou fotografias à vítima, que reconheceu um sujeito denominado “José Ismael” como sendo um dos autores do roubo, no entanto, esse não foi encontrado. O miliciano não participou da prisão dos acusados Bruno e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003307-95.2015.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003307-95.2015.8.26.0596
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 423/2015 - Delegacia de Polícia de Serrana, 2826/2015 - Delegacia de Polícia de Serrana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lincoln Erik Luiz Vicente





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA


Vistos.


LINCOLN ERIK LUIZ VICENTE e BRUNO HENRIQUE SOARES JORENTI estão sendo processados como incurso no artigo 157,§2°, incisos I e II, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2015, por volta das 20h30, na rua Luís Buzato, nº160, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um televisor de 59 polegadas da marca “Samsung”, um aparelho celular da marca “LG” e um “tablet”, avaliados em R$ 3.929,00, bem como a quantia de aproximadamente R$ 100,00 reais, de propriedade das vítimas Antônio Carlos Francisco e Jane Gleide Batista da Silva. 
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2017 (fls. 84).
Os réus apresentaram defesa prévia (fls. 143/145 e 167/172).
Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas de acusação, as vítimas, bem como interrogado o réu Lincoln Erik Luiz Vicente. O ofendido reconheceu o acusado Lincoln Erik Luiz Vicente (295/297). 
Ainda, durante a fase instrutória, o acusado Bruno Henrique Soares Jorenti foi interrogado. No entanto, as vítimas não o reconheceram como sendo o autor do fato (fls. 302/303). 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação (fls. 307/316). As defesas pugnaram pela absolvição dos acusados (fls. 319/331 e 342/343). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Inicialmente, no tocante a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, há de se considerar que essa foi revogada pela Lei 13.654/2018. Deverá, portanto, ser desconsiderada, tendo os réus como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de avaliação indireto de fls. 34, bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 
No tocante a autoria, essa restou induvidosa para o réu Lincoln, no entanto, com relação ao acusado Bruno Henrique não foi devidamente corroborada em juízo. 
A vítima Antônio Carlos Francisco informou que havia acabado de chegar em sua residência, quando bateram em seu portão. Ao atender, foi surpreendido por indivíduos que desferiram socos em seu rosto e anunciaram o assalto. Ao entrarem em sua casa as agressões continuaram, sendo certo que um dos sujeitos estava com uma arma de fogo. O indivíduo armado fez Antônio Carlos de refém, dizendo que ia matá-lo, caso não informasse onde guardava seu dinheiro; enquanto os demais subtraíam os objetos de sua residência. A vítima reconheceu dois acusados na delegacia, por meio de reconhecimento fotográfico, informando que na data dos fatos tinha três indivíduos presentes. Aduziu que, na data do ocorrido, ia sacar uma quantia em dinheiro, mas o banco estava em greve e não foi possível realizar o saque. Informou isso aos assaltantes, que levaram uma televisão, um “tablete”, vidros de perfumes e uma quantia em dinheiro pertencente a sua esposa.  Em juízo, entretanto, Antônio Carlos reconheceu apenas o acusado Lincoln, não sendo possível o reconhecimento do acusado Bruno. A vítima relatou que ficou extremamente atordoada e esclareceu que os indivíduos só esconderam o rosto quando entraram no imóvel. 
A vítima Jane Gleide Batista da Silva ratificou o que foi informado pelo seu esposo Antônio Carlos. Acrescentou que estava no interior da residência junto ao seu filho, quando os indivíduos entraram no imóvel e subtraíram vários bens. Não conseguiu identificar nenhum dos envolvidos, pois estavam encapuzados. 
O policial militar Luciano Bueno asseverou ter sido foi acionado para atender a ocorrência de um roubo. Dirigindo-se ao local, colheu informações e características dos envolvidos. Posteriormente, foi à delegacia e apresentou fotografias à vítima, que reconheceu um sujeito denominado “José Ismael” como sendo um dos autores do roubo, no entanto, esse não foi encontrado. O miliciano não participou da prisão dos acusados Bruno e Lincoln. 
O investigador Rogério José de Mello esclareceu somente que a vítima reconheceu um dos acusados por meio de fotografia, entretanto, não recordou o nome. 
O acusado Lincoln Erik Luiz Vicente negou os fatos que lhe foram imputados. Informou que nunca esteve em Serrana, e que já foi processado pelo crime de tráfico de drogas. 
O acusado Bruno Henrique Soares Jorenti negou, igualmente os fatos narrados na denúncia. Informou que veio para Serrana junto ao seu pai para trabalhar. Certo dia, veio até essa cidade porque conheceu umas meninas e, em abordagem policial, foi conduzido à delegacia. Já foi condenado em tráfico de drogas, mas negou envolvimento no roubo. 
Com relação ao acusado Lincoln Erik Luiz Vicente: 
Apesar da negativa apresentada pelo réu, as provas acostadas aos autos apontam em sentido contrário. Não há verossimilhança nas alegações do acusado, que tentou esquivar-se da condenação, entretanto, não obteve sucesso. 
A palavra da vítima assume relevo importante em crimes como o dos autos, principalmente quando não há indicativo de que tenha a intenção de falsamente incriminar o réu. A vítima confirmou o reconhecimento, e, em juízo, também reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo (fls. 296). 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. [...]” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014.
O reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante, notadamente quando sequer há comprovação de algum álibi em favor do acusado. 
Nesse sentido:
"Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. [...]. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que o roubo foi cometido por mais de um indivíduo. Apesar de o ofendido ter reconhecido apenas um dos acusados, ele foi claro ao narrar em suas declarações que, na data dos fatos, estavam presentes três assaltantes.
Portanto, os elementos colhidos em juízo, aliados a fase instrutória, são suficientes para comprovar a prática delitiva do roubo. Logo, a procedência da ação com relação ao acusado Lincoln é medida que se impõe.
Com relação ao acusado Bruno Henrique Soares Jorenti: 
Embora em sede policial a vítima tenha reconhecido o acusado Bruno, tal fato não foi confirmado na data da audiência. Em juízo, o ofendido não apontou Bruno como sendo o indivíduo que vira em sua residência no dia do crime. 
Ademais, não há elementos seguros que indiquem que o acusado Bruno tenha concorrido para a prática do delito.
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se ter um juízo de certeza do delito e sua autoria, entretanto, a autoria não se confirma no caso dos autos. Qualquer dúvida deve ser considerada devidamente valorada e enseja, inexoravelmente, a absolvição. 
No direito penal vigora o princípio do “in dubio pro reo”, ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória. Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à insofismável absolvição do acusado, invocando-se o princípio do “in dubio pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presença de inocência, a ação é improcedente.
Passo à dosimetria da pena.
Com relação ao acusado Lincoln Erik Luiz Vicente:
Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, nada há nos autos que se recomende a exasperação, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal: em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 345/356 e 360/363), aumenta-se a pena em um sexto, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença da causa de aumento de pena, qual seja a que está presente no artigo 157, §2º, inciso II, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento será o fechado, tendo em vista a personalidade do agente, que é reiterada à pratica criminosa e as circunstâncias em que o crime foi cometido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:
Para ABSOLVER o réu BRUNO HENRIQUE SOARES JORENTI como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Para CONDENAR o réu LINCOLN ERIK LUIZ VICENTE à pena de 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprido inicialmente em regime fechado e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. 
Não estando presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, e por ter o réu respondido ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.