0003008-92.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... fundamentar um decreto condenatório por tráfico de drogas. O simples fato de estar mexendo no local não pode conduzir, por si só, à conclusão de que a droga que foi encontrada no interior do cano era sua, que ela havia ali escondido e que se destinava ao tráfico. Ademais, a acusada negou a propriedade da droga e negou que traficasse, sendo os elementos contidos nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003008-92.2017.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003008-92.2017.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 106/2017 - 1º Distrito Policial de Jaboticabal, 141/2017 - 1º Distrito Policial de Jaboticabal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francine Orvato Siqueira



Juiza de Direito: Drª. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA


Vistos.

FRANCINE ORVATO SIQUEIRA foi denunciada e está sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no 10 de maio de 2017, por volta de 08h50, na Rua João Volpe nº 271, neste município e comarca de Jaboticabal/SP, a acusada guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 55,97 (cinquenta e cinco gramas e noventa e sete centigramas), embaladas individualmente em 43 porções, do psicotrópico popularmente conhecido como "maconha", bem como  7,06 gramas do entorpecente cocaína, acondicionados em oito cápsulas tipo "eppendorf". Importante consignar a natureza estupefaciente das substâncias apreendidas.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva da acusada no dia 11 de maio de 2017(fls. 65/66). Em 28 de julho do mesmo ano foi determinada a expedição de alvará de soltura, ante decisão proferida em sede de habeas corpus (fl. 161), ao qual deu-se cumprimento na mesma data (fl. 164).
A acusada  foi notificada (fl. 94) e apresentou defesa prévia (fls. 134/138).
A denúncia de fls. 01/02 foi recebida em 25/07/2017 (fls. 150), designando, nesta mesma oportunidade, a audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, a acusada foi interrogada. 
Houve a expedição de carta precatória para regularização da citação da acusada, a qual foi devidamente cumprida (fl. 288).
Ao final, as partes apresentaram alegações finais (fls. 303/306 e 307/310).
O Ministério Público requereu a procedência da ação e consequente condenação da acusada nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição, ou, alternativamente, pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ou, ainda, na hipótese de condenação, pela fixação da respectiva reprimenda no mínimo legal, concedendo-se à denunciada o direito de apelar em liberdade, nos termos do artigo 2863 do CPP.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Inicialmente registre-se que, com relação à materialidade delitiva, vieram aos autos os seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 03); boletim de ocorrência (fls. 17/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21);  laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 54/57 e 82/85); relatório final (fls. 38/41).
E a prova oral colhida em audiência trouxe o seguinte delineamento:
A testemunha Tiago José de Araujo, Policial Militar, disse que patrulhava local já notório por ser ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com acusada Francine agachada junto à calçada, com uma da mãos dentro de um cano de água ou esgoto, atitude que considerou suspeita. Ao abordarem e revistarem a acusada, lograram encontrar com ela R$ 114,00 em espécie. Ao inspecionarem o referido encanamento, ali localizaram os entorpecentes na quantidade e diversidade aludida nos autos.
A testemunha Murilo de Oliveira, Policial Militar, corroborou, no essencial, o depoimento do colega Tiago no que concerne a ter suspeitado da atitude da acusada, o que ensejou a abordagem e revista daquela, e posterior localização da droga na saída de água/esgoto.  Disse, ainda, que a acusada afirmou, reiteradamente, que a droga não lhe pertencia. Por fim, Murilo afirmou conhecer Francine de outras ocorrências relativas ao tráfico.
A testemunha Maria de Lourdes Veiga, disse que, no dia dos fatos, encontrou com a acusada junto a uma padaria, onde Francine acabara de comprar salgadinho e refrigerante, produtos que carregava em ambas as mãos. Que caminharam juntas por alguns metros, desde a padaria, quando se separaram e a testemunha dirigiu-se a sua residência. Nesse ínterim, viu a acusada ser abordada e, posteriormente, algemada e colocada em um uma viatura policial. Aduziu que desconhece eventual relação de Francine com o tráfico.
Em seu interrogatório, a acusada Francine Orvato Siqueira negou a prática delitiva. Disse que, momentos antes de sua prisão, tinha comprado salgadinho e refrigerante em uma padaria, e que caminhava de volta à casa de sua tia em companhia da testemunha Maria de Lourdes, quando foi abordada pela polícia. Afirmou que o numerário que possuía havia sido-lhe dado por seu pai, para que Francine voltasse à sua residência na cidade de Itajaí/SC. 
Pois bem. Dos testemunhos ora transcritos chega-se às seguintes  conclusões: a) os policiais que detiveram a acusada afirmaram que aquela estava agachada junto à sarjeta manipulando uma saída de água ou esgoto, na qual, após a abordagem da acusada, foi examinado e nele localizaram o entorpecente aludido nos autos; b) a testemunha Maria de Lourdes afirma que, momentos antes da abordagem de Francine, acompanhava a acusada desde a padaria, onde aquela comprara lanche e refrigerante. Que, no momento da abordagem, pelos policiais, Francine ainda tinha nas mãos os produtos comprados, os quais lhe foram retirados pelos milicianos, quando aquela foi algemada; c) o policial Murilo aduziu conhecer a acusada nos meios policiais em face de sua relação com o tráfico; d) a acusada afirmou (e logrou confirmar) que reside em outro estado (mais precisamente na cidade de Itajaí-SC) e estava em Jaboticabal há uma semana, visitando seus pais, e já iria retornar a sua residência, alegando que o numerário em sua posse teria sido dado por seu pai, para que comprasse a passagem de volta; e) a acusada não possui qualquer antecedente criminal, nem mesmo atos infracionais ou inquéritos policiais;
Pois bem. A análise destes fatos leva à inferência de que o conjunto probatório acostado aos autos é frágil e não conduz à certeza sobre a autoria do ilícito por parte da acusada. 
Há, em desfavor da acusada,  os depoimentos dos policiais, no sentido de que viram ela mexer no cano onde as drogas estavam escondidas. Contudo, isso, por si só, não se revela suficiente, no caso em apreço, para fundamentar um decreto condenatório por tráfico de drogas. O simples fato de estar mexendo no local não pode conduzir, por si só, à conclusão de que a droga que foi encontrada no interior do cano era sua, que ela havia ali escondido e que se destinava ao tráfico. Ademais, a acusada negou a propriedade da droga e negou que traficasse, sendo os elementos contidos nos autos insuficientes para ensejar um decreto condenatório. 
Registre-se, ainda, que testemunho do Policial Murilo, afirmando em juízo que já conhecia a acusada dos meios policiais, diverge de suas declarações prestadas durante o inquérito (fl. 04), quando o Policial afirmou que não conhecia a acusada. Não bastasse, Francine não possui antecedentes criminais, não sendo registrados sequer inquéritos policiais ou notícias de atos infracionais envolvendo seu nome, e, igualmente, a acusada reside em outro estado da federação, não havendo, pois, evidência ou aparente razão para que aquela fosse conhecida nos meios policiais, conforme afirmado pelas testemunhas em juízo.
Deste modo, diante de tais discrepâncias, emerge dúvida quanto à culpa da acusada; e, havendo dúvida, uma eventual condenação vulneraria o princípio penal do in dubio pro reo. 
Logo, a medida mais acertada para a hipótese é a absolvição, uma vez que a prolação de uma sentença condenatória exige a plenitude da convicção moral, lastreada em fatos concretos, congruentes e coerentes, o que não foi extraído com a prova amealhada nos autos.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, via de consequência, ABSOLVO FRANCINE ORVATO SIQUEIRA das acusações a ela imputadas na denúncia (artigos 33, caput,  da Lei de Drogas), o que faço com fundamento no VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista que durante o processo já foi concedida liberdade provisória à acusada, deixo de determinar a expedição de alvará de soltura. 
Expeça-se certidão ao patrono nomeado.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos. 
Jaboticabal, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA