0003406-54.2014.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... pelo Ministério Público, evidenciando o roubo majorado praticado pelo Réu e a corrupção do adolescente. 

 No caso dos autos, as versões apresentadas pelo Réu e por seu representante legal não foram capazes de afastar a prova produzida pela acusação.

Em solo policial, o Réu, confessou a prática delituosa juntamente com o adolescente Yure. Acrescentando que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003406-54.2014.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003406-54.2014.8.26.0126
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON SEBASTIÃO GRAFANASSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho

Vistos.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLAYTON SEBASTIÃO GRAFANASSI, em 30 de agosto 2014, imputando-lhe as condutas descritas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material.
 
A denúncia foi recebida em 12 de novembro 2014, ocasião em que se determinou a citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 73).

Devidamente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 88).

Em breve resumo, o Réu requereu a rejeição da denúncia, e consequentemente, sua absolvição ante a ausência de provas.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento (fl. 89). Neste ato, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum e o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais escritos. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição pelo crime de corrupção de menores, sob a legação de que se trata de crime material. Sobre a dosimetria da pena requereu a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório. Decido.

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Boletim de Ocorrência” (fls. 04/07, 08/08/11), “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 12/13), além da prova oral produzida nos autos.

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

Segundo narra a peça acusatória, o Réu, em 18 de março 2014, por volta das 13h38, na Avenida Prisciliana de Castilho, Centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Yure Firmino Gomes dos Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum, 01 (um) relógio de pulso da marca Quicksilver, 01 (um) relógio de pulso da marca Puma e um aparelho de telefone celular Iphone, avaliados em R$3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), pertencentes às vítimas Lucas Barbosa Ferreira, Leandro Guilherme Rodrigues de Sá Barreto Faria e Matheus Sanchotene Pacheco Moro.

As vítimas, Leandro e Matheus, ouvidos em juízo ( fls. 103 e 131), disseram que na data dos fatos, saíram do Colégio e seguiram rumo à casa do Matheus, momento em que foram abordados pelos criminosos que, cada um portando uma arma de fogo, e com grave ameaça, anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas entregassem seus pertences. Após o roubo empreenderam fuga proibindo as vitimas de acionarem a polícia. Ato contínuo, as vítimas se depararam com um policial que passou a perseguir os criminosos, logrando êxito em localizá-los, porém os criminosos, abandonando a bicicleta em que estavam, conseguiram fugir. Acrescentam ainda que a vítima Lucas conhece um dos autores do roubo, sabendo ainda informar seu endereço. Na Delegacia de Polícia, através de reconhecimento pessoal, as vítimas reconheceram o Réu e o adolescente Yure como sendo os autores do delito.

Em juízo as vítimas ratificaram os reconhecimentos realizados em sede policiais.

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A corroborar a palavra da vítima, não obstante, estão os depoimentos prestados pelos policiais militares Wagner Rodrigues e Marco Gutierre, que em juízo (Fls. 103) disseram que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de roubo que teria como vítima três adolescentes na saída do Colégio. No local, em contato com o colega de farda De Paula, que iniciou uma perseguição aos criminosos, foram informados do ocorrido e saíram rumo ao bairro Rio do Ouro, para onde eles teriam fugido. Já no bairro ao serem avistados pelos criminosos, os mesmos empreenderam fuga num veículo. Em Juízo, ambos recordaram do fato, mas não conseguiram detalhar, visto o decurso de tempo e a grande quantidade de ocorrências atendidas.

Ressalto, neste tema, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando o roubo majorado praticado pelo Réu e a corrupção do adolescente. 

 No caso dos autos, as versões apresentadas pelo Réu e por seu representante legal não foram capazes de afastar a prova produzida pela acusação.

Em solo policial, o Réu, confessou a prática delituosa juntamente com o adolescente Yure. Acrescentando que não portava arma de fogo. Em Juízo, após ser lembrado de seu direito constitucional de permanecer calado, disse que admitiu em parte os fatos. Disse que roubou, entretanto negou o emprego da arma e afirmou que subtraiu patrimônio de apenas uma vítima.

 Por essas razões, entendo que as teses defensivas não estão comprovadas e, assim, não afastam as provas produzidas pela acusação.

 O reconhecimento do emprego de arma durante a prática delitiva levada a cabo pelo Réu também é medida de rigor. As vítimas foram veementes ao afirmar que o Réu estava portando uma arma de fogo e este fato foi confirmado. Feitas as devidas adaptações, já que a norma emprega o termo “arma” em seu sentido amplo, eis o entendimento jurisprudencial a respeito do tema:

“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câm., Rel. Ivan Marques. 25.05.2006).

As provas coligidas nos autos, como exposto acima, também comprovaram a consumação do crime de corrupção ou facilitação da corrupção de pessoa menor de 18 anos, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que toda a ação delituosa foi cometida pelo Réu Cleyton e pelo adolescente Yure. 

Friso, aliás, que mais não seria necessário para comprovar a consumação deste segundo crime. 

A conduta tipificada no artigo 244-B do mencionado diploma legal é considerada crime formal, razão pela qual, muito embora haja previsão de resultado naturalístico, basta a verificação de sua prática, independentemente do que posteriormente venha a ocorrer, para que ocorra a consumação. Esse é o entendimento consolidado na jurisprudência (HC 248.533/DF, 5ª Turma, 19.02.2013 e Resp. Representativo de Controvérsia 1.1127.954/DF, ambos do STJ, e Apel. 0007991-40.2011.826.0358, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP). 

Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram tal como narrados pelo Ministério Público, evidenciando o roubo praticado pelo Réu, em concurso de agentes, mediante o emprego de arma, além da corrupção ou facilitação da corrupção do menor Yure. 

Provadas à autoria e a materialidade dos crimes descritos na inicial acusatória, de rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado. As penas desses dois crimes deverão ser somadas em concurso material, visto que duas são as condutas praticadas e dois são os diferentes resultados verificados (HC 88.520/SP, 5ª Turma, 11.09.2008, STJ). 

Passo à fixação da pena para ambos os delitos.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 


1- Artigo 157, §2º inciso I e II :

As circunstâncias judiciais do réu são desfavoráveis. Com efeito, ele ostenta condenação transitada em julgado pela prática de crime de tráfico de drogas, conforme certidão do processo em anexo. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal. 

Com base nisso, fixo a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a presença de circunstância atenuante, a MENORIDADE RELATIVA e da CONFISÂO, razão pela qual diminuo a pena base para retornar ao seu patamar mínimo legal.

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causas de aumento de pena para o crime de roubo, o emprego de arma e o concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 3/8, perfazendo o montante de 5 anos e 6 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multas no mínimo legal. Destaca-se que o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes foram fundamentais para subjugar as vítimas e consumar a infração. Nota-se que o crime foi praticado contra 3 vítimas, de modo que se não houve arma de fogo nem concurso de agentes certamente o crime não seria praticado.

Como o crime atingiu o patrimônio de duas pessoas, em função do concurso formal de crime, previsto no artigo 70, do Código Penal, aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 6 anos e 5 meses de reclusão. 

2 - Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

As circunstâncias judiciais do réu são desfavoráveis. Com efeito, ele ostenta condenação transitada em julgado pela prática de crime de tráfico de drogas, conforme certidão do processo em anexo. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a presença de circunstância atenuante, a MENORIDADE RELATIVA e da CONFISSÂO, razão pela qual reduzo a pena em seu patamar mínimo legal.

Na terceira e última fase, não vislumbro a presença de causa do aumento de pena, tão pouco de diminuição. Por esta razão fixo a pena em 1 ano de reclusão. 

Em razão do concurso material de crimes, somo as penas aplicadas ao Réu e torno-a definitiva em 7 (sete) anos e 5 (cinco) mês de reclusão, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Pois bem, o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis. Outrossim, a fixação de regime mais brando fica obstada em razão da quantidade da pena aplicada, além do que, como se sabe, o crime de roubo causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar CLAYTON SEBASTIÃO GRAFANASSI, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e, em concurso material, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena privativa de liberdade de em 7 anos e 5 mês de reclusão, em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Considerando que  o Réu respondeu o processo solto, permito que este apele em liberdade.

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.


Caraguatatuba, 27 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA