0003371-29.2016.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... de 6 anos; que está preso por furto e tráfico; que nada tem contra as testemunhas".

Já a confissão do acusado é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos autos no sentido de que o réu praticou o ilícito apontado na denúncia, senão vejamos.

A testemunha Olivio Vicente Tavares de Oliveira, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é PM há 16 anos; que foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003371-29.2016.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003371-29.2016.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ALBERTO DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

MAICON ALBERTO DE SOUZA, qualificado às fls. 20 e 24/28, e LUCIANA MARIA VAZ, qualificado à fl. 29, foram denunciados como como incurso no art. 155, § 1° e § 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 24 de maio de 2016, por volta de 23h05min, durante o repouso noturno, na "Casas Bahia", situada à Rua Quinze de Novembro, n° 545, Centro, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 53 (cinquenta e três) aparelhos celulares, de diversas marcas como Samsung, Motorola, Positivo, Apple, Lg, Nokia, Alcatel, Sony, pertencentes à empresa vitima Via Vareja S.A. ("Casas Bahia"). Alega-se que, segundo apurado, os denunciado, durante a noite, dirigiram-se ao estabelecimento comercial e, enquanto a denunciada aguardava ao lado de fora, o denunciado subiu no telhado do imóvel, com altura de cerca de 4 metros, quebrou uma das telhas e a removeu. Então, retirou tijolos de uma parede localizada entre o telhado e a laje do prédio, possibilitando acesso à região da laje sobre o sanitário masculino do pavimento superior do imóvel. A partir disto, forçou a portinhola de um alçapão que dava acesso ao referido sanitário, rompendo-a, conseguindo acesso ao interior do prédio. Em seguida, deslocou-se até os balcões instalados no salão comercial do estabelecimento e subtraiu os aparelhos celulares que lá se encontravam, em número cinquenta e três. Luciana e Maicon, então, evadiram-se juntos do local, carregando uma sacola e uma maleta com a res furtiva. Policiais Militares foram acionados via COPOM, pois o estabelecimento comercial contava com sistema de alarme. Quando chegaram ao local, obtiveram informações de que um casal aparentemente nervosismo e carregando uma maleta e uma sacola na redondeza, passando também algumas características físicas dos indivíduos. Na posse de tais informações, a guarnição suspeitou dos denunciados e se deslocou à casa dos mesmos. O denunciado avistou a viatura se aproximando, abandonou a maleta próximo de sua residência e evadiu-se. Os Policiais lograram êxito em localizar quarenta e seis aparelhos celulares, dentre os itens que estavam na maleta e os que estavam espalhados sobre o sofá da residência dos denunciados. A denunciada não se encontrava no imóvel e ambos não foram localizados naquele primeiro momento. 

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 2278/2016 (fls. 02/04), o auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 05/07), o laudo pericial n° 238730/16 (fls. 14/19), os termos de declarações na fase policial (fls. 20, 30, 36, 37), o auto de qualificação e de interrogatório (fls. 23/24), o relatório final do inquérito policial (fl. 39). A denúncia foi oferecida (fl. 41) e recebida (fl. 46), foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado Maicon Alberto de Souza (fls. 53/59, 76/86); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. da denunciada Luciana Maria Vaz (fls. 60/61, 72/75). A acusada Luciana foi citada (fl. 64). O defensor da ré Luciana apresentou resposta à acusação (fls. 87/88). O acusado Maicon foi citado (fl. 99). O defensor do réu Maicon apresentou resposta à acusação (fl. 105). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 115). Em audiência de instrução, realizada no dia 22 de outubro de 2019, procedeu-se a oitiva das testemunhas, PM Olivio Vicente Tavares de Oliveira e Rodrigo Rezende (fl. 147). Em audiência de instrução, realizada no dia 25 de outubro de 2021, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas da testemunha, PM Andre Luis Serico da Silva e, em seguida, foram interrogados os réus Maicon Alberto de Souza e Luciana Maria Vaz (fl. 276).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou em síntese, pela condenação dos réus Maicon Alberto de Souza e Luciana Maria Vaz, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, nos termos da denúncia (fls. 283/291). 

A ilustre defensora da ré Luciana Maria Vaz, em alegações finais, pugna pela absolvição da acusada, pois não restou demonstrada a participação da mesma no delito (fls. 281/282).

O ilustre defensor do réu Maicon Alberto de Souza, em alegações finais, pugnou, preliminarmente, pela absolvição sumária do denunciado, com fulcro no artigo 395, incisos I, II ou III da Lei nº 11.719/08, já que ausentes os elementos probatórios e indiciários; meritoriamente, pugnou pela absolvição sumária do denunciado, com amparo no artigo 397, incisos I, II ou III do Código de Processo Penal; caso não seja estes o entendimento,  seja julgada improcedente a denúncia, absolvendo o acusado nos termos do artigo 386, incisos II, IV, V, VI ou VII do Código de Processo Penal. Sustentou que, caso não haja a absolvição sumária, a prudência recomenda que se opte pela solução mais favorável ao denunciado, no caso, a desclassificação para o que dispõe o artigo 155 “caput” do Código Penal Brasileiro, com a concessão de pena pecuniária ou mais amena ao denunciado, observado o disposto no artigo 43 e seus incisos do Código Penal Brasileiro. Pleiteou, por fim, "ex positis" e considerando a total fragilidade das provas carreadas pela acusação, pela falta total de motivos que levam a não acreditar-se no "animus nocendi", considerando, acima de tudo, a grande dúvida deixada nestes autos, espera pela ABSOLVIÇÃO, em homenagem ao prístino princípio "IN DUBIO PRO REO", ou, ainda, em caso de acolhimento da Denúncia, o que não se espera mas se admite, seja-lhe concedida a suspensão condicional da pena, conforme sobejou demonstrado, e a não aplicação das agravantes previstas no §1º e §4º, incisos I, II e IV do artigo 155 do Código Penal Brasileiro, mas sim a atenuante inserta no artigo 65, inciso III, alínea “d” do citado “códex”.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que PROCEDE EM PARTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que comprovada a  autoria somente em relação ao réu Maicon, sobrevindo importante dúvida quando a participação da ré Luciana, senão vejamos. 

A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão dos objetos (fls. 05/07),  no laudo pericial n° 238730/16 (fls. 14/19), nos termos de declarações na fase policial (fls. 20, 30, 36, 37), no termo de depoimento (fls. 23/24), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se apenas na pessoa do réu Maicon.

A denunciada Luciana Maria Vaz, ao ser interrogada, declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; pois não estava junto; que Maicon, à noite, convidou para andar no centro, que ficou esperando Maicon na rua Geraldo Pereira de Barros; que não sabia o que ele iria fazer; que daí depois o Maicon chegou com a blusa cheia de celulares; que Maicon pegou uma sacola na farmácia para colocar os celulares; pegaram o moto taxi e foram embora; que a depoente estava longe das Casas Bahia, na rua de cima; que Maicon disse que os celulares não eram dele, eram de um rapaz; que era amasiada com o réu; que foi amasiada de Maicon por 2 ou 3 anos; e o réu a ensinou a usar crack; que parou de usar drogas a 1 ano; que tem 38 anos, solteira, 1 filho; faxineira, que ganha R$ 80,00 por dia, 3 x na semana e que nunca foi presa; respondeu por receptação de notebook; que nada tem contra as testemunhas".

A efetiva prática da conduta ilícita pela ré não é comprovada com a segurança necessária nos autos, sobretudo considerando a prova oral produzida sob o crivo do contraditório, restando a autoria duvidosa.

O denunciado Maicon Alberto de Souza, ao ser interrogado, relatou, em juízo, que "nesse dia, chamou a Luciana para dar uma volta; que mandou Luciana esperar na concha acústica; que foi sozinho nas Casas Bahia; entrou por um buraco na laje e subtraiu os celulares; que depois encontrou Luciana e foram para a casa; que pegou 3 celulares e foi vender no Ibaté; que ao retornar viu as viaturas em frente a casa de Luciana; que Luciana não sabia de nada e não participou do furto; que ao chegar com a sacola, Luciana perguntou o que era, mas respondeu que não era nada; que tem 36 anos, solteiro, e tem 1 filha de 6 anos; que está preso por furto e tráfico; que nada tem contra as testemunhas".

Já a confissão do acusado é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos autos no sentido de que o réu praticou o ilícito apontado na denúncia, senão vejamos.

A testemunha Olivio Vicente Tavares de Oliveira, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é PM há 16 anos; que foram acionados para furto nas Casas Bahia, no centro; que após conversar com algumas pessoas, obtiveram o nome de Maicon e esposa como suspeitos; que foram até o Jd. Primavera, e viram um rapaz jogar uma sacola e fugiu para o interior de residência; que apreendida a sacola havia vários celulares; que o policial foi com o depoente até a casa dos réus; e encontraram mais celulares na sala; que todos os celulares apreendidos eram novos e foram reconhecidos pela representante da empresa; que o policial que estava com o depoente, por trabalhar há mais tempo na cidade, conhecia os réus, era o policial André Sérico; que entraram nas Casas Bahia; mas não lembra quando, que os agentes entraram pelo teto e arrombaram o forro; que não conseguiram capturar os suspeitos; que no local conversaram com os populares de uma farmácia; que só viu um homem correndo para o interior da casa; que não lembra de ter visto mulher na casa; que não sabe informar quantas pessoas moravam nessa casa".

A testemunha André Luis Serico da Silva, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é PM há 18 anos; que recebeu a ocorrência de frente na loja das Casas Bahia, no centro; que no local, a laje estava danificado e foi furtado 49 celulares; que fez contato com os populares, que disseram que viu um casal com uma sacola e estavam nervosos; que de posse das características, já suspeitaram de Maicon e da esposa; que sabendo a moradia dos suspeitos, foram ate lá; que Maicon estava com a maleta e, ao ver a policia, fugiu para o matagal; que na maleta deixada havia muitos celulares e também celulares na casa; que os celulares que estavam na maleta e na casa foram todos reconhecidos pela responsável das Casas Bahia como furtados; que a esposa do réu não estava no local; que já conhecia Maicon por furtos na região central e tráfico; que já conhecia Luciana por ser esposa de Maicon e não por abordagem decorrente da pratica de ilícito; que as características de Luciana, loira e baixa, era de acordo com aquelas indicadas pelos populares; que já identificaram pelas características nos meios policiais; que foram apreendidos 46 celulares; que as Casas Bahia apresentou na delegacia os documentos e não para o depoente; que diligenciou pelo bairro e não encontraram Luciana; que não teve contato com Maicon acerca dessa ocorrência, só viu fugindo".

A testemunha Rodrigo Rezende relatou, em juízo, "que é coordenador de atendimento nas Casas Bahia; que adentraram na loja pelos fundos; que viram o arrombamento do local em que ficavam os celulares".

Em relação ao réu Maicon, findada a instrução, tem-se um quadro probatório vasto que transmite segurança e certeza exigível para que o decreto condenatório seja prolatado.

Cumpre ressaltar que a confissão judicial do réu Maicon - que significa reconhecimento da própria responsabilidade - constitui elemento suficiente para comprovação da autoria do delito.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:

“A confissão judicial de autoria de furto presta-se à condenação do agente, quando confortada pela apreensão de res em seu poder” (TACRIM – SP – AC – Rel. Haroldo Luz - JUTACRIM 100/250).

Soma-se à confissão do denunciado, os depoimentos prestados pelos Policiais que atenderam a ocorrência, pois relatam que, ao chegar no bairro para o cumprimento da diligência,  depararam-se com o réu descartando uma sacola/maleta, repleta de aparelhos celulares. Ao diligenciar no interior da residência, lograram êxito em encontrar mais aparelhos, os quais foram prontamente reconhecidos pelo representante da empresa. 

Ora, a apreensão da res furtiva em poder do agente autoriza a presunção de sua culpabilidade invertendo-se, com isso, o ônus probatório. Esse tem sido o pacífico entendimento da jurisprudência nos crimes contra o patrimônio, senão vejamos:
“Em tema de delito patrimonial, apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório” (TACRIM – SP – AC – Rel. Roberto Mortari – RJD 1847).

Ou ainda:
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificação inequívoca” (TACRIM – SP – AC – Rel. Oliveira Santos – RJD 19/107).

Frisa-se que os depoimentos dos Policiais Militares que participaram da diligência, prestados sob o crivo do contraditório, mostram-se harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciou, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

 Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Em relação a ré Luciana, em seu interrogatório, a denunciada confirma que foi até o centro com o réu Maicon, mas nega qualquer envolvimento com a infração. 

Considerando que Luciana era companheira do réu Maicon, revela-se possível que tenha acompanhado o varão até o centro, bem como que, a pedido de Maicon, tenha o aguardado em rua diversa do local da loja furtada, sem ter conhecimento prévio do crime que Maicon iria cometer. 

Embora haja veementes indícios de eventual participação da denunciada Luciana, tem-se que, na verdade, não há qualquer prova de que a acusada esteve na loja em questão, atuando como atalaia, ou mesmo que previamente tinha conhecimento da ilícita conduta do companheiro, aderindo ao crime do companheiro. 

Diante desse quadro probatório, revela-se inadequada a condenação da acusada Luciana fundada em mera “presunção de culpa”, sobretudo considerando a declaração do policial André Luiz Serico da Silva no sentido de que a ré NÃO é conhecida como criminosa nos meios policiais, senão vejamos: 
“... que já conhecia Luciana por ser esposa de Maicon e não por abordagem decorrente da pratica de ilícito;”

Assim, reputo evidente a fragilidade probatória da acusação assacada em desfavor de Luciana, levando este Juízo a ter dúvidas quanto ao seu envolvimento na prática criminosa, o que conduz à absolvição.

Nesse sentido:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - INSURGÊNCIA MINISTERIAL - ABSOLVIÇÃO NECESSÁRIA - FRAGILIDADE PROBATÓRIA. Inexistindo nos autos provas suficientes a permitir o decreto condenatório, impõe-se a manutenção da absolvição em atenção ao princípio do in dubio pro reo”. (TJMG - Apelação Criminal 1.0446.17.000792-1/001, Relator(a): Des.(a) Kárin Emmerich , 1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 15/10/2019, publicação da súmula em 23/10/2019). 

Portanto, “in casu” é de rigor a incidência da máxima "in dubio pro reo", com consequente absolvição da denunciada, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

No tocante à qualificadora consistente em destruição ou rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, do CP), esta restou cabalmente comprovada pela prova oral e pelo laudo pericial fls. 14/19), o qual restou comprovado na imagem 02, “dano no teto do sanitário” e imagem 03“imagem do balcão sem os aparelhos telefônicos celulares”.

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“Quando o agente rompe o obstáculo com o propósito de subtrair um objeto que se encontra no interior do bem, inegável que qualifica o crime de furto, pois, somente quando o obstáculo é inerente à própria coisa que se pretende furtar e é esta realmente subtraída, é que não qualifica o furto”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Geraldo Lucena – BMJ 84/7).

No tocante à qualificadora prevista no art. 155, §4º, II, tem-se que esta restou devidamente comprovada pela prova oral e pelo laudo pericial (fls. 14/19).

Isto porque o laudo atestou a ocorrência da escalada, com a seguinte constatação: item A)  “Porção posterior do telhado, o qual era dotado de telhas onduladas, tipo fibro – cimento. Tal telhado teve uma das telhas, instalada a uma altura próxima de 4,0 metros, fraturada e removida”; item B) Alçapão instalado no forro, tipo laje, do sanitário do pavimento superior. Tal alçapão, teve sua portinhola, dotada de trinco, removida devido a aplicação, de cima para baixo, de esforço, originando vão que possibilitava o acesso ao interior do prédio; item C) Parede localizada entre o telhado e a laje do prédio. Tal parede teve parte de seus tijolos removidos, possibilitando o acesso à região da laje sobre o supracitado sanitário". Portando, imperioso reconhecer o esforço incomum do réu na prática delitiva, o que a qualifica.

Assim, tem entendido a jurisprudência:
“A escalada de muro com dois metros de altura qualifica” (TACrSP, RT 600/361).

Ou ainda:
“Tem-se a qualificadora da escalada quando o agente galga altura superior à alcançável pelo homo medius, a exigir-lhe esforço fora do comum”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 4/84 e BMJ 78/8)

Diante da fragilidade probatória com relação a ré Luciana, e a sua consequente absolvição, por evidente, resta afastado a causa de aumento prevista no art. 155, §4, IV, do Código Penal.

Por fim, a causa de aumento de pena prevista no §1° do art. 155 do Código Penal, não merece prosperar.

Isso porque, embora o delito tenha sido praticado no período noturno, ou seja, as 23h05 do dia 24 de maio de 2016, fato é que para a configuração de tal causa de aumento de pena se exige que o local do delito seja habitado, bem como que haja pessoas que ali estejam repousando no momento do crime.

Ocorre que, conforme restou demonstrado nos autos, o local em que se deu a subtração não estava habitado, vez que se tratava de um estabelecimento comercial, não havendo qualquer pessoa no momento do delito.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
"EMENTA: APELAÇÃO - FURTO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - INAPLICABILIDADE. Não há falar em absolvição se o conjunto probatório é suficiente para embasar um édito condenatório, apesar da negativa de autoria, mormente se a res furtiva estava na posse do acusado. Não tendo sido o furto perpetrado no período noturno em local no qual existiam pessoas dormindo, incabível a aplicação da majorante do repouso noturno." (TJMG - Ap. Crim. 1.0137.06.002473-4/001 - Rel. Des. Vieira de Brito, pub. 10/08/2009).

Ou:
“O lugar precisa ser habitado com pessoa repousando” (TACrSP, RJDTAc 1/102, julgados 67/313 e 479; TAMG, RJTAMG 14/303).

Isto posto, ao contrário do que alegada a douta e combativa Defesa, fato é que, com relação ao réu Maicon, há prova suficiente da prática do delito, o que conduz à parcial procedência da denúncia pelo crime previsto no art. 155, § 4°, I e II do Código Penal.

Tem-se que não há que se falar em confissão espontânea como pretende a Defesa, pois tem entendido a jurisprudência que a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal na segunda fase da dosimetria da pena somente é aplicável quando ainda é desconhecida a identidade do autor do fato, pois tal atenuante tem como objetivo a busca pela verdade real, o que não se verifica “in casu”, dado que o furto foi presenciado pela esposa da vítima, bem como seu sobrinho. Logo, irrelevante para a descoberta do crime, a confissão do réu na fase policial. Nesse sentido:

 “A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC – Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360).

Por evidente, com relação a denunciada Luciana, não se tendo produzido durante a instrução probatória provas hábeis a elucidação da materialidade do fato ou mesmo da autoria delitiva, revela-se de rigor o reconhecimento de que o conjunto probatório não é seguro e suficiente para alicerçar o decreto condenatório.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das folhas de antecedentes criminais acostadas aos autos (fls. 53/59), o acusado possui condenação anterior que configura reincidência (proc. 0008077-41.2005.8.26.0319 e proc. 0001989-76.2004.8.26.0333) e possui condenação anterior que configuram maus antecedentes (proc. 0007968-27.2005.8.26.0319)

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo diante da existência de maus-antecedentes, personalidade voltada para a prática de crimes, a presença de duas qualificadoras, bem como a quantidade de aparelhos subtraídos (49 aparelhos), fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, TRÊS ANOS DE RECLUSÃO. Em face da circunstância agravante consistente na reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, tal reprimenda é majorada em um sexto, perfazendo o importe de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias atenuantes. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Consigna-se, por oportuno, que em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, a jurisprudência admite a fixação do regime inicial semiaberto ao reincidente, senão vejamos: 

“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos - Imposição necessária do regime fechado - Inocorrência: - Inteligência: art. 594 do Código de Processo Penal, art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
20(c) - A compreensão do significado normativo do art. 33, § 2º, "c", do CP, não implica na imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a fixação da modalidade semiaberta ao réu. (Apelação nº 814.817/0, Julgado em 19/12/1.994, 11ª Câmara, Relator: - Ricardo Dip, RJDTACRIM 24/51)”.

Ou ainda: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Aplicação da modalidade semi-aberta Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, art. 33, § 2º, “c” do Código Penal 
104(b) - Embora a Lei não permita que se estabeleça o regime prisional aberto aos condenados reincidentes, ela não obriga se aplique o fechado, sendo possível que o réu inicie o cumprimento da pena em regime semiaberto (voto vencido). (Apelação nº 939.973/2, Julgado em 17/11/1.995, 10ª Câmara, Relator: - Márcio Bártoli, RJDTACRIM 28/218)”. 

Por fim: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Modalidade inicial semiaberta - Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal
105 - Nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, ao condenado reincidente é vedada, tão-somente, a fixação do regime inicial aberto, sendo a lei omissa, no que tange a possibilidade ou não de estabelecimento da modalidade semiaberta, é possível adotar-se solução mais benéfica ao réu. (Apelação nº 968.611/3, Julgado em 20/12/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Moacir Peres, RJDTACRIM 28/222)”. 

Assim, o regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33, § 1º, alínea “b” do Código Penal.

Ressalta-se que, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o acusado não atende ao disposto no art. 44, incisos II e III, além de ser reincidente específico, estando tal substituição vedada pelo § 2º, do Código Penal.

Também não há que se falar em suspensão condicional da pena, vez que o acusado não preenche os requisitos previsto no art. 77, incisos I e II, do Código Penal.

Quanto à pena de multa, prevista no art. 155, §4ª, do Código Penal, levando-se em consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a em QUINZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim: 
a) ABSOLVO, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, a ré LUCIANA MARIA VAZ, filha de José Roberto Vaz e Aparecida das Dores Campos, das imputações que lhes foram formuladas; 
b) CONDENO, por infração ao disposto no art. 155, § 4°, I e II do Código Penal, o réu MAICON ALBERTO DE SOUZA, RG nº 41525202, filho de Benedito de Souza e Mara de Lourdes Procópio de Souza, à pena de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e QUINZE DIAS-MULTA. O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO. O réu poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solto em primeiro grau de jurisdição.

 Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C. 

Lençóis Paulista, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA