0003338-28.2016.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heitor Donizete de Oliveira
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Oliveira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Rafael Oliveira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003338-28.2016.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003338-28.2016.8.26.0161
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Oliveira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Donizete de Oliveira

Vistos.

Rafael Oliveira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/02, no dia 30 de janeiro de 2016, por volta das 14 horas e 45 minutos, na Rua Dr. João Ribeiro, número 290, Centro, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, um veículo marca Honda/City, cor cinza, de placas EUP-5603, documentos e objetos pessoais, pertecentes às vítimas João de Jesus Dias e Elisangela Laurinda da Silva Dias. 
Através do despacho proferido nas folhas 43/44 do processado, foi recebida a denúncia e determinada a citação do denunciado para oferecer resposta à acusação, sendo que a citação pessoal do acusado se efetivou (folha 69) e a resposta à acusação foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado, cuja peça processual se encontra acostada nas folhas 82/83. Posteriormente, através do despacho proferido nas folhas 88/89 do processado, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, oportunidade que foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha de acusação. 
Após, o réu foi interrogado e, por fim, procedeu-se ao debate da causa, sendo que o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas. Requereu, ainda que seja fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena corpórea que vier a ser fixada.
Enquanto que a defesa técnica do réu pediu a improcedência da ação penal, por entender não haver provas suficientes nos autos a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia vai ser julgada procedente, posto que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade delitiva vem comprovada nos autos em virtude do teor dos boletins de ocorrência de folhas 05/11. A autoria, por sua vez, vem demonstrada pela prova oral produzida no transcurso da presente persecução penal. 
No dia de hoje, o réu Rafael Oliveira negou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória. Disse que no fato foi uma pessoa negra e no dia 17 foi para a averiguação de um latrocínio, bem como que foi chamado as vítimas e as mesmas reconheceram ele, réu, como roubador. Por fim disse que não teve como apresentar defesa. 
A vítima Elisangela Laurinda, declarou que estava na porta do estabelecimento comercial de seu marido, bem como que era uma loja de água. Informou que passou um carro que ficou na esquina, bem como que desceram do carro dois indivíduos, sendo um deles armado. Disse que chegaram para ela vítima apontando uma arma preta, bem como que tomaram a chave de sua mão. Afirmou que se encontrava na porta do estabelecimento, bem como que os acusados após pegarem a chave do carro, entraram no veículo e foram embora. Disse que após alguns dias foram na delegacia para poder reconhecer os acusados do assalto. Informou que os policiais disseram ter acontecido um outro assalto numa terça-feira, bem como que os acusados eram os mesmos. Informou que na delegacia foi mostrado três indivíduos, bem como que ela, vítima, reconheceu apenas um indivíduo. Informou que reconheceu o réu devido o mesmo estar usando a camisa de seu marido, bem como que se recorda de sua fisionomia. Informou que o réu reconhecido na delegacia no dia dos fatos estava o tempo todo apontando a arma para ela, vítima. Disse que após o assalto acabaram vendendo a loja, bem como que ela vítima não conseguia mais ficar na loja. Afirmou que um dos roubadores aparentava ser menor de idade, bem como que o menor de idade obedecia seu parceiro. Disse que o menor de idade tentou pegar a bolsa, objetos e celulares, bem como que o mesmo não conseguiu pegar nada. Informou que o réu que estava com a arma, foi quem pegou as chaves. Por fim, disse que confirma que na delegacia o réu maior de idade usava a camisa de seu marido. No dia de hoje reconheceu o réu como sendo o roubador que estava armado no dia dos fatos, bem como que sendo o mesmo que ela, vítima, reconheceu na delegacia.
A vítima João de Jesus, disse que estava no salão se aproximando para a porta do estabelecimento, bem como que viu dois indivíduos apontando uma arma para sua esposa. Disse que o roubador com a arma aparentava ser maior de idade, bem como que o menor de idade não fazia nada. Informou que assim que os roubadores pegaram a chave foram embora em seu carro Honda City. Afirmou que após alguns dias do ocorrido foi até a delegacia para reconhecer os roubadores. Declarou que não se lembra do motivo para ir na delegacia, bem como que chegando na delegacia foi apresentado apenas uma pessoa. Afirmou que reconheceu o réu por ser o indivíduo que estava armado no dia dos fatos, bem como que o réu se encontrava com a camisa que ele, vítima, ganhou de sua filha. Informou que também se recordava da fisionomia do réu. Disse que se lembra muito do rosto do réu devido seu comércio estar numa subida, bem como que o réu foi andando de constas com a arma em punho e este gesto facilitou visualizar seu rosto. Por fim, disse que nunca tinha visto o réu antes. No dia de hoje reconheceu o réu como sendo o roubador que se encontrava armado no dia dos fatos.
O policial civil Ezequiel Dias, disse que 97º DP entraram em contato com os policiais de Diadema. Informou que houve um assalto no qual os modos operantes eram os mesmos, bem como que o indivíduo menor de idade, Vender, foi detido. Afirmou que através do indivíduo menor de idade detido, conseguiram chegar ao réu. Declarou que foram para o 97º DP para buscar o réu, bem como que o reconhecimento pessoal já tinha ocorrido. Afirmou que levaram o réu para Diadema para terminar o inquérito, bem como que o réu acabou sendo reconhecido por um latrocínio. Disse que o réu participou de dois assaltos, sendo um deles com um parceiro diferente do indivíduo menor de idade detido, bem como que no dia dos fatos o réu se encontrava com o indivíduo menor de idade detido. Declarou que a respeito do latrocínio o réu estava com mais dois indivíduos. Por fim, disse que sabe da vítima João reconhecer o acusado na delegacia.
Diante da prova oral colhida no dia de hoje, restou isolada a versão negatória de autoria dada pelo réu, no sentido de que apenas foi reconhecido pelas vítimas por ser uma pessoa negra. As vítimas, hoje, reforçaram o reconhecimento do réu como um dos roubadores, afirmando mais uma vez que o réu era  o assaltante maior de idade e que impunhava uma arma de fogo preta quanto os fatos da denúncia. Além disso, confirmaram o roubo descrito na peça acusatória inicial e também afirmaram que o roubo aconteceu com a participação de um menor de idade e esclareceram que reconheceram o réu, na delegacia em São Paulo, quando este usava também uma camisa também furtada e que estava dentro do veículo que foi levado pelo réu. Os ofendidos, apesar de ainda estarem com medo pela violência do roubo que sofreram, afirmaram claramente para este julgador, hoje, que o reconhecimento que fizeram do réu como roubador maior de idade não foi apenas porque ele usava uma camisa roubada, quando nos fatos da denúncia, mas que o reconhecimento que fizeram na delegacia era também fisionômico. Cabe ainda salientar que a vítima João declarou que visualizou bem o rosto do assaltante maior de idade porque este ao se deslocar para tomar pose do veículo subtraído caminhou de constas por um pequeno aclive e sempre olhando e apontando uma arma para o campo visual de João e também para a vítima Elisangela. Diante de todos esses detalhes entendo que a palavra das vítimas é o suficiente para ensejar uma condenação do réu, salientando que eventuais pequenas divergências entre os depoimentos das vítimas, inclusive, com o que disseram na fase policial da persecução não são suficientes para afastarem o raciocínio aqui levado a efeito para fundamentar a condenação do réu por tudo o que imputa a denúncia.
Feita a fundamentação, passo a dosar as penas. Tendo em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal e mau antecedente apresentado pelo réu (certidão de folha 106 dos autos) fixo-lhe, num primeiro momento, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, vez que aumentei a pena mínima em um sexto em virtude do mau antecedente especificado. Na segunda-fase da dosimetria, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. Na terceira fase da dosimetria penal, noto que incidem duas causas de aumento de pena, aquelas previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, antes da vigência da Lei 13.654/18, e, assim, aqui, aumentarei a pena encontrada na operação anterior em 1/3 (um terço), o que perfaz uma pena de 6 (anos) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que pode ser constatada pelo conteúdo do interrogatório prestado no dia de hoje, e pelo fato do réu ser assistido pela Defensoria Pública. 
A qualificadora do concurso de agentes esta presente porque o réu agiu com um menor de idade como dito pelas vítimas. Ainda, se faz presente a qualificadora do emprego de arma, isto na medida em que as duas vítimas deixaram bem claro que o réu agiu, as ameaçando de morte com uma arma preta, e esta afirmação categórica das vítimas é suficiente para que este julgador reconheça a qualificadora aqui mencionada.
Como o crime de roubo é delito que por sua própria natureza é considerado grave e que cada vez mais intranquiliza a população, principalmente quando exercido com arma de fogo, entendo que o único regime prisional suficiente e necessário para a efetiva responsabilização do sentenciado é o mais gravoso, assim, o réu iniciará o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO. No caso presente, tem inteira pertinência trecho de voto proferido pelo eminente e saudoso Desembargador, Corrêa de Moraes, nos autos da Revisão Criminal nº 337.550/0, 4º Grupo de Câmaras, j. em 20/05/99, TACRIM, verbis: - “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59). Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf parágrafo 3º do artigo 33). Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF: 'A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do artigo 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do artigo 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no artigo 59` (Hábeas Corpus nº 70.289 – SP – Primeira Turma – Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/149). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III)...Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: ´1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 2. A norma do art. 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, deve ser interpretada como faculdade do conferida ao juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto.´ (HC nº 72.373-SP, 2ª Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, V.U.). ´A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais 04 anos até 8 anos (C.P., art. 33, parágrafo 2º, “a” e “b”), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (C.P., artigo 33, parágrafo 2º, e LEP, art. 118)´- (cf. HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel. Min.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57235). ´Apesar de a aplicação da pena-base e a fixação do regime prisional terem por base os mesmos critérios (C.P., art. 33, parágrafo 3º, 59 e 68), não estão eles atrelados, de forma a impor-se o regime mais brando se a pena é aplicada no mínimo legal. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.´ (HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, Rel.: Maurício Corrêa, j. em 23.09.97). É necessário ter bem presente no espírito que a circunstância de estarem a quantificação da pena e a determinação do regime inicial de cumprimento subordinadas ao princípio da necessidade e suficiência (“...conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” – art. 59 do C.P.) não obriga sejam uma e outra linearmente correspondentes, como se as governassem um magnetismo implacável e um férreo paralelismo. É que ora se destaca na aplicação daquele princípio o critério da suficiência, ora o da necessidade. Sem qualquer incongruência, é de todo possível que aquele princípio indique suficiente pena-base situada na margem inferior e, simultaneamente, aponte necessário o regime fechado”.
Como o réu respondeu ao presente processo solto, nesta mesma situação poderá recorrer, caso queira.
Ante todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL OLIVEIRA DOS SANTOS à pena definitiva de 6 (anos) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa , no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal,antes da vigência da Lei 13.654/18, devendo iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime FECHADO.
Deixo de condenar o acusado na taxa judiciária estabelecida pela Lei Estadual n.º 11.608/2003, em virtude de sua baixa condição econômica, constatada em seu interrogatório judicial e pelo fato de ser assistido pela defensoria pública do Estado. 
Ocorrendo o trânsito em julgado desta decisão, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, como já constou do termo de audiência antecedente.

Diadema, 11 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA