0003613-59.2014.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LUIZ MAIA SANTOS
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... Ementa: Apelação criminal roubo majorado. Absolvição. Possibilidade de fragilidade do contexto probatório. Provas duvidosas acerca da autoria in dubio pro reo. Para a condenação exige-se a certeza e a segurança da autoria e materialidade delitiva, não bastando à existência de meros indícios. A dúvida conduz á absolvição, em face do principio in dubio pro reo (TJMG. Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0003613-59.2014.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003613-59.2014.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR TEODORO FILHO



TERMO DE AUDIÊNCIA

      Aos 13 dias do mês de outubro do ano de 2014, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 14.00  horas, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor DANIEL LUIZ MAIA SANTOS, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da Vara Criminal  desta Comarca, comigo assistente judiciário de seu cargo, ao final assinado, compareceu o Representante do Ministério Público, Doutor RAFAEL DE OLIVEIRA COSTA. Presente o réu Jair Teodoro Filho, acompanhado de sua advogada doutora Jane Yukiko Mizuno. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação Edson Tadeu Ramos e Adriano Baldin. Presentes as testemunhas arroladas pela defesa Vinicius Faria Correa, Jose Luiz Lopes Junior, Jaine Roberta Teodoro,  Natalia Ferreira Alves, Sebastião Carlos da Silva, Maria Eunice dos Santos e Priscila Nicomedio do Nascimento. Ausente a testemunha arrolada pela defesa Antonia Ferreira do Nascimento. Aberta a audiência, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi deliberado: É certo que o colendo STF editou a súmula vinculante nº 11, com o seguinte teor: Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do estado. No caso concreto, deve ser mantido o uso de algemas pelo acusado, durante a realização do ato, dentro dos permissivos e parâmetros fixados pela Corte Suprema. Isto porque qualquer pessoa que esteja legalmente presa, em virtude de flagrante delito ou por ordem escrita da autoridade judiciária competente, como ocorre aqui, sentir-se-ia estimulada a tomar atitudes inconvenientes na tentativa de buscar sua liberdade – o que até se pode considerar natural. Mas deve ser evitada tal conduta, que pode colocar em risco não apenas a própria integridade física do preso, mas também a de todos aqueles que participam da audiência. E o instinto de fuga não é atributo exclusivo de presos considerados perigosos, criminosos contumazes e que respondem por delitos violentos ou hediondos. A experiência policial e forense está repleta de casos concretos onde pessoa que aparentava ser inofensiva atentou contra a integridade física e contra a vida dos agentes públicos responsáveis por sua escolta, para tentar escapar da prisão legitimamente imposta pelo Estado, às vezes até algemada. Por todas essas razões, mantenho as algemas no acusado durante a realização do ato, com fulcro no art. 794 do CPP e na súmula vinculante nº 11, do STF. Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes e o (s) interrogatório (s), em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 866/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, e nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11419/06. Pela parte ré e pelas testemunhas foi dito que permitiam o uso de suas imagens e vozes para captação em arquivo digital, unicamente para fins de instruir o presente processo como meios de prova. A seguir, pela Defensora foi dito: MM Juiz, desisto da inquirição das testemunhas Antonia do Nascimento, Sebastião da Silva e Priscila do Nascimento, o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: “ MM Juiz, JAIR TEODORO FILHO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2014, por volta das 17h00, na Rua Valdemar Saturnino Rodrigues, n.º 315, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Leme, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, com ânimo homicida, exercidas com emprego de arma de fogo contra a vítima Edson Tadeu Ramos, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente ao ofendido, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia, o réu ofereceu resposta à acusação. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o réu. Encerrada a instrução processual, não restaram dúvidas quanto aos fatos descritos na denúncia. Preliminarmente, deixo de requerer a vinda aos autos do laudo anteriormente requisitado, em razão dos elementos de prova acostados até o momento, da ausência de expedição do ofício solicitado, da prova suficiente da ameaça e em atenção ao fato de que o réu encontra-se encarcerado por significativo lapso temporal. A materialidade encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04) e pelos depoimentos coligidos aos autos. A autoria delitiva, por sua vez, restou sobejamente demonstrada. Em juízo, a testemunha Adriano Badin confirmou a conduta perpetrada pelo réu, narrando com detalhes os acontecimentos. Disse que, na data dos fatos, teve contato com a vítima na Santa Casa de Leme/SP, oportunidade em que narrou que indivíduo não identificado se dirigiu ao estabelecimento comercial “Serralheria Nelfer” e anunciou o assalto. Aduziu que, em seguida, empunhando um revólver, o denunciado exigiu que Edson lhe entregasse malote contendo o pagamento dos funcionários.  Narrou que o ofendido não estava em posse do malote e que portava apenas a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. Na sequência, a vítima asseverou que o denunciado apontou o revólver para sua cabeça, dizendo: “Isso não é dinheiro!” e “Você vai morrer!” Edson, num impulso, tentou tirar a arma com a mão, ao que o denunciado, pretendendo matá-lo, puxou o gatilho. Em razão do disparo, o ofendido aparentava lesões na mão e orelha direitas. Cumpre ressaltar que as declarações do miliciano foram uníssonas e uniformes, não existindo qualquer razão para se desconsiderar os depoimentos prestados. Nesse sentido, os seguintes julgados: "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286-7) "Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição." (RT 614/2576). Por fim, a vítima em momento algum se desviou de suas primeiras declarações, descrevendo a ação criminosa como noticiada na denúncia. Aduziu que, na data dos fatos, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial em que exercia suas atividades, oportunidade em que o denunciado compareceu ao local portando arma de fogo e determinou que entregasse “o montante guardado para efetuar o pagamento dos funcionários, caso contrário iria ceifar a sua vida”. Disse que, na oportunidade, entregou a quantia de R$ 150,00, ocasião em que o réu colocou a arma em seu rosto, dizendo: “Isso não é dinheiro!” e “Você vai morrer!” Afirmou que, num impulso, tentou tirar a arma com a mão, ao que o denunciado, pretendendo matá-lo, puxou o gatilho. Narrou que, em razão do disparo, sofreu lesões na mão e orelha direitas. Contou que, ato contínuo, Jair e seu comparsa subtraíram a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e empreenderam fuga. Asseverou que reconheceu prontamente o réu, uma vez que fazia uso de aparelho, possuía tatuagem peculiar e o timbre de voz era o mesmo. Disse, ademais, que o mesmo relógio utilizado pelo réu foi posteriormente visualizado em fotografias na internet. Assim, suas declarações encontram-se em sintonia com os demais elementos de prova, razão pela qual não é possível desacreditar de sua narrativa. Nesse sentido: “No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135).” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Editora Forense, 6ª edição, p. 343). A jurisprudência tem entendido da mesma forma: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.”  (HC 143681 / SP, Min. Rel. ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, data do julgamento: 15/06/2010, DJe 02/08/2010) Urge frisar, ainda, que, se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele. Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas.” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010). Ressalte-se que, em juízo, o réu negou a prática delitiva. Ora, o princípio in dubio pro reo não pode, jamais, ser interpretado de forma extrema, sob pena da sociedade se ver, costumeiramente, entregue à prática de delitos. Assim, respeitada a condição do interrogatório como meio de defesa e o fato de que o perjúrio não é crime no Brasil, observo que o réu falta com a verdade. Edilson Mougnot Bonfim afirma que “no dia do interrogatório, como no dia do crime, o delinqüente apresenta-se de forma diversa do dia-a-dia. Não é a estampa do cotidiano, é o produto da elaboração apropriada àquela data. (...) quando culpado, apresenta-se um ator a encenar uma estória criada: a da falsa inocência.” (“JÚRI – DO INQUÉRITO AO PLENÁRIO”, pg. 147). Sob tais premissas, não se pode basear a r. sentença na versão contraditória do réu em Juízo. Ora, a versão exculpatória, além de eivada de contradições, sequer representa resquício de prova para confronto com os convincentes e coerentes depoimentos acostados ao feito. Ao olharmos atentamente os argumentos utilizados pela defesa, lembramo-nos da lição de Giuseppe Bettiol, ao afirmar que “a história dos erros judiciários é muitas vezes a história dos erros sobre a apreciação dos resultados da prova por parte do juiz” (Apud Daria Martins de Almeida, O livro do jurado, 1 ed., Coimbra, Livr. Almedina, 1977, p. 94) Não obstante isso, tenta a defesa desacreditar os depoimentos colhidos em sede policial e em juízo. Verifica-se, entretanto, que são depoimentos uníssonos, devendo-se ressaltar que os ouvidos não tinham motivos para acusarem o denunciado indevidamente. Os testemunhos defensivos, por outro lado, são incoerentes e não devem ser acolhidos, pois em nada infirmaram a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do réu. Desse modo, reputa-se de todo inviável a absolvição, restando isolada nos autos a tese defensiva, posto que devidamente comprovadas autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agiu o acusado, sem que deva incidir na hipótese qualquer causa excludente de ilicitude. Passo às considerações acerca da dosimetria da pena e do regime de seu cumprimento. Na primeira fase de fixação da pena, verifico que a pena base deve ser aplicada no mínimo legal, em atenção ao teor da Súmula 444, do STJ. Na segunda fase da aplicação da sanção penal, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a valorar. Na terceira fase de aplicação da pena, deve-se reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzindo-se a pena em metade. Não poderá haver a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, pois o delito foi praticado com “violência ou grave ameaça à pessoa” (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Por fim, o regime inicial da pena deverá ser o fechado, observado o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. Nesse diapasão, urge ressaltar que a fixação do regime inicial para o cumprimento de pena deve seguir os critérios estabelecidos pelos artigos 33 e 68, do Código Penal, em razão do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal violar os princípios da individualização da pena, do juízo natural e da isonomia. Isso porque a nova lei fundiu em uma etapa a fase judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, o Juiz poderá promover de regime o condenado sem atentar para a análise de seu mérito, dispensando eventual exame criminológico, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, razão pela qual viola o princípio da individualização da pena e do juízo natural (artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais). Do mesmo modo, a norma viola o princípio constitucional da isonomia, uma vez que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento diferente (v.g., pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito, ao passo que o condenado que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais). Em assim sendo, não deve incidir a progressão de regime automática, como preceitua o § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, sob pena de nulidade absoluta da sentença, por ofensa aos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia. Posto isto, requeiro seja o réu condenado nos exatos termos da denúncia. Pela Defensora foi dito: “ MM Juiz, a ação merecer ser julgada improcedente por falta de provas robustas de ter sido Jair o autor do crime. A palavra da vítima merecer ser usada com cautela, eis que restou demonstrado na audiência de instrução e julgamento a implicância que o acusado sofria em relação de ter algumas tatuagens em seu corpo. No dia do crime a vítima não mencionou ao policial que seria Jair o autor do crime, somente mencionou após um mês na  delegacia que inclusive alegou ao juiz que a filha retirou fotos de Jair comum a arma de fogo mas que não provou comprovas robustas. Ao contrario da defesa que trouxe e justiça a prova de que Jair não tinha a tal de tatuagem de palhaço, conforme depoimento do tatuador e da sua agenda, que se encontra nos autos. Ademais, as testemunhas de defesa são unanimes em dizer que Jair estava na casa de sua amasia eis que a mesma acabara de ter um filho recém nascido, não podendo fixar sozinha. É normal a intenção da vítima em prejudicar alguém pelo ocorrido, por ser normal do ser humano (um erro) ou a revolta de ter seu comércio roubado. O fato é que a vítima no dia doa crime não mencionou a nenhuma autoridade que seria Jair somente o acusando longos dias depois. O acusado sempre foi em todos os atos do processo desde a fase policial sem a presença de advogado porque sabia de sua inocência.  Ficou claro o preconceito que o acusado sofreu e que o seu ex patrão, conforme depoimento de outro funcionário que ainda trabalha no estabelecimento é uma pessoa de não muitos amigos. Apelação nº 0000042-29.2009.26.0424 – 12ª Câmara de Direito Criminal, voto nº 11.621. Ementa: Apelação criminal – furto qualificado pelo concurso de pessoas (artigo 155, § 4º, inciso IV, do CP) recurso ministerial – pedido de condenação nos exatos termos da inicial acusatória – inadmissibilidade – ausência de prova seguras da participação do apelado no crime – mantida absolvição – in dubio pro reo. Inexistindo provas segura quanto á autoria, impõe-se  absolvição do agente. Recurso desprovido. Ementa: Apelação criminal roubo majorado. Absolvição. Possibilidade de fragilidade do contexto probatório. Provas duvidosas acerca da autoria in dubio pro reo. Para a condenação exige-se a certeza e a segurança da autoria e materialidade delitiva, não bastando à existência de meros indícios. A dúvida conduz á absolvição, em face do principio in dubio pro reo (TJMG. Ap. Criminal 1.0024.10.107 178-5/001. Rel. Desembargador Doorgal Andrade J.29/09/2010. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos.  O Ministério Público ofereceu denúncia contra Jair Teodoro Filho, qualificado nos autos, porque no dia 15 de janeiro de 2014, por volta de 17h, na Rua Valdemar Saturnino Rodrigues, 315, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Leme, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, com ânimo homicida, exercidas com emprego de arma de fogo contra a vítima Edson Tadeu Ramos, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes ao ofendido, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Apurou-se, em síntese, que, o denunciado, acompanhado de indivíduo não identificado, se dirigiu ao estabelecimento comercial Serralheria Nelfer e anunciou o assalto. Em seguida, empunhando um revólver, exigiu que Edson lhe entregasse malote contendo o pagamento dos funcionários. O ofendido sustentou que não estava em posse do malote e que portava apenas a quantia de cento e cinquenta reais em espécie. Na sequência, o denunciado apontou o revólver para a cabeça da vítima, dizendo: “Isso não é dinheiro!” e “Você vai morrer!” Edson, num impulso, tentou tirar a arma com a mão, ao que o denunciado, pretendendo matá-lo, puxou o gatilho. Em razão do disparo, o ofendido sofreu lesões na mão e orelha direitas, conforme laudo a ser oportunamente acostado aos autos. Ato contínuo, Jair e seu comparsa subtraíram do ofendido a quantia de cento e cinquenta reais e empreenderam fuga. O delito de latrocínio somente não se consumou em razão da rápida reação de Edson e do pronto socorro recebido. A denúncia foi recebida e decretada prisão preventiva (fls. 25/26). O réu foi citado pessoalmente (fl. 30) e apresentou resposta à acusação (fls. 37/42). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 81/82). Nesta data foi inquirida a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e cinco testemunhas arroladas pela defesa e, em seguida foi colhido o interrogatório. Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, sustentou a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, em regime mais benéfico. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva estatal, pois a dinâmica dos fatos restou devidamente comprovada não somente pelo que se apurou em inquérito, mas também, e principalmente, pela prova coligida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa. A materialidade do crime de latrocínio está demonstrada pelo boletim de ocorrência, declarações da vítima e prova testemunhal. A autoria também é certa. A vítima narrou que, no dia dos fatos, foi abordada por uma pessoa em sua empresa que, de arma punho, anunciou um assalto e lhe exigiu dinheiro. O ofendido era dono da empresa. O criminoso, na oportunidade, segundo a vítima, pediu expressamente o envelope e disse que ia matá-la. A vítima respondeu que dispunha de apenas R$ 150,00, tendo o criminoso replicado que aquilo não era dinheiro. Na sequência, o agente colocou o revólver na cabeça da vítima. O ofendido, então, encostou sua mão, com o intuito de se defender e afastar o revólver, quando então houve um disparo de arma de fogo. O ofendido narrou que o referido disparo atingiu sua orelha, causando escoriações, assim como a mão direita. Disse também que precisou dar pontos na orelha, para sanar o machucado, bem como na mão, observando que o osso trincou, tendo necessitado de curativo por aproximadamente trinta ou quarenta dias. No que se refere à autoria, o ofendido reconheceu, com segurança, o acusado, o qual trabalhara em sua empresa. Assim o fez porque, embora estivesse de capacete (que não encobria todo o rosto), o ofendido visualizou o aparelho nos dentes do criminoso, idênticos aos utilizados pelo réu. Ainda, visualizou com clareza uma tatuagem marcante na altura do pescoço, conforme fotografias de fl. 10. Ademais, a vítima reconheceu o acusado pela voz, pois, como visto, ele trabalhara na empresa. Além disso, a vítima o identificou pela cor da pele, parda, e pela altura, mais ou menos equivalente à própria. De mais a mais, conforme definição precisa de Guilherme de Souza Nucci, reconhecimento é o ato pelo qual uma pessoa admite e afirma como certa a identidade de outra ou a qualidade de uma coisa (Código de Processo Penal Comentado. 13. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 549). Na fase policial, observa-se que foram atendidas as formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal (fls. 06/07), o que se ratificou em juízo. Por fim, observa-se que a vítima efetuaria pagamento naquele dia. Por isso, o réu, que prestou serviços na empresa, dispunha de tal informação, outro elemento seguro da autoria, pois ele escolheu exatamente o dia 15 para praticar o crime. É certo que o réu negou, dizendo que sofria preconceito em razão de tatuagem e que, no dia dos fatos, estava com a companheira, cuidando do filho. No entanto, a negativa não se sustenta. De início, cumpre observar que a tatuagem no pescoço, um zumbi ou uma caveira – seja lá o que for – já estava presente no acusado quando ele ainda trabalhava na empresa. A vítima não teria motivo algum para inventar isto. Ademais, a própria mãe do réu, contradizendo os depoimentos das outras testemunhas, assinalou que seu filho sofrera preconceito na empresa também por aquela tatuagem. As testemunhas de defesa, de forma extraordinariamente precisa, conseguiram dizer que referida tatuagem foi executada no dia 08 de fevereiro de 2014. No entanto, curiosamente, ninguém sabia falar sobre a data das outras tatuagens. Nem mesmo o réu, que escolheu e fez todas as tatuagens, sabia precisar a data das demais, o que é mais do sintomático. Com efeito, tentar fazer crer que a tatuagem foi feita depois do dia 15 de janeiro, mais especificamente no dia 08 de fevereiro de 2014, é medida que busca única e exclusivamente afastar a responsabilidade do réu, o que não é aceitável. Por fim, o próprio tatuador, Vinícius, mencionou que se lembrava da tatuagem porque havia anotação na agenda. No entanto, indagado a respeito pelo douto Promotor de Justiça, respondeu que havia menção a tatuagem na mão, e não no pescoço. Desse modo, embora ele tenha dito que executara tatuagem no pescoço, não era isto o que constava em suas anotações. E como o tatuador executava quatro tatuagens por dia, em média, realmente é de pouquíssima credibilidade o depoimento prestado. Quanto ao horário do crime, irmã e companheira tentaram, em vão, sinalizar que o acusado estava em casa, cuidando do filho. No entanto, a própria irmã disse que se encontrou com ele apenas 17h30min ou 17h40min, ou seja, depois dos fatos. A mãe, emocionada, disse que seu filho nunca se envolvera em fatos ilícitos. No entanto, o próprio acusado admitiu que, quando menor de idade, comprara três munições de revólver, o que é objeto do processo nº 0000929-64.2014.8.26.0318, em fase de processamento. Isto foi dito não para incriminá-lo, mas apenas para desconsiderar a afirmação da mãe, segundo a qual seu filho nunca havia se envolvido com ilicitude. Nesse ponto, cumpre observar que o réu, de forma pouco crível, disse que faria uma “correntinha” com a munição, o que é, para dizer o mínimo, muito suspeito. Mais provável que, como se apurou, ele utilizasse munição para praticar crimes, como no caso em apreço, em que, além de subtrair coisa alheia móvel, efetuou disparo de arma de fogo na vítima, no contexto da subtração, cuja morte não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade, consistentes na rápida reação do ofendido e do pronto socorro recebido. Observo, por fim, que o réu nega a autoria. No entanto, ainda que não a negasse, não se cogita de legítima defesa, à falta de requisito fundamental, qual seja, a agressão injusta, exigência do art. 25, do CP. Nesse sentido: A legítima defesa é causa objetiva de exclusão de injuridicidade. Só existe objetivamente, isto é, quando ocorrem, realmente, seus pressupostos objetivos. A injustiça da agressão é um dos requisitos indispensáveis à sua configuração. Daí por que, além de existir a agressão, é necessário que essa seja injusta, ou seja, que represente conduta não autorizada pelo Direito (RT 538/394). Assim, ainda que tenha havido brevíssima reação da vítima, essa reação, por óbvio, estava plenamente justificada pelas circunstâncias, de maneira que não se configurava ato contrário ao Direito, isto é, agressão injusta, a dar ensejo à legítima defesa sucessiva. Reconhecida então a prática do crime de latrocínio tentado, passa-se à fixação da pena. Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), nada há que recomende exasperação. O réu é primário e portador de bons antecedentes. A subtração de dinheiro é elemento que integra o tipo penal e, à falta de valor significativo, não permite a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal: vinte anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Não há agravantes e eventuais atenuantes não permitem a redução da pena para patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, diante da tentativa, e à luz do critério legal de proximidade da consumação (art. 14, parágrafo único, do Código Penal), diminui-se a pena de metade, pois o acusado, além de consumar a subtração de dinheiro, aproximou-se do resultado morte. Com efeito, é certo que foi apenas um único disparo. No entanto, o disparo acertou a orelha do ofendido. Desse modo, sem dúvidas que, por questão de centímetros ou mesmo milímetros, seria atingida a cabeça da vítima, o que possivelmente lhe provocaria a morte. Assim, diante de tais particularidades, reduzo a pena de metade, chegando-se a dez anos de reclusão e pagamento de cinco dias-multa. Diante do montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o fechado. Por fim, considerando o quantum de pena ora imposto ao réu, bem como a periculosidade concreta demonstrada na ação criminosa, pois por muito pouco a vítima não recebe um disparo de arma de fogo na cabeça, com risco concreto de morte, nego o direito de recorrer em liberdade, mantida a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Ante o exposto, condeno Jair Teodoro Filho, qualificado nos autos, à pena de dez anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de cinco dias-multa, no piso legal mínimo, como incurso no artigo 157, § 3º, in fine, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento. O réu responde pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo. NADA MAIS. Para constar, eu _____ (Elizete Regina Pacagnelli), assistente judiciário, digitei e procedi à impressão. 
 
MM. Juiz:                                                 Promotor de Justiça:

Defensor (a):                                                 

Réu (é):                                                                                                                           


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA