0003576-04.2005.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... pois não resultou demonstrada a autoria do crime de roubo majorado que lhes está sendo imputado.
Portanto, conclui-se não haver provas no sentido de ensejar uma condenação criminal.
Não há nenhuma prova produzida em juízo a assentar a prática do roubo pelos ora réus.
Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base apenas nas narrativas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
0003576-04.2005.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003576-04.2005.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Carlos Alberto Pereira e outros



Conclusão
Em 27 de janeiro de 2016, faço estes autos conclusos a Exma. Dra. Mariana Tonoli Angeli, MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Jardinópolis. Eu, ___________, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




Vistos,


CARLOS ALBERTO PEREIRA, vulgo “Magrão”, WESLEY THIAGO HANZI, vulgo “Rosca”, MARCELO APARECIDO JÚLIO e FLÁVIO HENRIQUE GIORA foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2005, por volta das 03h00min, na Rua Marechal Deodoro, nº 54, Centro, nesta Comarca e cidade de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, mediante violência à pessoa, coisas alheias, consistentes em 51 (cinquenta e um) revólveres calibre 38, com capacidade e cinco e seis tiros e cerca de 700 (setecentas) munições de mesmo calibre, pormenorizadamente descritos, de propriedade da empresa-vítima Solução Segurança e Vigilância LTDA. 
Segundo apurado, em data anterior aos fatos, os denunciados, previamente ajustados, pretendendo cometer o crime de roubo, procuraram Wellington Ferreira da Silva tentando obter uma arma de fogo “fria”, sem numeração ou registro. Wellington e o denunciado Flávio eram amigos e este lhe confidenciou que tal arma seria utilizada para a prática de um roubo na empresa-vítima, empresa para qual ele, Flávio e Marcelo prestavam serviços como vigilantes à época dos fatos. 
Na ocasião, então, Wellington indagou como se daria o roubo, momento em que Carlos Alberto, que conduzia o veículo em que os denunciados se encontravam, disse que seria ele quem iria executá-lo. Não obstante, Flávio, ainda, começou a contar detalhes de como tal crime seria praticado, dizendo que primeiramente chamaria o vigilante que trabalhava no local durante o turno da noite até o portão, o rendendo, amarrando-o e prendendo-o. Na sequência, serraria as grades do cômodo onde se encontravam as armas e munições, as subtraindo do local. 
Assim, na data dos fatos, os denunciados portando arma de fogo e grosso calibre, ingressaram na sede da empresa-vítima, renderam, amarraram e prenderam o vigia Edson Alves de Oliveira em um banheiro, cerraram a grade de proteção, arrombaram o vidro de um banheiro improvisado como cofre, e de lá subtraíram as mencionadas armas de fogo e munições, após o que se evadiram do local na posse mansa e pacífica dos objetos roubados. 
Salienta-se que o roubo se deu exatamente como narrado pelo denunciado Flávio e Wellington, e que os invasores sabiam exatamente onde se encontravam as armas e as munições subtraídas. 
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2011 (fls. 339/340).
Citados (Flávio as fls. 381/vº e Carlos as fls. 393), apresentaram defesa escrita (Marcelo a fls. 361/373 – Flávio a fls. 433/435 – Wesley a fls. 396/411 – Carlos a fls. 446).
Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa de Marcelo, duas testemunhas pela defesa de Wesley e duas testemunhas arroladas pela defesa de Flávio, ao final os réus foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, apresentadas alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu pela improcedência da ação, para absolver os acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não restar comprovada a autoria delitiva (fls. 559/565).
As Defesas dos réus reiteraram o pedido feito pelo I. Representando do Ministério Público, como medida de Justiça (Flávio e Marcelo as fls. 571/572 – Carlos Alberto as fls. 575 – Wesley as fls. 580). 
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/14, 92/95), pelo auto de exibição e de apreensão de fls. 15, pelos registros das armas (fls. 19/31), pelo controle das munições (fls. 40/45), pelo exame pericial do local (fls. 80/82), pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 204/205), bem como pela prova oral colhida no decorrer do processo. 
No entanto, a autoria do delito não restou satisfatoriamente comprovada, se não vejamos: 
O réu Marcelo Aparecido Júlio, na fase inquisitiva, relatou que há dois meses aproximadamente, por volta das 23h00min, estava em sua residência com seu amigo Flávio, o qual namora a irmã da sua cunhada, momento em que chegaram a sua residência, conduzindo um Fiesta, na cor azul, “Rosca” e um outro indivíduo, popularmente conhecido como “Magrão”, tio de Wesley. Seu amigo “Rosca” lhe perguntou se tinha uma arma, pois sabia que trabalhava como segurança, sendo que esta era para seu tio que acabará de sair da cadeia e a utilizaria para a defesa pessoal e fazer uma “fita”. Informou então que não possuía uma arma de fogo, mas se recordava que seu amigo Wellington, certa vez, o ofereceu uma arma, razão pela qual o procuraram. Foram até o local de trabalho de Wellington e “Magrão” conversou com ele, em seguida, saiu na condução do veículo sozinho, para buscar a arma. Após cerca de cinco minutos, Wellington voltou e disse que sua mãe estava em casa e não poderia pegar a arma, além do que, havia outro indivíduo interessado na mesma. Informou que se manteve afastado, pois sua sogra mora por ali perto, não sabendo informar o teor da conversa de “Magrão”, Wellington e Flávio. Ficou sabendo do roubo ocorrido na empresa em que Flávio trabalha no mesmo dia, porém, no período da tarde, ocasião em que foi conversar com Flávio na própria empresa, mas o mesmo estava em serviço. Posteriormente, conversando com André, que trabalha no setor do RH da empresa, este lhe disse que a Sra. Carmen, proprietária da empresa, estava desconfiada de um indivíduo que atende por “Pita”, presidente do sindicato dos vigilantes, que havia comandado uma invasão em uma das filiais da empresa. Além disso, a empresa estaria respondendo por cerca de trezentos processos trabalhistas e estava endividada, razão pela qual de início avaliou tratar-se de um golpe. Na segunda-feira, encontrava-se em sua residência, momento em que foi preso por policiais, em virtude de uma suspeita de seu envolvimento com Flávio na prática do crime. Afirmou que somente levou os indivíduos até o barracão, sendo que se houve algum acerto entre eles foi daquele momento em diante. Afirmou que foi constantemente pressionado por “Rosca” e Flávio a não contar nada sobre o que ocorreu no dia em que foram até o barracão, sob ameaça de morte. Disse ainda que a todo o momento Flávio demonstrava bastante tranquilidade e exibia seu extrato bancário, que tinha R$ 1.060,00 (um mil e sessenta reais), apesar de não receber desde agosto ou setembro. Por fim, disse que trabalha como porteiro no Jardim Park Hotel, e apenas estava usando uma camisa preta, pois Flávio havia a esquecido em seu carro (fls. 70/71). Em juízo, negou ter praticado o delito de roubo em questão. Afirmou conhecer os demais réus e Wellington, no entanto não teve contato com o último no dia dos fatos. Declarou que, bem antes dos fatos, tinham procurado Wellington para pegar uma arma, mas não era pra praticar o crime de roubo, apenas para o tio de Wesley que estava com alguns desafetos. Alegou que está respondendo por este processo e por um de receptação. Informou ainda que trabalha atualmente como corretor de carros (fls. 552). 
O réu Wesley Thiago Hanzi, na fase inquisitiva, relatou que em certo dia, por volta das 23h00min, foi até a residência de Marcelo devolvesse um tênis tomado emprestado do mesmo, que estava na companhia de seu tio Carlos, vulgo “Magrão”. Disse que seu tio, sabendo que trabalhava como segurança particular, perguntou ao mesmo se ele possuía uma arma de fogo. Na casa de Marcelo também estava Flávio. Foi alegado por Marcelo que não tinha a arma, mas lembrava que um conhecido, de nome Wellington, possuía uma, razão pela qual resolveram leva-los até o local de trabalho dele. Todos foram juntos no veículo Ford/Fiesta, cor azul, de propriedade de seu tio “Magrão”, sendo que quem conduziu o veículo foi Flávio, Chegando ao barracão de frutas, onde Wellington trabalhava, Flávio “Magrão” e Marcelo conversaram com ele e pediram para comprar a arma, sendo informado por Wellington que não estava com a arma, mas pegou o veículo emprestado e voltou cerca de alguns minutos depois dizendo que não havia conseguido a pegar, pois sua mãe estava na sala e já havia outra pessoa interessada na mesma. Posteriormente, deixaram Flávio e Marcelo em suas residências e foram embora. Não lhe foi informado pelo seu tio nada a respeito da conversa que teve com Wellington, apenas lhe disse que queria a arma porque tinha alguns desafetos que estavam o ameaçando. Depois de dois meses seu tio foi preso em flagrante em razão de uma participação de um sequestro, mas logo foi solto. Por fim, informou que ficou alguns dias com Marcelo e Flávio na cadeia, sendo que o primeiro estava transtornado e falava em se matar, ao passo que o segundo estava mais tranquilo (fls. 72). Em juízo, negou ter praticado o delito de roubo, tão pouco conhecer a empresa vítima. Afirmou conhecer os réus e, no dia dos fatos, apenas se recorda de ter ido ao baile do Havaí à noite e retornado para casa. Declarou conhecer Wellington, pois estudou com ele. Informou trabalhar em uma empresa de moto, nesta cidade, e não estar sendo processado (fls. 552). 
O réu Flávio Henrique Giora, na fase inquisitiva, relatou a mesma versão que Wesley, alegando que jamais comentou com alguém que pretendia roubar a empresa, onde trabalhava, afirmando que a mesma passa por vários problemas e esta sofrendo vários processos trabalhistas por ex-funcionários, não pagando o salário do declarante desde setembro, no entanto paga esporadicamente valores incertos. Afirmou ainda que ficou sabendo que Pita, presidente do sindicato dos vigilantes, invadiu a matriz da empresa, mas nunca manteve contato com ele (fls. 74/75). Em juízo, negou ter praticado o delito de roubo. Afirmou trabalhar na empresa e, no dia dos fatos, foi trabalhar no turno da manhã e tomou conhecimento dos fatos ao abordar o vigilante noturno Edson. Alegou que seu nome foi envolvido no processo, em decorrência dos policiais tomarem conhecimento de que Wellington e Jean possuíam uma arma e os mesmos serem forçados a prestarem depoimentos falsos. Disse conhecer apenas o “Rosca” e o tio dele conheceu no dia dos fatos. Informou que não teve contato com os réus no dia, pois estava trabalhando como segurança em uma festa no Serib. Declarou ainda que atualmente trabalha em uma empresa de “auto car” (fls. 552). 
O réu Carlos Alberto Pereira, na fase inquisitiva, negou a prática do delito não possuindo nenhuma participação, direta ou indireta, no mesmo. Negou ainda conhecer as pessoas de Wellington, Flávio, André e Marcelo, sendo que Wesley é sobrinho da sua mulher, e, através dos familiares, soube que ele havia se envolvido no roubo da empresa de vigilância objeto de apuração, contudo não tem nenhuma relação com tal crime. Afirmou estar preso por um crime de sequestro e não possuí nenhum envolvimento com o comando conhecido por PCC (fls. 197/198). Em juízo, negou ter praticado o delito em questão, afirmando que estava preso na época dos fatos, pelo crime de sequestro. Não sabe dizer o motivo de seu nome estar envolvido com os fatos em questão. Afirmou conhecer apenas o réu Wesley, que era seu sobrinho (fls. 552).
A vítima, Edson Alves de Oliveira, na fase inquisitiva, à época dos fatos, era vigilante da empresa Solução Vigilância e Segurança, porém no dia 19 de janeiro de 2006 demitiu-se da empresa. Informou que estava trabalhando no local dos fatos, momento em que escutou um barulho nos fundos e foi averiguar. Ao chegar aos fundos do imóvel, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava portando uma arma de fogo. Renderam-no, o amarraram pelos braços e em seguida perpetraram o roubo da armas, bem como do dinheiro que possuía, ou seja, R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). O delito demorou em torno de uma hora e meia e, somente após conseguiu se libertar de um banheiro em que foi colocado. Um indivíduo estava trajando bermuda e jaqueta com capaz e o segundo utilizava-se de uma capa de chuva e também um capuz. Não chegou a ver os rostos dos meliantes. Informa que o que trajava bermuda era gordo, de altura aproximadamente 1,70m e o segundo era um pouco mais alto e magro. Disse que manteve conversa por pouco tempo com os meliantes, sendo que apenas disseram “nós sabemos o que queremos”.  Não sabe informar onde as armas estavam acondicionadas, posto que não lhe foi permitido entrar em tal dependência (fls. 95). Em juízo, corroborou a versão apresentada anteriormente, porém alegou não ter conhecimento de como eles adentraram no local. Negou conhecer ou reconhecer as pessoas que lhe assaltaram, afirmando que em momento algum lhe direcionaram pelo nome. Afirmou ainda que os indivíduos sabiam já onde as armas estavam. Informou que os assaltantes permaneceram no interior da empresa por cerca de trinta minutos. Negou ter na empresa sistema de monitoramento por câmeras ou cercas elétricas. Negou ainda trabalhar armado. Declarou que o roubo aconteceu por volta das 03h30min. Dos réus, alegou apenas conhecer Flávio, acrescentando que nenhum dos assaltantes possuía o porte físico do acusado Flávio (fls. 552). 
A testemunha de acusação, Carmen Regina de Agostin, na fase inquisitiva, relatou que é proprietária da empresa Solução e Vigilância, nesta cidade e, no dia 19/11/2005, por volta das 05h45min, recebeu um telefonema de seu inspetor, Sr. Joilton, lhe informando que a empresa havia sido assaltada, ou seja, tinham arrombado a sala de armas através do vitrô do lado de fora, no entanto não sabia informar o que havia sido subtraído, porquanto o acesso à sala é restrito a uma área administrativa, que fica fechado quando não há expediente e as chaves ficam em poder do gerente operacional Ademar Charallo. Em decorrência disto, deslocou-se até o local. Chegando à empresa  declarante deparou-se com o vigia Flávio Giora, o qual assumiu seu turno do dia, às sete horas da manhã e Edson, o vigilante que trabalhou à noite, se deslocou até a Delegacia de Polícia, pois foi rendido, durante a madrugada, por dois indivíduos, os quais, mediante grave ameaça, utilizando-se de uma arma de fogo de cano longo, tipo calibre doze, o trancaram no banheiro dos fundos. Desta forma, serraram a grade de vitrô da sala de armas e adentraram no cômodo. Ao avaliar que as armas foram subtraídas se deslocou até a Delegacia de Polícia para as providências cabíveis e retornaram ao local, acompanhados da perícia, ocasião em que abriram a sala de armar para o exame pericial e confirmaram a subtração de várias armas de fogo que ali estavam, além de munições e rádios comunicadores. Após a realização da perícia, fizeram a contagem das armas subtraídas e sua respectiva numeração e verificaram tratar-se de cerca de quarenta e nove armas de fogo, em regra, calibre 38, com capacidade para cinco e seis tiros, setecentos cartuchos de munição calibre 38, sendo certo que até o momento não pode apurar a quantidade certa de rádios comunicadores subtraídos, mas afirma que foram em torno de vinte ou vinte e cinco, da marca Motorola. Conversou com Edson, sendo-lhe declarado pelo mesmo que, por volta das 03h00min, escutou um barulho na área dos fundos do imóvel e ao averiguar, foi abordado por dois indivíduos encapuzados, um deles utilizando tênis de marca e portando uma arma tipo calibre 12. Tomaram-lhe o telefone celular e disseram que apenas queriam roubar a empresa, que já estava quebrada. Em seguida, foi amarrado nos punhos e colocado deitado no chão da cozinha, depois foi desamarrado e colocado no banheiro dos fundos, onde permaneceu trancado. Somente saiu do local, após perceber que estava tudo em silêncio e foi até o vizinho da frente para chamar a polícia, pois o orelhão estava estragado. Na sequência, tem conhecimento de que a polícia civil havia coligido algumas informações no sentido de que um indivíduo, de nome Wellington, disse que algumas semanas antes Flávio comentou que estariam à procura de uma arma de fogo para praticar o crime de roubo na empresa. Não tinha, até então, suspeita de nenhum dos funcionários. Informou que a empresa vem sofrendo dificuldades em decorrência de diversas ações trabalhistas propostas pelo sindicato. Em decorrência de desentendimentos com o sindicato, houve uma invasão de aproximadamente quarenta pessoas no escritório situado em Ribeirão Preto. Nesta ocasião foram quebrados móveis, uma secretária foi agredida e, juntamente com sua filha, foi ameaça da por José Ângelo Pita. Alega acreditar que está sendo vítima de um conluio para a Empresa (fls. 83/84). Em juízo, corroborou superficialmente os fatos narrados anteriormente, alegando que possuía cerca de 69 (sessenta e nove) armas de fogo, todas legalizadas e registradas. Afirmou que os réus adentraram no imóvel pela janela do banheiro e não chegaram a adentrar pelo interior, pois, para isso, teriam que arrombar duas portas de segurança e uma grade de ferro. Não se recorda ao certo qual declaração foi prestada por Flávio, em decorrência do lapso temporal transcorrido. Disse que foram subtraídas 54 (cinquenta e quatro) armas de fogo e mais de 35 (trinta e cinco) rádios. Declarou acreditar que Edson ainda mentiu em seus depoimentos na fase policial, principalmente em relação a ter sido assaltado. Além disso, relatou que o vizinho de sua empresa lhe chamou e contou que durante a madrugada daquele dia, ouviu algumas batidas no portão e foi ver o que era, momento em que começou a ouvir barulhos de dentro da empresa. Alegou ainda eu ninguém ouviu seu vizinho no processo. Disse conhecer apenas André e o réu Flávio, os demais desconhece. Recuperou quatro armas de fogo, das quais pediu para mandar para o exército e outras três estão como objetos apreendidos em processos. Alegou que o roubo significou a falência da sua empresa. Atualmente declarou estar afastada pelo INSS, devido aos problemas psicológicos decorrentes dos fatos (fls. 511).

A testemunha de acusação, Jean Ribas, na fase inquisitiva, relatou que trabalha em um barracão de frutas, onde possui como colega de profissão a pessoa de “Welitinho”, identificado como Wellington. Em relação aos fatos, informou que há cerca de um mês, compareceram em seu local de trabalho quatro indivíduos ocupando um Ford/Fiesta, na cor azul ou verde, dentre eles o indivíduo de alcunha “Rosca”, cujo nome é Wesley, Flávio e Marcelo, conhecendo apenas os dois últimos, pois possui vínculo de amizade, no entanto não conhece o indivíduo que estava conduzindo o veículo, recordando-se apenas que era um indivíduo de cor branca, alto, compleição física normal, aparentando 35 (trinta e cinco) anos de idade, cabelos escuros, curtos e lisos. Tais indivíduos estavam à procura de “Welitinho” e foram conversar com ele na esquina. Após cerca de dez minutos, “Welitinho” tomou a direção do automóvel e os demais ocupantes permaneceram no local, a sua espera, tendo o mesmo retornado em torno de dez minutos depois, conversado com os indivíduos e estes ocuparam o veículo novamente e foram embora do local. Tomou conhecimento sobre a conversa de “Welitinho” e os demais indivíduos apenas no outro dia, sendo relatado pelo mesmo que “Rosca”, Flávio, Marcelo e o condutor do veículo havia lhe procurado para que arranjasse uma arma de fogo para a prática de um roubo que estariam planejando realizar na empresa em que Flávio trabalhava, e foi até convidado, mas recusou. Seu colega ainda lhe disse que não arrumou a arma solicitada pelos indivíduos. Afirmou que, após o fato, presenciou “Rosca” e o outro indivíduo em outras duas oportunidades, pelas ruas da cidade, nas proximidades da residência da namorada de Flávio. Reconheceu Carlos como sendo o indivíduo que conduzia o veículo do dia dos fatos. Posteriormente, tomou conhecimento do roubo ocorrido na empresa vítima por meio de “Welitinho”, alegando que dois dias depois ainda visualizou Flávio exercendo suas funções na referida empresa (fls. 52/53). Em juízo, negou ter presenciado o roubo, declarando que apenas conhece os réus Marcelo e Flávio. Negou ainda ter conhecimento se foram os réus que praticaram o roubo a empresa de segurança. Informou que os réus tinham o costume de ir até o barracão chamar Wellington para ir trabalhar com eles aos fins de semana. Não se recorda ainda de os quatro acusados terem comparecido até o barracão para conversar com Wellington sobre o roubo e este não comentou nada consigo, não tendo conhecimento de que o mesmo tivesse envolvimento com crimes de roubo. Reconheceu sua assinatura no seu depoimento na fase policial, porém declarou que não prestou nenhum depoimento, alegando que apenas foi levado até a Delegacia, pois disseram que tinham encontrado um revólver no barracão, ocasião em que lhe disseram para assinar alguns papéis, caso não fizesse, permaneceria preso. Reconheceu ainda sua assinatura no auto de reconhecimento, porém não fez tal reconhecimento. Alegou que não foi ameaçado ou coagido a prestar tal depoimento. Disse que a pessoa que lhe pediu para assinar os papéis era uma pessoa de idade e o Delegado não estava no local. Informou ainda que permaneceu preso na cela por cerca de duas horas, em seguida foi solto (fls. 480). 
A testemunha de acusação, Wellington Ferreira da Silva, na fase inquisitiva, relatou que trabalha como embalador em um barracão de frutas. Há cerca de aproximadamente dois meses atrás, por volta das 23h00min, encontrava-se no barracão trabalhando, momento em que quatro pessoas ocupando um veículo Fiesta, na cor azul, estiveram no local. O condutor do veículo tratava-se de um indivíduo de cor morena, alto e magro, o qual havia dito que acabou de sair da cadeia. Os outros ocupantes tratavam-se de seu amigo Flávio, vigilante de uma empresa de segurança, Marcelo e “Rosca”. Nesta ocasião, tais indivíduos pediram para que ele procurasse uma arma “fria”, ou seja, sem registro e com numeração raspada, sem lhe explicar o motivo. Como tinha muita amizade com Flávio e estava com medo do indivíduo moreno, resolveu sair por alguns minutos e procurar com seus conhecidos uma arma de fogo, no entanto, não conseguiu encontrar. Retornou ao barracão e disse àqueles indivíduos que não havia encontrado a arma de fogo, momento em que Flávio lhe confessou que estavam planejando praticar um roubo na empresa em que ele trabalhava como segurança e que estariam guardados cerca de 200 (duzentos) revólveres. Chegou a perguntar aos indivíduos quem iria praticar o roubo, sendo apontado ao indivíduo moreno. Informou que Flávio ainda lhe disse que pretendiam chamar o vigilante noturno até o portão para rendê-lo, amarrá-lo e depois arrombar o vitrô, cerrando as grades do cômodo, onde as armas estavam guardadas, ou seja, no interior do banheiro, algumas no chão e outras em caixas. Afirmou conhecer o vigilante Edson por intermédio de Flávio, sendo que ambos possuíam vínculo de amizade. Na véspera do feriado do dia 15 de novembro, estava na companhia de Flávio e Marcelo, rumo a uma festa no clube Ipanema, momento em que Flávio passou na casa de Edson e conversou com ele (fls. 55/56). Em juízo, negou ter presenciado o roubo, declarando apenas conhecer os réus Flávio, Marcelo e Wesley, vulgo “Rosca”. Negou ainda ter conhecimento de que os réus estivessem envolvidos no crime de roubo em questão ou ser convidado a participar do mesmo. Não se recorda de os réus terem o procurado para que os fornecesse uma arma de fogo. Declarou já ter trabalhado com os acusados Flávio e Marcelo em uma empresa de segurança para festas. Recorda-se de ter prestado depoimento na Delegacia de Polícia na época, afirmando ainda que foi pressionado pelos policiais a assinar um papel, caso contrário seria preso. Reconheceu sua assinatura nos termos de fls. 56. (fls. 552). 
As testemunhas de defesa, Jean Henrique Roncolato, Elisangela dos Santos, Luiz Leme Filho, André Luis Borges da Silva, José Eduardo Gomes Junior, André Alves Bezerra da Silva, Luis Paulo Loureiro não trouxeram aos autos elementos suficientes para descaracterizar a consumação delitiva, uma vez que não presenciaram os fatos, limitando-se a realizar comentários positivos sobre o histórico pessoal dos réus (fls. 552). 
Ora, Analisando as provas produzidas nos autos, concluo que a improcedência do pedido condenatório formulado na denúncia é medida que se impõe, pois não resultou demonstrada a autoria do crime de roubo majorado que lhes está sendo imputado.
Portanto, conclui-se não haver provas no sentido de ensejar uma condenação criminal.
Não há nenhuma prova produzida em juízo a assentar a prática do roubo pelos ora réus.
Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base apenas nas narrativas prestadas pela proprietária da empresa, e os depoimentos das testemunhas de acusação na fase extrajudicial, porém as próprias testemunhas, em Juízo, apresentaram nova versão, afirmando que não presenciaram os fatos e não prestaram os depoimentos constantes nos autos, alegando que apenas assinaram os documentos, pois estavam sendo ameaçadas. 
Assim, verifica-se que de fato, a materialidade do roubo ocorrido na empresa de segurança ficou evidentemente comprovado, no entanto a autoria delitiva imputada aos réus não restou evidenciada, já que as provas constantes nos autos são frágeis neste sentido. 
Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 09/08/2011 )”.
 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficiam-se, os réus, da dúvida. Impõe-se, pois, suas absolvições – dubitativa -, por insuficiência de provas.
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Diante deste quadro, é de rigor a absolvição dos denunciados em relação aos fatos descritos na denúncia.
III – Decisão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER os réus CARLOS ALBERTO PEREIRA, vulgo “Magrão”, WESLEY THIAGO HANZI, vulgo “Rosca”, MARCELO APARECIDO JÚLIO e FLÁVIO HENRIQUE GIORA do crime imputado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado arquivem-se com as comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Jardinópolis, 11 de março de 2016.


Mariana Tonoli Angeli
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Recebimento - Certidão
Em _______________, recebi estes autos em Cartório. Certifico e dou fé que o registro da r. sentença se deu diretamente através do Sistema de Automoção da Justiça - SAJ/PG.
Jardinópolis, ______________.