0003625-47.2014.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ao pronto socorro porque uma vítima de roubo dizia ter reconhecido um dos 
autores do crime no local. O marido dela, que também estava presente quando o roubo
ocorreu foi informado do fato e também foi ao pronto socorro. Depois ele foi à 
delegacia, onde foi realizado o reconhecimento formal do suspeito.
Em solo policial a vítima Elizabete disse que numa tarde sua família foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003625-47.2014.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003625-47.2014.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Réu:
Marcos Rogério Francino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

Marcos Rogério Francino, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como 
incurso(a) no artigo 157, § 2o, incisos I e II do Código Penal, porque em 5 de 
março de 2011, por volta das 17h30, na Via Taboão, 310, nesta cidade e comarca de 
Barueri, juntamente com terceiros desconhecidos subtraiu para si um relógio e 
aparelhos eletrônicos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra as vítimas Eduardo da Silva Moreira e Elizabete Machado da Silva 
Auto de reconhecimento pessoal foi juntado na fl. 8.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2016 (fl. 61).
O(A) ré(u) foi citado (fl. 64) e apresentou a defesa preliminar (fls. 78/80). Ela 
foi rejeitada e designou-se audiência de instrução (fl. 91).
Durante a instrução foi ouvida a testemunha Marcos Antonio (fl. 101), foi 
homologada a desistência da vítima (fl. 145) e o réu foi interrogado (fls. 171).
As partes apresentaram alegações finais por escrito (fls.184/186 e 191/192).
É o relatório. Decido.
O réu  foi denunciado por roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de 
arma de fogo porque no dia 5 de março de 2011, por volta das 17h30, na Via Taboão, 
310, nesta cidade e comarca de Barueri, juntamente com terceiros desconhecidos 
subtraiu para si um relógio e aparelhos eletrônicois, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Eduardo da Silva Moreira e 
Elizabete Machado da Silva.

      
De acordo com a denúncia, o réu, junto de três comparsas, invadiu a casa das 
vítimas munido de arma de fogo, trancou a vítima Elizabete e as filhas no banheiro,
enquanto agrediam a vítima Eduardo para que lhes entregasse dinheiro. O réu e seus 
comparsas deixaram o local levando dinheiro, joias e aparelhos. Ainda segundo a 
denúncia, anos depois do fato, a vítima acionou a polícia porque suspeitava do réu,
porque o viu no Pronto Socorro do Jardim Silveira e ele a encarava. A vítima 
Eduardo reconheceu o réu na polícia.
Encerrada a instrução, considerando as provas que foram produzidas em juízo, nos 
termos do artigo 155 do CPP, compreendo que o Ministério Público não se desincumbiu
de seu ônus probatório, de sorte que a pretensão punitiva é improcedente.
Foi realizado o reconhecimento pessoal do réu na fase policial (fl. 8) e na ocasião
segundo consta no auto próprio foram observadas as prescrições do artigo 226 do 
CPP, pois o réu foi reconhecido entre outras pessoas que foram apresentadas junto a
ele.
Ainda assim, esse reconhecimento deveria ser repetido em juízo, sob o crivo do 
contraditório, o que não foi possível porque as vítimas não foram localizadas e o 
Ministério Público desistiu da oitiva delas. 
Ademais, o reconhecimento policial só foi realizado quase três anos depois do fato.
O longo tempo decorrido torna o elemento de convicção mais frágil.
O policial militar Marcos Antonio declarou nas duas fases da persecução que certa 
feita foi acionado ao pronto socorro porque uma vítima de roubo dizia ter 
reconhecido um dos autores do crime no local. O marido dela, que também estava 
presente quando o roubo ocorreu foi informado do fato e também foi ao pronto 
socorro. Depois ele foi à delegacia, onde foi realizado o reconhecimento formal do 
suspeito.
Em solo policial a vítima Elizabete disse que numa tarde sua família foi 
surpreendida por um grupo armado, que invadiu sua casa, a depoente e suas duas 
filhas foram trancadas no banheiro e o marido ficou em poder dos assaltantes. Eles 
vasculharam a casa e levaram celulares, roupas e outros objetos, tudo se desenrolou
em cerca de quinze minutos. Anos depois, a depoente estava no pronto socorro e 
achou estranho um homem que a fitava insistentemente. Supôs que ele pudesse ter 
relação com o roubo em sua casa, por isso acionou o tio, que é policial e foi ao 
local abordar o homem. Depois disso, o marido da depoente o reconheceu na polícia.
Eduardo apresentou relato na mesma linha. Seu ex-empregado Robson saíra da casa da 
família fazia pouco quando quatro homens armados chegaram. Eram agressivos e 
trancaram a  esposa e filhas do depoente no banheiro. Passaram a exigir dinheiro e 
a agredir o depoente, pois diziam saber que uma quantia fora sacada do banco 
naquele dia. Eles fugiram levando mil e quinhentos reais, uma pulseira, dois 
celulares, dois Nextel, roupas e outros objetos. Observou bem o rosto dos agentes e
logo após o fato analisou o álbum de suspeitos do setor de investigação, mas não 
identificou nenhum autor do roubo. Anos depois, foi chamado pela polícia porque um 
homem possivelmente envolvido no roubo estava preso e de fato o reconheceu como 
sendo um dos assaltantes. Lembrou que ele lhe desferiu um tapa.
Na polícia e em juízo réu negou a prática delitiva. Nada sabe a respeito. Estava no
pronto socorro quando foi abordado pela polícia e desde o primeiro momento 
esclareceu que nada sabia sobre o roubo. A polícia indagou se conhecia um rapaz 
chamado "Robinho" e o interrogando respondeu que conhecia um Robson, inclusive a 
tia dele também estava no mesmo pronto socorro. Ela foi ter com o interrogando e 
disse que segundo o marido, o sobrinho dela, Robson, participara de um roubo 
ocorrido na casa deles, mas Robson nunca confidenciou nada do tipo ao interrogando.
Como se vê, o comparecimento das vítimas em juízo teria sido essencial para a 
instrução, porque delas dependiam as provas mais importantes. Não consta que tenha 
sido realizada uma investigação por parte da polícia que resultasse noutras 
evidências de ligação do réu ao fato. 
Alguns pontos não restaram esclarecidos no inquérito e não puderam ser explorados 
na instrução pela falta das vítimas, a exemplo do envolvimento de Robson ou 
Robinho, que aparentemente era pessoa do relacionamento das vítimas, mas não foi 
esclarecido qual seria seu eventual papel no roubo, nem consta que tenha sido 
responsabilizado. Vejo, ainda, que aparentemente antes de realizar o reconhecimento

formal na delegacia a vítima Eduardo foi informada da suspeita da esposa e até 
compareceu ao pronto socorro, o que pode ter influenciado em alguma medida o 
reconhecimento.
Em suma, a prova da autoria do réu seria o reconhecimento de uma das vítimas, 
realizado somente em solo policial, quase três anos depois do roubo, a partir da 
suspeita inicial da outra vítima, não porque tenha reconhecido o réu, mas porque 
lhe causou estranheza o modo de olhar dele, o que é muito subjetivo.
É verdade que o réu declarou conhecer um homem chamado Robson, que era sobrinho da 
vítima, mas isso leva ao problema de pouco ter sido expressamente esclarecido a 
respeito de Robson. Deduzo que ele fosse m sobrinho da vítima, contratado para 
fazer algum serviço à família e recaiu sobre ele a suspeita de ter orientado os 
assaltantes, já que eles diziam saber da existência de dinheiro na casa, mas isso é
conjectura que resulta do que cada um disse a respeito dele, nada expressamente 
esclarecido nos autos, tanto é que Robson nem foi mencionado na denúncia.
A rigor, a acusação nem mesmo chegou perto de superar o limite da dúvida razoável, 
de tal modo que o réu deve ser absolvido porque prevalece a presunção de inocência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver o réu 
Marcos Rogério Francino da acusação fundada no artigo 157, §2º, II e 2o-A, inciso 
II do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
P.R.I.C.
Barueri, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

