0003394-90.2016.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON WILLIAN SILVA ARAUJO

CONCLUSÃO – Em 24 de outubro de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0003394-90.2016.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003394-90.2016.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON WILLIAN SILVA ARAUJO

CONCLUSÃO – Em 24 de outubro de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.



Vistos.


JEFFERSON WILLIAN SILVA ARAUJO foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, porque no dia 9 de junho de 2016, na Rua São Caetano, 250, na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, teria subtraído em proveito dele bens móveis pertencentes a Rodrigo Ramos e Osmar do Espírito Santo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação.

Durante a instrução produziu-se prova oral e o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pelo  reconhecimento das atenuantes e benefícios cabíveis, pugnando, ainda, pela declassificação dos crimes. 

Após, os autos vieram conclusos.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A autoria e materialidade exsurgem da análise dos autos.

Com efeito, a vítima OSMAR DO ESPÍRITO SANTO declarou em  que na data dos fatos o réu compareceu no comércio onde trabalha, anunciou o assaltou, ameaçou-a com uma arma de fogo e exigiu que lhe fosse entregue uma quantia em dinheiro. A vítima, amedrontada, entregou ao réu a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro que lhe pertencia, momento em que o réu exigiu mais dinheiro e, diante da negativa da vítima em entregar-lhe outra quantia, o réu a trancou no banheiro e se evadiu do local, sendo capturado alguns minutos após a subtração do dinheiro. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime.

 A vítima RODRIGO RAMOS declarou em juízo que na data dos fatos estava abrindo o comércio ambulante onde trabalha, juntamente com a vítima Osmar, quando ambos foram surpreendidos pelo réu, que adentrou ao local, ameaçou-os com uma arma de fogo, e exigiu que lhe fosse entregue o dinheiro que estava no caixa. A vítima entregou a quantia que estava no caixa, mas o réu, não satisfeito, continuou a ameaçá-los mostrando o tambor do revólver, apoderou-se do dinheiro, cerca de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), trancou as vítimas no banheiro e se evadiu em seguida. Após alguns minutos, a vítima RODRIGO saiu no encalço do réu e durante a busca encontrou uma viatura da polícia, que acabou encontrando JÉFFERSON e o prendeu. Reconheceu o réu com sendo o autor do crime. 

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

 O policial DIEGO ATÍLIO DA SILVA declarou em juízo que que estava em patrulhamento pelo bairro Matão quando encontrou uma das vítimas que lhe comunicou a prática do crime cometido pelo réu, indicando a direção em que o meliante havia seguido. O policial seguiu em direção ao réu e o abordou, com o auxílio da vítima, que permaneceu no local até que fosse acionada outra viatura, pois o réu estava sendo agredido por populares que haviam tomado conhecimento do roubo. Disse que o dinheiro subtraído foi recuperado e a vítima reconheceu o réu como sendo autor do crime.A arma de fogo foi apreendida em poder do réu.

Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer das vítimas ou testemunhas incriminassem falsamente o réu.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007, p. 310), ficando afastada a pretendida nulidade processual aventada pela defesa.

O réu confessou a prática do crimes, confirmando que os praticou em razão de que estava sendo ameaçado por um traficante, afirmando que a arma estava consigo. 

Portanto, ante o reconhecimento do réu pelas duas vítimas e ante sua confissão, é inafastável a conclusão de que o réu é um dos autores do delito.   

     A qualificadora do emprego de arma de fogo restou bem evidenciada pela prova oral acima mencionada, além de ter sido apreendida e periciada (fls. 76/78).

Com uma conduta, o réu cometeu dois crimes, pois subtraiu  bens de duas vítimas, impondo-se o reconhecimento de que se tratou de concurso formal de infrações. Neste sentido, reconhece o Superior Tribunal de Justiça que: “Comete crime de roubo qualificado em concurso formal, o agente que, através de uma única ação, pratica o fato delituoso contra vítimas diferentes. “(STJ - REsp. nº  44.633 - DF - Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini - J. 03.06.97 - DJU 04.08.97),

O crime foi consumado, pois o réu manteve a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça, ainda que por breve lapso temporal.

Nestes termos a condenação do acusado na forma pleiteada pelo Ministério Público é de rigor.

Passo à pena.

A pena-base será fixada no mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Não haverá redução pela confissão, tendo em vista que a pena foi fixada no mínimo legal. 

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de quatro agentes, elevo a reprimenda em 1/3, perfazendo esta 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, dado ao número de crimes (2), perfazendo esta 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o crime praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo contra duas vítimas diversas no mesmo dia, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR JEFFERSON WILLIAN SILVA ARAUJO à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I , por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.   

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

O réu não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de dois delitos de roubo, somada à sua reincidência, está comprovada a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu  no rol dos culpados.

Recomende-se o acusado no local em que está recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 24 de outubro de 2016.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
           Juiz de Direito