0003004-51.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... foi possível identificar as autoras do furto. Ambas foram levadas até a 
Delegacia de Polícia e lá confessaram a subtração da bolsa da vítima. As imagens 
das câmeras de segurança do supermercado eram de boa qualidade, sendo possível 
visualizar com clareza o momento do furto e a placa da motocicleta utilizada pelas 
autoras do delito. 
A qualificadora do concurso de agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

0003004-51.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003004-51.2020.8.26.0032
Réu:
Juliana Oliveira Luz

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

Vistos.

JULIANA OLIVEIRA LUZ, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 155, “caput” e § 4º, inciso 
IV, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial acusatória, em 02 de março de 2019, por volta de 11h45, no 
estabelecimento comercial “Supermercado Rondon”, situado na Rua Conde Francisco, s/
n, no Bairro São João, nesta cidade, a ré, agindo em concurso com Aline Gonçalves 
Pereira, subtraiu para si as seguintes coisas pertencentes à vítima Solange 
Aparecida Dias: a) uma bolsa feminina de cor branca (com quadriculados de cor 
cinza), perfumes diversos, um óculos de sol e um óculos de grau; b) um cartão de 
débito do Banco do Brasil S/A, dois cartões de débito do Banco Santander S/A, um 
cartão de crédito do Banco Santander S/A (em nome de Guilherme Dias de Souza Lima),
um cartão de crédito do Banco Bradesco S/A (em nome de Antônio José Dias), um 
cartão-cidadão, um cartão vale-refeição, uma cédula de título de eleitor, uma 
cédula de cadastro de pessoa física, uma cédula de identidade, uma cédula de 
carteira nacional de habilitação e um molho de chaves; c) um telefone celular da 
marca “Samsung”, modelo J7, de cor dourada; d) a quantia de R$ 60,00.
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2019, conforme decisão de fls. 106.
Foi determinada a citação das acusadas, tendo a ré Juliana, inicialmente, sido 
citada por edital, motivo pelo qual os autos do processo foram desmembrados em 

      
relação a ela (fls. 166). 
Posteriormente, a ré Juliana foi pessoalmente citada (fls. 215) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 220/221). 
Em sede de instrução processual foram colhidas as declarações da vítima e 
depoimento de uma testemunha. Em seguida, a ré foi interrogada (fls. 279/281). 
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça apresentou alegações finais orais 
e requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor também apresentou alegações finais orais e requereu o reconhecimento
da atenuante da confissão, compensando-a com a agravante da reincidência. Postulou 
a fixação de regime inicial aberto, com substituição da pena carcerária por penas 
restritivas de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes ficou 
confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
Interrogada em Juízo, a ré Juliana de Oliveira Luz confessou a prática do crime. 
Admitiu que, na companhia de Aline Gonçalves Pereira, no Supermercado Rondon 
(unidade do Bairro São João), subtraiu a bolsa da vítima. Contou que, após a 
subtração, foram ao Shopping, pegaram a quantia de R$ 60,00 que havia dentro da 
bolsa e abandonaram o restante dos objetos ao lado de um carro que estava 
estacionado em frente a um posto de gasolina. Afirmou que está arrependida e, 
atualmente, trabalha de balconista. Declarou que tem dois filhos, um de 4 anos e 
outro de 10 anos. Respondeu a outro processo, em 2013, envolvendo arma de fogo. 
Mora em São José do Rio Preto.
A confissão da ré está corroborada pelas declarações da vítima e pelo depoimento da
testemunha. 
A vítima Solange Aparecida Dias, ouvida em Juízo, contou que, na data dos fatos, 
estava no Supermercado Rondon no momento em que deixou sua bolsa "nas costa de um 
cadeira" e se levantou para pegar algo para comer. Ao retornar à mesa, notou que 
sua bolsa não estava mais ali. Procurou o segurança do estabelecimento. Através das
câmeras existentes no local foi possível constatar que a bolsa da vítima havia sido
furtada. No mesmo dia do furto, sua bolsa foi encontrada jogada no estacionamento 
de um shopping. Não se recorda exatamente o valor que havia dentro de sua bolsa, 
mas acredita que havia a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais). Não recuperou o 
telefone celular, a quantia citada e um vidro de perfume. Através das imagens de 
câmeras foi possível perceber que o crime foi cometido por duas mulheres que saíram
do supermercado pilotando uma motocicleta. 
O policial civil Marcello Vieira dos Santos, ouvido em Juízo, relatou que, 
juntamente com o policial Rui, foi designado para investigar o crime de furto 
ocorrido no supermercado localizado no bairro São João. Foi possível identificar a 
placa de um veículo e, através dessa placa, foi possível identificar as autoras do 
furto. Ambas foram levadas até a Delegacia de Polícia e lá confessaram a subtração 
da bolsa da vítima. As imagens das câmeras de segurança do supermercado eram de boa
qualidade, sendo possível visualizar com clareza o momento do furto e a placa da 
motocicleta utilizada pelas autoras do delito. 
A qualificadora do concurso de agentes também ficou demonstrada, uma vez a própria 
ré confessou ter cometido o crime juntamente com Aline Gonçalves Pereira. 
Alias, importante destacar que Aline já foi julgada e condenada, por sentença 
transitada em julgado (processo 1500994-91.2019.8.26.0032).
Portanto, as provas produzidas nos autos comprovam que a ré praticou o crime 
previstos no artigo 155, “caput” e § 4º, inciso IV, c.c artigo 29, “caput”, ambos 
do Código Penal.
Dosagem da pena:
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 121/123 – processo de 

execução nº 0001056-40.2016.8.26.0509), que fica compensada com a atenuante da 
confissão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo 
qual torno definitiva a pena em 02 anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Tendo em vista a quantidade da pena, a confissão, bem como considerando que o fato 
delituoso anterior ocorreu há mais de nove anos (crime de posse ilegal de arma de 
fogo - fls.121/122), fixo o regime aberto. Vale destacar também que atualmente a ré
afirmou possuir emprego fixo e cuidar de dois filhos menores. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré JULIANA OLIVEIRA LUZ, 
pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, 
“caput”, ambos do Código Penal, à pena de dois anos de reclusão, no regime inicial 
aberto, e pagamento de dez dias-multa (no valor unitário mínimo).
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade) e mais uma multa 
de dez diárias, no mínimo legal. 
A ré arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada eventual 
gratuidade.
P.R.I.C.
Araçatuba, 17 de dezembro  de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

