0003875-91.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2015
... dois revólveres para a prática do roubo, o que é suficiente para a incidência dessa majorante. Nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003875-91.2015.8.26.0635 - Controle nº 2015/000920
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 4126/2015, Inquérito Policial (Flagrante): 579/2015   - 4126/2015 - 10º Distrito Policial - Penha, 579/2015 - 10º Distrito Policial - Penha

Data da Audiência:
14 de outubro de 2015
Na quarta-feira, 14 de outubro de 2015, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) EWERTON FRASSI SIMOES acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Dr. Rodrigo Schumann Racanicchi, OAB/SP: 286.751. Antes da audiência, pela defesa foi dito: "Defesa ao final. Arrolo como testemunhas as mesmas da acusação, além das testemunhas Lucas Leite dos Santos, rg: 39.302.441-6 , e Paulo Ricardo Gonsalez Bartolazo, RG: RG: 385531795 sem prejuízo de posterior substituição".Na sequência, pelo MM Juiz foi dito: "Não entendo ser o caso de o réu Ewerton Frassi Simões ser absolvido sumariamente, uma vez que não se encontram presentes quaisquer das situações previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal".Presente(s), ainda,  a vítima E.C.G.J. e as testemunhas Alceny, Leandro, bem como as arroladas pela defesa – acima mencionadas. 



Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima e duas testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pela defesa houve a desistência na oitiva das duas testemunhas acima mencionadas – arroladas nesta data, o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Ewerton Frassi Simões, acusado de no dia 16 de maio de 2015, por volta das 21h , na avenida Maria Luiza Americano, 500, Parque do Carmo, São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, haver subtraído, para eles, o veículo GM Astra HB 4P Elegance, placas DMM 8962, avaliado em R$ 22.000,00, uma raquete de tênis, um tablet da marca Apple, dois notebooks das marcas Sony e Samsung, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung Galaxy Note 4 e um aparelho de telefonia celular Iphone 05, da marca Apple, bens pertencentes à vítima Élcio Carlos de Gouveia Junior, que teve restringida sua liberdade durante a prática do delito. A denúncia foi recebida por força da r. decisão judicial proferida a fls.65/66. O acusado foi citado pessoalmente (fls.71/73) e apresentou defesa preliminar. Em sede de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo que o acusado foi interrogado ao final. É a síntese do necessário. Pelo que se depreende dos autos, o pedido formulado pelo órgão ministerial deve ser julgado procedente. A materialidade da infração restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls.32/33 e auto de avaliação de fls.34/35. A autoria, de igual modo, restou evidenciada. O acusado, quando ouvido na fase inquisitorial (fl.09) , optou por permanecer em silêncio. Quando ouvido em juízo, admitiu a prática da infração a ele imputada, tendo praticado o crime junto de outro rapaz; que não utilizou arma para o cometimento do crime, tendo feito apenas simulação. A vítima Élcio Carlos de Gouveia Junior, quando ouvida pelo juízo, informou que no dia dos fatos havia saído de casa junto com sua namorada; que em determinado momento, foram abordados pelo acusado e seu comparsa, sendo que ambos estavam armados; que os infratores anunciaram o assalto, retiraram sua namorada de dentro do veículo; que o colocaram no banco do passageiro e saíram em poder de seu automóvel; que ficou em poder dos infratores por cerca de cinco minutos  ;  que não recuperou a totalidade dos bens ; que experimentou um prejuízo de cerca de quinze mil reais. O policial militar Alceny Cássio Galdino Rocha, quando ouvido pelo juízo, informou que realizava patrulhamento, instante em que visualizou uma moto e um carro Astra, sendo que as pessoas que os conduziam conversavam entre si; que os condutores de tais veículos empreenderam fuga; que logrou êxito em deter o acusado em poder do veículo Astra, após ele ter se envolvido em um acidente de trânsito; que não foi apreendida nenhuma arma em poder do acusado; que o comparsa do acusado não foi localizado O policial Leandro de Lima Costa, quando ouvido pelo juízo, corroborou a versão apresentada pelo policial Alceny. É certo que tanto a vítima, quanto os policiais ouvidos em juízo apresentaram versões seguras e coerentes, não havendo nada que possa retirar crédito de tais versões. Ademais, o próprio acusado confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Comprovadas materialidade e autoria delitivas , de rigor o julgamento procedente do pedido, devendo o réu Ewerton Frassi Simões ser condenado como incurso na regra do artigo 157, parágrafo 2o, incisos I , II e V do Código Penal. É certo que de acordo com o seguro relato trazido pela vítima, restou evidenciada a presença das causas de aumento de pena do emprego de arma, concurso de agentes e privação de liberdade da vítima. Tendo em vista a periculosidade demonstrada pelo agente, bem como o grande prejuízo patrimonial auferido pela vítima, de rigor a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo vedada a conversão desta em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44 do Código Penal. Com relação à dosimetria da pena, há necessidade de aumento na terceira fase  por conta da presença das três causas de aumento acima mencionadas. Caso o acusado interponha recurso de apelação contra os termos da sentença, pugna no sentido de que ele aguarde sob custódia o julgamento do recurso, pois permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, nos termos do disposto no artigo 312 do Código de Processo Penal. Com relação a notícia de possíveis lesões corporais de natureza culposa experimentadas por Paulo Marques de Sousa e Sérgio Roberto dos Santos, pugno seja determinada a extração de cópias para apuração em apartado”. Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: - Alegações finais gravadas, conforme cd juntado a seguir. Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. EWERTON FRASSI SIMÕES, RG n° 54.294.055, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, II e V do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 16 de Maio de 2015, por volta das 21h, na Avenida Maria Luiza Americano, nº500, Parque Carmo, nas circunstâncias narradas na denúncia,  nesta Cidade e Comarca, agindo com identidade de propósito e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima E.C.G.J., subtraiu para si e para outrem, o veículo GM/Astra HB 4P Elegance, de placas DMM-8962, avaliado em R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), além de 01 (uma) raquete de tênis, 01 (um) tablet da marca “Apple”, 02 (dois) notebooks das marcas “Sony” e “Samsung”, 01 (um) aparelho de telefonia celular “Samsung Galaxy Note 4', e 01 (um) aparelho de telefonia celular “Iphone 5” da marca “Apple”, bens pertencentes à referida vítima. A denúncia foi recebida (fls. 65/66). O acusado foi citado (fls. 73), tendo sua defensora apresentado resposta à acusação (fls. 75). Hoje aqui foram inquiridas a vítima e duas testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia, e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, que o regime inicial seja o semiaberto, que seja aplicada a atenuante da confissão, que seja aplicada a pena mínima e considerada a primariedade do acusado.  É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 32/33). A autoria é inequívoca. Preso em flagrante, o acusado, perante a autoridade policial, decidiu permanecer em silêncio (fls. 09). A vítima E.C.G. disse que foi com sua namorada até a padaria e ela ficou no interior do veículo enquanto entrou e comprou alguns itens. Disse que antes de voltar para o carro sua namorada ligou e disse que havia visto dois indivíduos suspeitos perto do veículo. Afirmou que quando estava retornando para o veículo os dois indivíduos se aproximaram, sendo que um ficou ao seu lado e o outro abordou sua namorada. Disse que os dois estavam armados. Afirmou que os indivíduos adentraram no veículo e passaram a conduzi-lo. Disse que depois de cerca de 5 minutos foram liberados em uma avenida próxima, sendo subtraídos o carro e seus pertences. Afirmou que foram levados dois notebooks, um iphone, um celular, um tablet, mochila, dentre os outros bens, sendo um prejuízo de cerca de 15 mil reais. Disse que apenas o carro foi recuperado, mas não havia nada no interior. Reconheceu o réu pessoalmente em juízo com absoluta certeza. Disse que o outro indivíduo era mais velho, com cerca de 35 anos. Esclareceu que os fatos ocorreram cerca de 9 da noite e foi chamado na delegacia para fazer o reconhecimento. Informou que sua namorada não foi ouvida na delegacia. A testemunha Alceny, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu parceiro quando visualizaram dois indivíduos conversando, sendo um em um Astra e outro em uma moto. Afirmou que quando eles viram a viatura se evadiram, sendo iniciada perseguição ao veículo, que não obedeceu a ordem de parada. Afirmou que em dado momento o veículo colidiu com outro carro, sendo seu ocupante preso. Esclareceu que apenas o réu estava no veículo e ele confessou a prática do roubo. Afirmou que não foi encontrada arma, tampouco outros objetos dentro do veículo. O policial militar Leandro disse que estavam em patrulhamento com seu parceiro e se deparam com o automóvel Astra e outro indivíduo em uma moto, sem capacete. Disse que após breve acompanhamento a motocicleta conseguiu se evadir e o veículo Astra se envolveu em um acidente. Disse que em consulta constataram que havia notícia de roubo do carro. Afirmou que não foi encontrada a arma, tampouco os outros objetos. Disse que a vítima reconheceu o réu como o autor do delito. Em juízo, o réu confessou parcialmente a prática do delito. Confirmou que estava com outro indivíduo. Disse que não utilizaram arma de fogo, sendo apenas simulado com a mão embaixo da blusa. Diante da narrativa firme da vítima, assim como do reconhecimento seguro realizado em juízo, inconteste a prática do delito de roubo pelo réu. No mais, a confissão do acusado, embora parcial, corrobora as demais provas coligadas nos autos. Apesar da negativa do réu e não obstante não tenha sido apreendida a arma de fogo empregada pelo acusado e seu comparsa para a prática do delito, a vítima afirmou categoricamente que foram utilizados dois revólveres para a prática do roubo, o que é suficiente para a incidência dessa majorante. Nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de majorantes. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação: APL 230671120108260562 SP 0023067-11.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Bruno, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 17/02/2012).Mesmo raciocínio se adota no caso de concurso de agentes. Em que pese o comparsa do acusado não ter sido identificado, tem-se que a vítima relatou que o réu e outro indivíduo praticaram o roubo, narrando com detalhes a conduta de cada um durante a ação criminosa. É evidente, portanto, que ambos agiram em conluio, um aderindo à conduta do outro. Nesse sentido:“Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva. Precedentes”. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 169151 DF 2010/0067210-1, T6 – Sexta Turma, Ministro Relator OG FERNANDES, julgamento em 22/06/2010). Entretanto, deve ser afastada a majorante pela restrição da liberdade da vítima. Segundo narrado pelo ofendido, os agentes o mantiveram no interior do veículo por apenas cinco minutos, período este que não é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena, posto que não ultrapassou o estritamente necessário para a garantia consumação do roubo. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência parcial da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, ponderada a primariedade do acusado, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal. Na segunda fase, verifico que o acusado era menor relativo na data dos fatos. Entretanto, tal circunstância não é apta para a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.  Não há que se falar em atenuante da confissão, posto que o réu confirmou  apenas parcialmente os fatos, negando o emprego de armas. Na terceira fase, reconheço as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas e elevo as penas acima fixadas em ½, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado. O réu praticou delito grave, em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, colocando a vida da vítima em risco. Assim, revela personalidade agressiva, incompatível com a fixação de regime mais brando. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Condeno, ainda, o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s.Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados. I - Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO EWERTON FRASSI SIMÕES, RG n° 54.294.055, às penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. II – Extraia-se cópia integral do feito para apuração de eventual prática do delito previsto no artigo 303, CTB, encaminhando ao Ministério Público para as providências cabíveis.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________
Promotor(a) de Justiça_____________________
Defensor(a) _____________________
Acusado(a) EWERTON FRASSI SIMOES _____________________