0003455-35.2013.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... JUÍZA: “Ta preso pelo oque?” CARLOS: “É tráfico de drogas.” JUÍZA: “Pegou quanto tempo?” CARLOS: “Peguei, é, três B.O., deu doze anos e sete meses.” JUÍZA: “O senhor cumpriu quanto?” CARLOS: “Cumpri oito.” JUÍZA: “É usuário de drogas?” CARLOS: “Já fui.” JUÍZA: “Fez tratamento?” CARLOS: “Não, eu, fui pra igreja, Jesus me libertou das drogas.” JUÍZA: “O senhor esta sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003455-35.2013.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003455-35.2013.8.26.0028
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 96/2013 - Delegacia de Polícia de Potim, 779/2013 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Cabral da Conceição e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos.
O Ministério Público denunciou: CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 129, “caput”, c.c artigo 148, §2° c.c artigo 354, todos na forma do artigo 69 do Código Penal; IVO QUEIROZ DUARTE FILHO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 148, §2° do c.c artigo 354, todos na forma do artigo 69 do Código Penal; e GUILHERME DE MELO FERNANDES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 129 c.c artigo 148, §2° c.c com artigo 354, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.  Sob alegação de que os réus, “no dia 15 de março de 2013, por volta das 23h15, nas dependências da Penitenciária I do Potim, situada na Estrada do Jacaré, s/n, Bairro dos Correias, na cidade de Potim, CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, qualificado a fls.144, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO, qualificado a fls. 150, GUILHERME DE MELO FERNANDES, qualificado a fls. 158, previamente ajustados e agindo em concurso, amotinaram-se, perturbando a ordem e disciplina da prisão. Consta, ademais que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO e GUILHERME DE MELO FERNANDES, privaram a liberdade, mediante cárcere privado, do agente penitenciário Anderson Luís dos Santos, causando-lhe, em razão de maus tratos, grave sofrimento psíquico. Por fim, nas mesmas circunstancias de tempo e local, CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO e GUILHERME DE MELO FERNANDES, ofenderam a integridade corporal de Anderson Luís dos Santos, causando-lhe lesões de natureza leve (conforme laudo a fls.27).” (fl. 250).
A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2015 (fl. 166).
O réu GUILHERME DE MELO FERNANDES foi citado pessoalmente, conforme certidão de fl. 181, e apresentou resposta à acusação à fl. 207.
O réu CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO foi citado pessoalmente, conforme certidão de fl. 186, e apresentou resposta à acusação à fl. 196.
O réu IVO QUEIROZ DUARTE FILHO foi citado pessoalmente, conforme certidão de fl. 190, e apresentou resposta à acusação à fls. 205 e 206.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes, com interrogatório dos réus CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO e IVO QUEIROZ DUARTE FILHO, ausente o réu GUILHERME DE MELO FERNANDES (fl. 214).
Decretada a revelia do réu GUILHERME DE MELO FERNANDES (fl. 248).
Aditamento da denúncia às fls. 250/252, com inclusão da acusação de lesão corporal ao réu GUILHERME e exclusão da acusação de ameaça. 
Réu GUILHERME DE MELO FERNANDES foi interrogado (fl. 332).
Aditamento recebido em 24/07/2019 (fl. 298).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 393 a 397).
Memorais da Defesa de GUILHERME DE MELO FERNANDES com preliminar de prescrição da pretensão punitiva e da ausência de representação formal da vítima. No mérito, alegou aguardar o julgamento improcedente da ação e, como consequência, a absolvição do réu ou, não sendo esse o entendimento, que as penas sejam fixadas em seus patamares mínimos e seja fixado o regime inicial aberto (fls. 409 a 419).
 Memorais da Defesa de CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO com preliminar de prescrição dos delitos capitulados nos artigos 147 e 354 do Código Penal. No mérito, alegou que o delito capitulado no artigo 148, §2° do Código de Processo Civil não está caracterizado por falta de comprovação do grave sofrimento emocional ou físico, e que o réu deve ser absolvido quanto ao artigo 148, §2° do Código Penal. Requereu que se condenado ao crime previsto no artigo 148 “caput” do Código Penal, que seja fixada a pena mínima prevista (fls. 430 e 431).
Memorais da Defesa de IVO QUEIROZ DUARTE FILHO com preliminar de prescrição dos delitos previstos nos artigos 147 e 354 do Código Penal. No mérito alegou que o réu deve ser absolvido do delito capitulado no artigo 148, §2° do Código Penal, por não estar sendo caracterizado pela falta de comprovação do grave sofrimento emocional ou físico, e que se não absolvido, requer a condenação apenas do artigo 148 “caput” do Código Penal (fls. 424 a 426).
É o breve relatório. Fundamento e Decido.
Preliminarmente, é caso de acolhimento da prescrição da pretensão punitiva quanto aos crimes de lesão corporal e motim, isso porque desde o recebimento da denúncia (12/02/2015 – fl. 166), já transcorreu o lapso prescricional da pena máxima em abstrato para os crimes. 
Ainda que o recebimento do aditamento represente causa interruptiva da prescrição, entre o recebimento da denúncia e o do aditamento (24/07/2019 – fl. 298) transcorreram mais de 04 anos, tempo superior ao previsto no artigo 109, V e VI, do Código Penal. 
Remanesce, assim, a análise quanto à imputação de cárcere privado qualificado (art. 148, §2º, Código Penal). 
O crime de cárcere privado está devidamente caracterizando, sendo que a materialidade decorrente de todos os elementos produzidos durante a investigação, além da instrução em Juízo, que, a qual, de igual forma, deixou certa a autoria:
DECLARAÇÕES DA VÍTIMA ANDERSON LUIZ DOS SANTOS: JUÍZA: “Boa tarde.” ANDERSON: “Boa tarde.” JUÍZA: “ANDERSON LUIZ DOS SANTOS?” ANDERSON: “Sim.” JUÍZA: “O senhor é agente penitenciário?” ANDERSON: “Sim.” JUÍZA: “Trabalha na unidade um do Potim?” ANDERSON: “Sim.” JUÍZA: “Consta da denúncia que em março de dois mil e treze, na P1, os réus CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO e GUILHERME DE MELO FERNANDES teriam previamente (inaudível) perturbado a ordem da prisão, teriam também privado a liberdade mediante cárcere privado do senhor, teriam ameaçado com palavras de te causar (inaudível) grave, teriam também causado lesões corporais de natureza leve, e teriam ainda simulado sofrer convulsões afim de atrair os agentes penitenciários até o local. O que aconteceu?” ANDERSON: “Na data, dezoito de março de dois mil e treze, é, houve uma solicitação de atendimento na saúde pelos sentenciados da cela 1 do setor de RDC. Como eu estava próximo do local, eu prontamente me dirigi à referida cela né, chegando lá me deparei com o sentenciado ANTONIO CARLOS CABRAL passando mal. De imediato solicitei a presença do funcionário do setor de saúde e demais funcionários para dar o atendimento necessário ao sentenciado que estava passando mal. Após a chegada dos funcionários, nós fomos abrir a cela. Nesse momento eles vieram pra cima da gente, o sentenciado ANTONIO CARLOS CABRAL portava um espeto de confecção artesanal. Juntamente com o sentenciado GUILHERME, eles me puxaram pra dentro da cela, fechando a porta de cela. Aí, nesse momento, o sentenciado GUILHERME me pegou pelo pescoço. Me enforcando. Me fez sentar no chão e falava pro sentenciado ANTONIO CARLOS CABRAL, que portava o espeto, que viesse e arrancasse o meu olho e jogasse na galeria, pegasse o colchão, tacasse fogo e jogasse em mim, que só assim os funcionários iriam acreditar que eles estavam falando verdade, que não estavam de brincadeira. Aí, nesse momento ai, que eu vi que eu ia perder minha vida, mantive a tranquilidade, a calma, comecei a conversar com eles e aproximadamente, acho que uns vinte minutos, eu consegui negociar a minha saída com o sentenciado IVO QUEIROZ. Negociei minha saída com ele porque? Nesse momento ele se encontrava fora da cela, o sentenciado IVO. Ele não estava dentro da cela, ele estava fora. Então, assim, o meu acordo com os sentenciados dentro da cela, né, pra que a gente voltasse a ordem da unidade né, pedi pra que colocasse ele próximo ao guichê da cela pra  mim conversar com ele. Daí os funcionários colocaram ele próximo ao guichê. Os funcionários estavam fora da cela. Daí falei pra ele “IVO, vamo fazer oque é certo. Cê tem que ta dentro da cela e eu fora. Esse vai ser o acordo nosso. Você entra e eu saio e acaba a situação.”. Daí ele falou “não, tudo bem senhor Anderson.”. Ele entrou né. Eu pedi pra abrir a cela “abre a porta da cela e coloca ele pra dentro.”. Aí ele entrou né. Nesse momento aí eu tava com o rádio HT na cintura, ele pegou o rádio HT da minha cintura e falou “não, agora que nóis vamo começar a negociar.”. Eu falei “IVO, cadê sua palavra? Minha palavra eu cumpri, que era pro cê entrar. Cadê a sua que você tem que cumprir e me deixar sair? Você não ta cumprindo com a sua palavra.”. Daí por vinte segundos ele ficou quieto. Olhou pra minha cara e falou “não, senhor Anderson, agora o senhor pode sair.”. Aí eu saí de dentro da cela, fechei a porta, e a situação foi contornada. Foi isso que aconteceu.” JUÍZA: “Quem que chamou os agentes dizendo que tava tendo convulsão (inaudível) atendimento médico. Foram o CARLOS ALBERTO e o GUILHERME?” ANDERSON: “O IVO e o GUILHERME, o ANTONIO CARLOS CABRAL que estava convulsionan... aparentemente convulsionando.” JUÍZA: “Mas quem chamou foi o IVO e o GUILHERME?” ANDERSON: “É... assim, não tem como precisar porque eu não estava né, eu estava próximo mas não né, diante da cela... então não tem como precisar se era os dois que chamaram o atendimento, entendeu? Mas todos eles estavam dentro da cela pedindo atendimento.” JUÍZA: “Tá. E eles chegaram a encostar esse instrumento (inaudível) no senhor? Machucaram?” ANDERSON: “É... com o espeto não. Ele chegou próximo, o ANTONIO CARLOS CABRAL, só que toda vez que ele chegava próximo de mim eu falava “não faz isso, não faz isso.”. Daí ele voltava e falava “não seu Anderson, não seu Anderson.”. Ele suando. Daí daqui a pouco o sentenciado GUILHERME voltava e “CABRAL não vai pela mente do seu Anderson, vai lá e arranca o olho dele logo.”. Daí ele voltava de novo, e eu falava “ó, não faz isso, não faz isso.”. Daí ele “não seu... então pega o colchão e taca fogo nele.”. Daí eu falei “não faz isso.”. Daí foi mais ou menos assim.” JUÍZA: “(inaudível)” ANDERSON: “Aí a lesão, que fala ai que é leve né, escoriações...” JUÍZA: “Isso.” ANDERSON: “Escoriações leves. Foi o momento em que eu abri a cela. Daí nesse momento eles vieram pra cima de mim, e naquela de puxar né, me puxar pra dentro da cela, foi onde machucou. Eu bati com o braço na porta, eles me puxaram, me pegaram pelo pescoço, me enforcaram, fizeram sentar no chão. Foi nesse momento ai que houve a lesão.” JUÍZA: “Tá. Tô dando uma olhada no laudo (inaudível), escoriações superficiais, (inaudível), no braço direito, (inaudível) na coxa esquerda. Foi durante essa saída cela?” ANDERSON: “É. Com o espeto eles não chegaram a... só ameaçaram mesmo, que foi a pressão psicológica.” JUÍZA: “Esse período dessa pressão lá na cela durou quanto tempo?” ANDERSON: “Aproximadamente vinte minutos.” JUÍZA: “E o senhor estava sozinho na cela?” ANDERSON: “Dentro da cela sim.” JUÍZA: “Com quantos presos?” ANDERSON: “Dois.” JUÍZA: “E do lado de fora da cela só o IVO?” ANDERSON: “Só o IVO.” JUÍZA: “E o tempo inteiro estavam ameaçando que iam machucar com esse instrumento (inaudível)?” ANDERSON: “Sim. Todo momento eu permaneci dentro da cela.” JUÍZA: “Tá. O senhor já tinha tido algum problema anterior com os presos?” ANDERSON: “Não. Em nenhum momento.” JUÍZA: “Obrigada. Doutora?” PROMOTORA: “Quando o senhor foi até a cela, o IVO te empurrou pra dentro e saiu. Isso? O senhor ficou dentro da cela com...” ANDERSON: “Não. Quem me puxou pra dentro da cela foi o ANTONIO CARLOS CABRAL e o GUILHERME. Os dois me puxaram pra dentro da cela. O IVO ele saiu por trás de mim e saiu pra fora de cela.” PROMOTORA: “E fechou a cela?” ANDERSON: “E fechou a cela.” 
DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA AMADEU SAMPAIO DE SOUZA: JUÍZA: “Qual é o nome do senhor?” AMADEU: “Sou AMADEU SAMPAIO DE  SOUZA.” JUÍZA: “O senhor é agente penitenciário da P1 em Potim?” AMADEU: “Já fui. Atualmente eu estou na P1 de (inaudível).” JUÍZA: “Tá. Consta da denúncia que os réus CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO e GUILHERME DE MELO FERNANDES teriam se amotinado perturbando a ordem da prisão, teriam abordado o funcionário ANDERSON LUIZ DOS SANRTOS, mantendo-o em cárcere privado, teriam também ameaçado o funcionário, causado lesão leve, e teriam simulado sofrer convulsões a fim de atrair o agente. O que o senhor sabe sobre isso?” AMADEU: “No dia do plantão eu acompanhei isso apenas auditivamente. Por conta do posto que eu tava, eu conseguia ouvir oque eles estavam falando mas não conseguia ve-los.” JUÍZA: “E o que o senhor ouvia?” AMADEU: “Ouvia eles é... a principio, pedindo por PS, que é oque eles chamam né, quando eles pedem atendimento médico. Pedindo PS. E três funcionários subiram pra socorrer eles, e quando foi aberta a cela eles renderam um funcionário pelo pescoço, o ANDERSON, e ficaram ameaçando com um espeto artesanal, e dizendo que iam furar o olho dele e eles queriam na verdade é a transferência.” JUÍZA: “E o senhor conseguiu identificar (inaudível)?” AMADEU: “Eu lembro, eu lembro que tinham três presos na cela.” JUÍZA: “E dentre eles eram esses dois réus que estavam na audiência?” AMADEU: “Não recordo, pelo tempo que faz.” JUÍZA: “O CARLOS ALBERTO e o IVO?” AMADEU: “Não me recordo.” JUÍZA: “Mas na época o senhor chegou a confirmar quem estava lá?” AMADEU: “Sim.” JUÍZA: “Quanto tempo esse agente ficou na cela com eles?” AMADEU: “Por volta de quinze a vinte minutos.” JUÍZA: “Tá. E ele chegou a se machucar de alguma forma? O agente.” AMADEU: “Não.” JUÍZA: “Sabe se ele chegou a ficar com o braço machucado, com a perna, com a coxa?” AMADEU: “Eu lembro que ele reclamou de dor.” JUÍZA: “Na perna?” AMADEU: “Na perna.” JUÍZA: “Sabe se o agente já tinha tido algum problema anterior com os presos?” AMADEU: “Não.” JUÍZA: “Obrigada. Doutora?” PROMOTORA: “Quais foram os outros funcionários que estavam com ele? (inaudível).” AMADEU: “Eu lembro que foram quatro funcionários. Três entraram no setor que o companheiro se encontrava e um ficou na contenção da grade. JOÃO NOGUEIRA ficou na contenção. CLAUDIO COUTO e JOSÉ PAULO foram os que entraram com ele no setor que os presos se encontravam.” 
DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA CLAÚDIO APARECIDO COUTO: JUÍZA: “Qual é o nome do senhor?” CLAUDIO: “CLÁUDIO APARECIDO COUTO.” JUÍZA: “É funcionário da P1 do Potim?” CLAUDIO: “Sim, senhora.” JUÍZA: “O senhor se recorda que em 15 de março de 2013 na P1, os réus CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO e GUILHERME DE MELOR FERNANDES, teriam se amotinado perturbando a ordem da prisão, teriam abordado o funcionário ANDERSON LUIZ DOS SANTOS, mediante cárcere privado, teriam ameaçado o funcionário, causado lesão leve e também simulado sofrer convulsões para atrair os agentes?” CLAUDIO: “Sim, senhora.” JUÍZA: “Como foi?” CLAUDIO: “Então, eles pediram o PS, no caso, como eles chamam lá, e o seu ANDERSON subiu primeiro. Depois comunicou a gente. Subimos pra dar um apoio também né. Nós chegamos na cela e um deles tava caído, não lembro do nome agora, e ele alegando que tava tendo crise convulsiva. Aí nós algemamos os outros dois e um ficou caído, alegando que tava passando mal. No momento que abrimos, o que alegou estar passando mal levantou e veio pra cima da gente. Aí, naquele tumulto ali, dois puxaram o ANDERSON pra dentro e o IVO ficou pra fora. Nós seguramos ele pra fora. Aí lá dentro tentaram furar o olho do seu ANDERSON.” JUÍZA: “Tava armado?” CLAUDIO: “Tava com um estilete artesanal feito com escova de dente.” JUÍZA: “O CARLOS ALBERTO e o GUILHERME também estavam envolvidos?” CLAUDIO: “Sim.” JUÍZA: “Tá. E eles chegaram a machucar o ANDERSON?” CLAUDIO: “Não, ficou na ameaça.” JUÍZA: “Não chegaram a machucar com o instrumento. Mas sabe se chegaram a machucar o braço, a perna dele em algum momento?” CLAUDIO: “O braço sim, riscaram o braço dele.” JUÍZA: “Tá. E ele ficou lá com os presos durante quanto tempo na cela?” CLAUDIO: “Uns dez ou vinte minutos por aí.” JUÍZA: “E isso eles ameaçando furar o ANDERSON?” CLAUDIO: “Sim.” JUÍZA: “Sabe se o ANDERSON já tinha tido algum problema anterior com o sentenciado?” CLAUDIO: “Não.” 
DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA JOÃO FRANCISCO ANDRADE NOGUEIRA: JUÍZA: “Como é o nome do senhor?” JOÃO: “JOÃO FRANCISCO ANDRADE NOGUEIRA.” JUÍZA: “Agente penitenciário?” JOÃO: “Agente penitenciário.” JUÍZA: “Da P1 do Potim?” JOÃO: “P1 de Potim.” JUÍZA: “O senhor sabe me dizer se em março de 2013 os réus CARLOS ALBERTO CABRAL, IVO QUEIROZ DUARTE, GUILHERME DE MELO FERNANDES se amotinaram perturbando a ordem da prisão?” JOÃO: “Sim, senhora.” JUÍZA: “O que aconteceu?” JOÃO: “Foi uma simulação de um atendimento de enfermaria, não lembro qual deles dos três, acho que era o CABRAL, se não me engano. Simulou que tava passando mal, o seu ANDERSON que era o chefe de plantão pediu um apoio pros guardas subir lá. Eles subiram e eles se amotinaram. Na hora que abriu a cela eles vieram tudo pra cima dos guardas.” JUÍZA: “Tava lá?” JOÃO: “Eles? Um tava portando um espeto artesanal, acho que uma escova de dente, se não me engano de acrílico.” JUÍZA: “Mantiveram o ANDERSON dentro da cela?” JOÃO: “Sim, senhora.” JUÍZA: “Quanto tempo?” JOÃO: “Por volta de vinte, vinte cinco, trinta minutos.” JUÍZA: “E chegaram a dizer se iam machuca-lo?” JOÃO: “Olha, eu não ouvi eles falando. Vi um deles, não sei qual é, que queria machucar o ANDERSON, falava “espeta logo ele”, mas eu não consigo identificar quem que era.” JUÍZA: “E chegaram a machuca-lo de alguma forma?” JOÃO: “Eu acho que, assim, pelo embate que teve, acabou acho que se machucando perna, braço, pescoço na hora de inforcar o ANDERSON.” JUÍZA: “Tá. Então pra atrair os agentes simularam ter convulsões, é isso?” JOÃO: “Acho que o ANDRÉ CABRAL, eu acho né... simulou que estava passando mal, tava tendo convulsão. Daí os dois pediram atendimento, a agente foi lá e aconteceu o ocorrido.” JUÍZA: “Você sabe se depois de tudo isso eles tavam pedindo transferência pra outra unidade?” JOÃO: “Eles tavam querendo uma transferência de unidade.” JUÍZA: “O ANDERSON já tinha tido algum problema anterior com os presos?” JOÃO: “Acredito que não.”
DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA JOSÉ PAULO DE MACEDO: JUÍZA: “Agente penitenciário JOSÉ PAULO DE MACEDO?” JOSÉ: “Exato.” JUÍZA: “O senhor sabe me dizer se os réus CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO, IVO QUEIROZ DUARTE FILHO, GUILHERME DE MELO FERNANDES, em março de 2013 se amotinaram?” JOSÉ: “Foi isso que aconteceu.” JUÍZA: “O que aconteceu?” JOSÉ: “Aconteceu que eles pediram atendimento pra saúde de um deles e quando a gente foi fazer o atendimento, eles abriram a porta e já veio com pontapés e agressão. Daí já foi relatado até que o IVO ficou pro lado de fora e o ANDERSON conseguiu ficar pra dentro da cela com os outros dois. Dái houve todo tipo de tortura psicológica, tudo isso que aconteceu.” JUÍZA: “E alguém estava armado dentro da cela?” JOSÉ: “Segundo o ANDERSON, ele tava com uma escova de dente afiada, aquelas escovas bem resistente, e com isso ficou ameaçando ele.” JUÍZA: “Quanto tempo?” JOSÉ: “Quase quarenta minutos, eu acho.” JUÍZA: “E o ANDERSON chegou a se machucar de alguma forma? A perna? O braço?” JOSÉ: “Eu não parei pra ver esse detalhe, mas eu creio que algum ferimento deve ter acontecido.” JUÍZA: “Ele chegou a mencionar se sentia dor ou não?” JOSÉ: “Por alguns dias ele falava sim, faz tanto tempo...” JUÍZA: “Chegaram a dar uma gravata nele?” JOSÉ: “Olha, pra ser sincero, o que eu posso dizer... dentro daquela cela todo mundo sabe o que ele passou, que não foi (inaudível). Porque o ANDERSON ele sempre foi um chefe muito atencioso, sempre atendendo eles, na medida do possível, quanto as necessidades, porque se tivesse sido um outro funcionário, eu ou qualquer outro colega, acho que a gente não taria aqui pra estar falando positivamente desse assunto não.” JUÍZA: “Sabe se eles tavam querendo a transferência pra outra unidade?” JOSÉ: “Então, eu creio que... eu creio não, essa foi a principal motivação deles terem feito isso. Queriam a transferência a qualquer custo, e esse foi o meio que eles acharam pra eles conseguirem.” JUÍZA: “Obrigada. Doutora?” PROMOTORA: “Eles ameaçaram de morte? Ameaçaram machuca-lo?” JOSÉ: “O ANDERSON sim.” JUÍZA: “O senhor chegou a ouvir as ameaças? A ameaçarem furar o olho dele?” JOSÉ: (acenou em concordância).
INTERROGATÓRIO DE CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO: JUÍZA: “Boa tarde.” CARLOS: “Boa tarde.” JUÍZA: “CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO?” CARLOS: “Sim senhora.” JUÍZA: “Qual sua idade?” CARLOS: “33 anos.” JUÍZA: “É casado?” CARLOS: “Solteiro.” JUÍZA: “Tem filhos?” CARLOS: “(inaudível).” JUÍZA: “Estudou até que série?” CARLOS: “Até a oitava série.” JUÍZA: “Trabalhava com o que?” CARLOS: “Ajudante de pedreiro.” JUÍZA: “Ta preso pelo oque?” CARLOS: “É tráfico de drogas.” JUÍZA: “Pegou quanto tempo?” CARLOS: “Peguei, é, três B.O., deu doze anos e sete meses.” JUÍZA: “O senhor cumpriu quanto?” CARLOS: “Cumpri oito.” JUÍZA: “É usuário de drogas?” CARLOS: “Já fui.” JUÍZA: “Fez tratamento?” CARLOS: “Não, eu, fui pra igreja, Jesus me libertou das drogas.” JUÍZA: “O senhor esta sendo processado junto com IVO e GUILHERME porque teriam, segundo a denúncia, se amotinado perturbando a ordem da prisão, mantido mediante cárcere privado o agente penitenciário Anderson, também teriam ameaçado o agente causando lesão corporal de natureza leve, e simulado sofrer convulsões a fim de atrair atenção dos agentes para a cela. Neste momento você pode explicar o que aconteceu ou ficar em silêncio.” CARLOS: “Então excelência, eu passei mal, eu acho que fiquei meio alterado, nervoso, (inaudível), entraram, viram minha reação, ficaram meio agitados, ai um saiu, (inaudível), outro deles fechou a porta, onde que eu me lembro foi só, (inaudível).” JUÍZA: “Você (inaudível) novidade?” CARLOS: “Não, eu fiquei meio só, meio, só passei mal, fiquei meio alterado, mas, voltei ao normal.” JUÍZA: “Tá, você já tinha combinado alguma coisa com o GUILHERME e com o IVO de usarem este passar mal para chamar a atenção dos agentes?” CARLOS: “Não, não.” JUÍZA: “Tá. Quem que fechou a porta da cela?” CARLOS: “Então, se eu não me engano, foi um funcionário, com a minha reação de estar assim meio estressado, meio, devido por eu ter passado mal, foi um funcionário.” JUÍZA: “O Anderson tava na cela com vocês quando ele fechou?” CARLOS: “O Anderson ficou na cela com nós.” JUÍZA: “Com você e mais quem?” CARLOS: “Ficou só eu, que eu me lembre fui eu, acho que só eu mesmo, porque eu tava meio estressado, meio nervoso por causa da, de estar passando mal.” JUÍZA: “E você ficou lá com o funcionário por quanto tempo? Com o agente por quanto tempo?” CARLOS: “A não sei, deve ter sido uns dois, três minutos.” JUÍZA: “Tá. E quem abriu a cela?” CARLOS: “Foi as policias lá, que tava lá.” JUÍZA: “Você tava armado?” CARLOS: “Não.” JUÍZA: “Você não tinha uma escova que estava afiada?” CARLOS: “Não, não.” JUÍZA: “E os outros dois? O GUILHERME e o IVO? Estavam onde?” CARLOS: “Então, na hora não deu pra perceber onde estavam porque eu estava meio transtornado.” JUÍZA: “O agente Anderson chegou a se machucar?” CARLOS: “Não, que eu saiba não.” JUÍZA: “Você já teve algum problema com esse agente antes?” CARLOS: “Não.” JUÍZA: “Tá, obrigada.”
INTERROGATÓRIO DE IVO QUEIROZ DUARTE FILHO: JUÍZA: “IVO QUEIROZ DUARTE FILHO?” IVO: “Sim.” JUÍZA: “Qual sua idade?” IVO: “Trinta e cinco anos.” JUÍZA: “É casado?” IVO: “Sou amasiado.” JUÍZA: “Tem filhos?” IVO: “Tenho” JUÍZA: “Quantos?” IVO: “Três.” JUÍZA: “Estudou até que série?” IVO: “Estudei até a quarta série.” JUÍZA: “Trabalhava com o que?” IVO: “Sou operador de máquinas (inaudível).” JUÍZA: “Você tá preso pelo o que?” IVO: “Assalto novamente”. JUÍZA: “Pegou quanto tempo?” IVO: “Onze anos e oito meses.” JUÍZA: “E já cumpriu quanto?” IVO: “Cumpri um ano.” JUÍZA: “É usuário de drogas?” IVO: “Não, só usuário de maconha. Não vou mentir aqui não, não vou maquiar aqui não. Jogar limpo aqui.” JUÍZA: “Tá. Você ta sendo processado junto com CARLOS ALBERTO e com o GUILHERME, porque, segundo a denuncia, em quinze de março de dois mil e treze, na unidade um do Potim, você teria se amotinado perturbando a ordem da prisão, teriam mantido em cárcere privado um agente penitenciário, teriam ameaçado com palavras de causar a morte (inaudível), teriam também ofendido a integridade corporal do agente Anderson, e teriam simulado sofrer convulsões a fim de atrair os agentes para a cela. Neste momento você pode explicar oque aconteceu dando sua versão sobre os fatos ou ficar em silencio.” IVO: “Não, quero dar minha versão.” JUÍZA: “Pode falar.” IVO: “Quero dar minha versão. É o seguinte, o que que acontece doutora? A gente já tá preso né, eu fui embora ano passado e voltei de novo. Tô preso, já fui embora e voltei de novo. Tô cumprindo pena lá em (inaudível), lá em (inaudível), eu acho que certos tipos de situações são desnecessárias, de ambas as partes. Porque? Porque eu preso tenho um bom (inaudível), e o seu Anderson no (inaudível) ele é um funcionário de bom (inaudível). Se eu vir aqui e falar pra senhora que, meritíssima, “o seu Anderson é um mal funcionário”, eu vou ta maquinando aqui (inaudível) e vou estar sendo condenado memo a altura. Porém não era esse o nosso intuito, não era o seu Anderson, não era. A verdade era o que? A gente vinha cobrando com respeito da parte dos funcionários, na qual o seu Anderson é chefe de plantão, certo, é, dentro do presídio há uma disciplina a ser seguida, certo, certos tipos de situações que, inadmissíveis, aonde eles memo foram o ocasionador para a gente tomar essa, de ter agido dessa forma. Começou porque? Dias de visita, é, a gente é, a visita é respeitada, é, assim, como vou dizer pra senhora? É, o respeito ele é primordial, aqueles dias de visita ele é, ele é primordial em todos os sentidos. O que que acontece? Os funcionários do, tanto do plantão do seu Anderson quanto do plantão do seu Robson, eles ficavam cantando música romântica lá embaixo, assoviando, insultando nóis no castigo. Porque? Porque eu tinha ido (inaudível) em São Paulo, eles me levavam de... Como assim? Como vou dizer pra senhora? Eles não faziam os procedimentos de me deixarem na (inaudível), deixar no trânsito, de acordo com a gente, a gente já ta preso, a gente já ta preso, que que nois vai fazer? A única coisa e manter a disciplina e fazer por onde a gente não arrumar uma falta, um castigo da vida, porque é pior pra gente, certo? Então a gente vinha sempre questionando questões de respeito, questões na forma de tratamento dos agente penitenciário, porque ele é o chefe. Muitas vezes o funcionário ia lá falando de da tapa na cara da gente, isso nois não vai admitir, senhora ta entendendo o meritíssima? É situações, é, de funcionário, da parte do funcionário do dia, certo? É falando pra gente de situações de abusar do preso, é, aqui eu to, me sinto constrangido sinceramente, perante três, é, mães de família, eu também não to aqui, to aqui só passando o, relatando fatos que foram ocorridos, que na verdade até hoje ta ocorrendo. Eu to la em (inaudível), vim de lá pra cá, assim, sem nenhum pingo de vontade, (inaudível), eu faço uso de remédio controlado desde de dois mil e cinco. Já passei aqui na casa de custódia, eles tem ciência que eu não posso ficar sem a minha medicação, certo? Isso eu não to simulando, não to fantasiando, isso ai a senhora pegar o meu prontuário a senhora vai ver que eu tenho isso na minha pasta. Então a gente ia usando sim, o CARLOS ALBERTO arrumou ali um, como se dizer? Um... pra simular que ele tava passando mal, pra gente conseguir chegar naonde que nois, que ia chegar, porque ali nois já não tinha mais respeito da parte dos funcionários, por mais que a gente dialogasse com ele, como ser humano, como homem, independente da cor da calça que eles vestem, a gente sempre vai na linha de dialogo com eles de homem, sempre querendo o respeito, pedindo o respeito de ambas as partes, mas muitos deles é que nem o último que falou aqui. É, eu não vou mentir pra senhora não, sabe? Eu saí lá da (inaudível) dezoito, tô esgotado, tô no meu extremo. E eu, sou o IVO, eu faço uso da medicação, mas só que eu, certos tipos de momentos, sou mais que a medicação, a senhora ta entendendo? Eu faço uso diariamente, de manhã e a noite. É preciso isso. Isso é preciso pra mim. Se a senhora olhar no meu prontuário a senhora vai ver, eu não to maquiando isso.” JUÍZA: “Mas o que aconteceu?” IVO: “O que aconteceu é que, o que eu to passando pra senhora é em cima das opressões que noó tava sofrendo no castigo, que é o regime carcerário disciplinar, chama-se RCD, é lá encima no castigo. Eu tava vindo de uma falta que eu já tinha cometido dentro do fórum de São Paulo, porque eles me levaram de bate e volta e me tiraram e me deixaram na frente da cadeia, o fórum de São Paulo me comunicou porque eu cheguei no fórum de São Paulo e não consegui me conter, não consegui me comportar da forma que eu deveria me comportar como comportei hoje e acabei ocasionando la dentro do fórum, isso já na parte da (inaudível) do fórum. Eles comunicaram Potim, e Potim me mandaram pro (inaudível), e ali no castigo eu já não aguentava mais, eu já não aguentava mais. A opressão, é funcionário falando de da tapa na cara da gente, é cantando música romântica pra visita. A visita ela é respeitada, é primordial o dia de visita numa cadeia, a senhora ta entendendo? E isso a gente não tava conseguindo ver de nenhuma maneira. E (inaudível) o seu Anderson sim, confesso pra senhora que não era a intenção nossa, não era o seu Anderson não, e sim esse ultimo funcionário que veio falar com a senhora aqui. Trabalha no Potim, sempre foi esse. E eu que foi o que fiquei pro lado de fora, certo? Do mesmo jeito que eles se sentem constrangido psicologicamente, eu sei onde que eu to. Eu to sendo julgado por uma tortura psicoló... um cárcere né, por um sequestro, um cárcere. É, mas a gente sabe também o momento que a gente passa na mão deles também.” JUÍZA: “E o Anderson ficou lá na cela junto com outra pessoa? “ IVO: “O Anderson doutora meritíssima aconteceu de que forma? O seu Anderson não era pra ter ficado dentro da sela. Na verdade a gente queria, eu queria, eu o IVO, queria subir na ventana do (inaudível), que a gente tínhamos lá um balancinho, amarrado lá encima na ventana, e ai a gente fica olhando a frente da cadeia. Porque? Porque lá é muito, é uma cadeia... como posso te dizer? Olha o doutora, eu vou ter que me impor dessa forma porque até mesmo eu quero a minha integridade física garantida. Eu quero chegar aonde eu tô, com essa mesma pessoa que a senhora viu, ser entregue na unidade que eu tô, que é (inaudível) dois, eu não quero ficar em Potim de maneira nenhuma, porque só eu sei oque eu passei quando nós saímos de lá. É fácil ir ali embaixo e bolar um plano e falar que a vitima (inaudível). Entre eles ali, eles montaram uma defesa para se beneficiar na parte que se diz a respeito a organização pública, mas como se diz respeito a nóis, a gente não tem a humanidade, a forma que a gente tem que ser tratado memo quando os direitos humanos se impõe, se posiciona na unidade deles, a senhora ta entendendo? Então foi encima disso. A gente pediu (inaudível), na intuição. Na intuição. Eu, na intuição minha, era esse funcionário que veio por ultimo, porque? Porque ele era o mais... assim... como vamos se dizer? Era o mais radical no castigo, na época, porque hoje eu não me faço mais presente lá. Mas ele era o mais radical, era o mais que queria bater nos outros, pagava de bater, da fazer e acontecer. No momento em que a gente tomou nossa atitude, o próprio funcionário, que foi o enfermeiro, que é o senhor Cláudio, ele bateu o chapão e travou o funcionário dele lá dentro, no momento em que ele mencionou aqui situações de que ele narrou pra senhora aqui, não preciso esta sendo repetitivo, certo? Eu me encontrava para o lado de fora, algemado pé e mãos. E a todo momento esse ultimo funcionário falava “IVO põe a cara no chão pra você apanhar”, e me dava chute na minha costela. Eu falava “olha eu não vou por a cara no chão, se o senhor quiser me bater o senhor vai bater como homem, de frente, porque eu não sou nenhum pilantra pra apanha aqui de costas”. E a todo momento eles foram me levando, foram me levando, me levaram, conseguiram me conter o turno deles da noite, juntamente com o apoio da P2 que é do lado.” JUÍZA: “Tá. Eu quero saber o seguinte, o CARLOS ALBERTO e o GUILHERME ficaram na cela junto com o Anderson?” IVO: “Doutora é, cada um aqui vai responder pelo seu ato. Eu tô respondendo pelo meu. A parte que diz respeito a mim eu tô passando pra senhora. O que passou na minha mente aquele momento tô passando aqui sem dificulta. Tô querendo ser mais claro pra que a senhora me entenda o porque eu tomei essa decisão. Eu mesmo, eu queria sair da unidade. Já havia até tinha sido já feito já, através da advogada minha do Estado lá em São Paulo, Dr. Talita, feito pra mim o pedido de aproximação familiar devido o meu currículo. É, eu sou um pouco perseguido, certo? Não vou negar pra senhora, eu sou perseguido dentro da cadeia, porque eu infelizmente to acabando com a minha vida, mas ela ainda não está acabada, nunca há tempo para recomeçar. Então.” JUÍZA: “(inaudível) um outro funcionário que fechou a cela, e não vocês, é isso?” IVO: “Até mesmo porque o seu Anderson é um funcionário tranquilo, porque se fosse, se tivesse sido, doutora, esse funcionário que veio aqui por ultimo aqui, que eu não gravei o nome dele, não quero nem gravar o nome dele, pra mim o que ficou pra trás ficou pra trás. Essa é uma situação preventiva, hoje nós estamos sendo (inaudível), peço pra senhora encarecidamente, a pena que a senhora me der, tô aqui pra assinar. Não quero mais voltar aqui nem de passagem.” JUÍZA: “E o Anderson ficou na cela por quanto tempo?” IVO: “Olha eu vou falar só uma coisa pra senhora, ele ficou lá... ele não ficou mais do que uns vinte minutos. Que nem o seu Anderson mesmo falou. Por ele ser um funcionário de diário, por ele ser um funcionário de diário ele não apanhou dentro da cela. Fui eu que pedi, eu sou o IVO. Eu pedi para ele estar deixando eu encostar no chapão, que é uma chapa lacrada e uma boqueta... Como vou dizer pra senhora? Pequena. Posso fazer um gesto pra senhora né? Desse tamanho aqui uma boqueta que a gente tem um acesso pra conversar com eles. É um chapão lacrado. De noite tudo escuro, não tem luz no castigo, só a luz da (inaudível). E o seu Anderson ele é um funcionário muito calmo, muito pacato, educado, sabe se impor aos presos, tanto que ele tá lá até hoje de chefe de plantão, mas é, o problema tava sendo os funcionários memo que não estavam dando o respeito que a gente merecia.” JUÍZA: “Tá bem então, obrigada. Doutora?” PROMOTORA: “(inaudível).” IVO: “Doutora, eu, como vou dizer pra senhora? No momento, no momento em que a gente tomou essa decisão, certo? Eu não tô sendo aqui réu confesso da minha parte. A senhora é advogada?” PROMOTORA: “Sou Promotora.” IVO: “Promotora. Então meritíssima é... a senhora ta fazendo a pergunta pra mim né? No momento em que o...” PROMOTORA: “Oque que o senhor viu? Os dois puxaram ele?” IVO: “Oque que eu vi? Eu não posso falar pra senhora oque eu vi, porque eu saí de dentro da cela.” PROMOTORA: “Quando que o senhor saiu?” IVO: “No momento em...” PROMOTORA: “O senhor tava fugindo?” IVO: “Não, não tava fugindo. Minha intuição era abrir mesmo o chapão, terminar de abrir ele e, no caso, pegar esse funcionário aqui, que estava aqui, esse ultimo funcionário. Porque ele é o mais...” PROMOTORA: “O senhor tentou agredir então?” IVO: “Não, no caso, eu fui pra cima dele, pra cima dele e fiquei cego. No momento em que fui contido foi por um enfermeiro e por ele. A arma estava comigo, em minha posse. A escova dental Colgate. Estava em minha posse. No momento em que eu estava em luta corporal com os dois na galeria. Eles foram e tentaram, pediram reforço. Subiu os outros demais funcionários. Subiram lá em cima. Me algemaram nos pés. Eu já tava algemado na mão, que é o procedimento, e o seu Anderson já estava pro lado de dentro. Eu fui e joguei o espeto pra dentro da cela. Joguei o espeto pra dentro da cela e falei pros meninos, falei “ó, infelizmente, agora cada um vai ter que ser dono dos seus ato.”. Na minha parte foi isso. Pedi pra eu tá indo lá negociar porque a situação já tava caótica. Já tava um... tipo assim... como vou dizer? Quando eu pedi pra negociar, na verdade, o funcionário me respondeu dessa forma “aqui quem negocia somos nós, (inaudível), você é nada.”. Daí eu falei “então, já que eu não negocio, seu funcionário ta ai dentro e eu tô aqui fora. Vai ficar na roleta russa.”. Aí ele pegou e falou “Não. Traz o IVO pra negociar.”. Foi o momento em que realmente eu entrei dentro da cela, certo? Como o seu Anderson não relata aqui, mas eu fui lá no molho de chave no castigo... Eu poderia ter soltado todas as celas, mas o intuito nosso era sair dali mesmo. Eu já tava saturado de lá. Entendeu? E soltei a minha algema com a chave do seu Anderson. Soltei a algema dos pés meu. Soltei a algema dos meninos que estavam comigo. E pedi pro diretor da unidade, que era o seu Douglas, na época. Ele estava de férias mas ele foi lá conversar comigo. (inaudível) a injeção, que no caso o funcionário subiu pra medicar o CARLOS ALBERTO CABRAL. E eu a todo momento mantendo a calma, e ai querendo passar pra eles ali que eles não podiam cometer com a gente uma injustiça, que a gente tinha que pagar sim pelos nossos atos. Mas só a gente, não a unidade pagar em si. Eles fazem tipo... como se dizer? Eles costumam é... em situações semelhante a minha, eles vão lá e sacam a (inaudível) interia, sacam a outra cela inteira, e joga nóis pra (inaudível) tudo junto. Chega lá fica entre a cruz e a espada.” JUÍZA: “Mais uma Doutora? Doutor? Pode encerrar.”
INTERROGATÓRIO DE GUILHERME DE MELO FERNANDES: JUÍZA: “GUILHERME DE MELO FERNANDES, correto? Vou fazer umas perguntas para o senhor, mas antes eu gostaria de adverti-lo que o senhor não está obrigado a responder oque eu perguntar. O senhor tem o direito constitucional de ficar calado, ta bom? O senhor sabe o porque o senhor está aqui hoje?” GUILHERME: “Fui saber agora.” JUÍZA: “Tá. E oque o senhor tem a me dizer da acusação?” GUILHERME: “A... que eu não fiz nada.” JUÍZA: “Não? Porque que o senhor esta sendo acusado então? O senhor sabe qual a possibilidade de uma injusta acusação?” GUILHERME: “Porque funcionário oprimi nóis na cadeia né Doutora.” JUÍZA: “Ãh?” GUILHERME: “Funcionário oprimi nóis na cadeia e faz...” JUÍZA: “Funcionário discrimina?” GUILHERME: “Oprime, injustiça.” JUÍZA: “Oprime.” GUILHERME: “É.” JUÍZA: “Tá. O senhor participou dessa confusão aqui que teve?” GUILHERME: “Eu não.” JUÍZA: “Não? E o senhor conhece o CARLOS e o IVO?” GUILHERME: “Não.” JUÍZA: “Não conhece o CARLOS ALBERTO CABRAL? O IVO QUEIROZ DUARTE FILHO?” GUILHERME: “Não. Nóis tava no castigo Doutora.” JUÍZA: “O senhor não ameaçou o agente penitenciário?” GUILHERME: “Não. Senhora como que nóis vai ameaçar ou bater, se no procedimento do castigo nóis fica algemado. Tudo que saca nóis é algemado.” JUÍZA:  “Tá e o senhor tava preso lá porque?” GUILHERME: “(inaudível) na época?” JUÍZA: “É.” GUILHERME: “Por causa de roubo.” JUÍZA: “Tá bom e agora?” GUILHERME; “Agora? Por causa de roubo também.” JUÍZA: “É o mesmo crime ou é outro?” GUILHERME: “Não, o outro revogo.” PROMOTOR: “Você tava no castigo porque?” GUILHERME: “Eu tava no castigo... eu não me recordo, faz muito tempo.”
O relato da vítima, extremamente detalhado, não deixa dúvida acerca da dinâmica ocorrida dentro do estabelecimento prisional, no sentido de que os três réus simularam uma situação, a qual culminou no trancamento do agente vítima dentro da cela com dois dos réus por aproximadamente 20 minutos, instantes durante os quais foi severamente ameaçado. 
Para além da credibilidade da versão da vítima, o próprio interrogatório do corréu IVO dá conta da ocorrência do fato, corroborando a versão acusatória. 
A qualificadora está presente, na medida em que as constantes ameaças de morte dirigidas ao agente penitenciário inegavelmente representaram abalo moral dentro do seu local de trabalho. 
Assim, passo a dosar as penas. 

RÉU CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é relevante, no entanto, já serviu para qualificar o delito; o réu é multirreincidente, mas tal circunstância será considerada na segunda fase; não há elementos para valorar a personalidade dos agentes, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; a conduta social  é favorável, considerando que a jurisprudência do STJ entende que a existência de processos em curso não pode ser valorada nessas circunstâncias; os motivos e as consequências do crime são inerentes ao tipo; as circunstâncias, por outro lado, são desfavoráveis, considerando que os réus se valeram da simulação de um fato para alcançar o intento, além de terem a ousadia de cometerem o delito dentro de uma unidade prisional e contra um agente penitenciário; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. 
De modo que, presente uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da multirreincidência (penas dos processos 7000321-77.2009.8.26.0590 e 7000236-91.2009.8.26.0590, com trânsito em julgado anterior ao fato e ainda não cumpridas), razão pela qual aumento a pena inicial em 1/5, fixando-a em 02 ano 09 meses e 18 dias de reclusão. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 02 ano 09 meses e 18 dias de reclusão. 
Considerando a multirreincidência e a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial fechado.  
A múltipla reincidência impede a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como a concessão de suspensão condicional da penal. Benefícios, inclusive, que não são socialmente recomendáveis, dadas as circunstâncias fáticas do caso (delito praticado durante cumprimento de pena e dentro de estabelecimento prisional). 
RÉU IVO QUEIROZ DUARTE FILHO

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é relevante, no entanto, já serviu para qualificar o delito; o réu é multirreincidente, mas tal circunstância será considerada na segunda fase; não há elementos para valorar a personalidade dos agentes, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; a conduta social  é favorável, considerando que a jurisprudência do STJ entende que a existência de processos em curso não pode ser valorada nessas circunstâncias; os motivos e as consequências do crime são inerentes ao tipo; as circunstâncias, por outro lado, são desfavoráveis, considerando que os réus se valeram da simulação de um fato para alcançar o intento, além de terem a ousadia de cometerem o delito dentro de uma unidade prisional e contra um agente penitenciário; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. 
De modo que, presente uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente a agravante da multirreincidência (penas dos processos 7001007-77.2010.8.26.0576 e 7001038-07.2010.8.26.0606, com trânsito em julgado anterior ao fato e ainda não cumpridas), razão pela qual compenso a confissão com uma reincidência e, em relação à reincidência remanescente, aumento a pena inicial em 1/6, fixando-a em 02 ano 08 meses e 20 dias de reclusão. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 02 ano 08 meses e 20 dias de reclusão. 
Considerando a multirreincidência e a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial fechado.  
A múltipla reincidência impede a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como a concessão de suspensão condicional da penal. Benefícios, inclusive, que não são socialmente recomendáveis, dadas as circunstâncias fáticas do caso (delito praticado durante cumprimento de pena e dentro de estabelecimento prisional). 

RÉU GUILHERME DE MELO FERNANDES

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é relevante, no entanto, já serviu para qualificar o delito; o réu é primário, porque o processo com trânsito em julgado anterior foi anulado, conforme folha de antecedentes constantes no apenso; não há elementos para valorar a personalidade dos agentes, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; a conduta social  é favorável, considerando que a jurisprudência do STJ entende que a existência de processos em curso não pode ser valorada nessas circunstâncias; os motivos e as consequências do crime são inerentes ao tipo; as circunstâncias, por outro lado, são desfavoráveis, considerando que os réus se valeram da simulação de um fato para alcançar o intento, além de terem a ousadia de cometerem o delito dentro de uma unidade prisional e contra um agente penitenciário; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. 
De modo que, presente uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Ausente agravantes, porque o processo com trânsito em julgado anterior foi anulado (7000153-81.2012.8.26.0554), e os demais são por fatos posteriores, conforme folha de antecedentes constantes no apenso
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Considerando a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial fechado.  
A existência de circunstância judicial desfavorável impede a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como a concessão de suspensão condicional da penal. Benefícios, inclusive, que não são socialmente recomendáveis, dadas as circunstâncias fáticas do caso (delito praticado durante cumprimento de pena e dentro de estabelecimento prisional). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) DECLARAR extinta a punibilidade, para todos os réus, quanto à imputação do crime previsto no artigo 354 do Código Penal, e para os réus CARLOS e GUILHERME, em relação à imputação do crime previsto no artigo 129 do Código Penal, tudo com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal;
b) CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO CABRAL DA CONCEIÇÃO como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos 09 meses e 18 dias de reclusão em regime inicial fechado;
c) CONDENAR o réu IVO QUEIROZ DUARTE FILHO como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos 08 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado; 
d) CONDENAR o réu GUILHERME DE MELO FERNANDES como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado
Considerando que os réus responderam a todo o processo em liberdade, concedo-lhes o direito de recurso de liberdade.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE, à Delegacia de Polícia e ao IIRGD, bem como certidão de honorários ao advogado dativo e guia de execução definitiva.
P. I. C. 
Aparecida, 19 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA