0003930-96.2014.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003930-96.2014.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003930-96.2014.8.26.0596
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL CESAR MAZINI PEREIRA ROQUE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Aleixo Cascaldi Marcelino Gomes Cunha


Vistos.

MICHAEL CEZAR MAZINI PEREIRA ROQUE, vulgo Gigante, e VAGNER DAMASCENO SOUSA estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 07 de fevereiro de 2014, por volta das 19h30, na Rodovia Vicinal Ângelo Cavalheiro, zona rural deste município, agindo em concurso e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo não apreendida, subtraíram uma bicicleta marca "caloi" avaliada em R$580,00. de propriedade de Bruno Henrique Sousa Catanante. 
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2016 (fls. 77/78).
O réu Vagner  apresentou resposta à acusação (fls. 109/110) e o réu Michael em fls. 134/136.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunhas de acusação (fls. 175/176 e 190/191).  Os interrogatórios dos acusados se deram por precatória (fls. 197/218).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 233/239).
A defesa do acusado Michael, em alegações finais, pugnou pela absolvição (fls. 242/243).
O acusado Vagner, em alegações finais, pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, reconhecimento da modalidade tentada, fixação da pena base no patamar mínimo legal e conversão em restritivas de direito (fls. 248/256).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procede a pretensão punitiva estatal.
Com efeito, a materialidade ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de avaliação (fls. 50), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 36/37 e 38/39), além das provas colhidas em juízo.
A autoria dos acusados também é certa e incontestável, em especial pelo reconhecimento da vítima, além do conjunto probatório demonstrado nos autos. 
A vítima Bruno Henrique de Sousa Catanante afirma que estava andando de bicicleta em uma direção. Na direção oposta vinha um veículo com dois passageiros, acompanhado de dois indivíduos, um de bicicleta e outro a pé. A vítima relatou que o veículo parou a sua frente e após foi abordada mediante ameaça com arma de fogo pelos demais indivíduos que estavam fora do veículo, Michael, e outro, encapuzado. Refere que Vagner estaria dirigindo o veículo, enquanto Michael estaria de bicicleta. A vítima reconheceu os dois indivíduos, alegando inclusive que conhecia Michael desde a infância.
Os Policiais Militares Tiago Cesar Gonçalves e Luciano Bueno relatam que foram acionados a comparecer ao local dos fatos e que a vítima noticiou que foi abordada por um veículo “Logus” prata, sendo-lhe subtraída a bicicleta mediante ameaça. Referem que a vítima reconheceu os acusados em sede policial.
A testemunha Andreia de Morais Teixeira, investigadora de polícia, afirmou que os policiais militares conduziram a vítima e os averiguados ao distrito policial. Que a vítima teria relatado ter sido abordada por um veículo. Dois ocupantes desceram do veículo, um com capuz e outro ali reconhecido por meio de fotografias como sendo o ora réu Michael. Vagner teria sido reconhecido pessoalmente posteriormente.
O acusado Michael Cezar Mazini Pereira Roque, em interrogatório, limitou-se a negar participação no crime e dizer não conhecer o corréu à época dos fatos.

O acusado Vagner Damasceno de Sousa, em interrogatório, refere que foi abordado pela polícia e levado à delegacia, pois o veículo que dirigia era do mesmo modelo do envolvido na ocorrência. Alega que estava sozinho no veículo. Nega participação no roubo, bem como alega que desconhecia o corréu à época.

Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente. Com isso, diante dos depoimentos colhidos em juízo, principalmente pela narração feita pela vítima, bem como das demais testemunhas, ficou evidente o delito narrado na peça acusatória.
Ressalto que em crimes como o dos autos, a palavra da vítima assume relevo importante, principalmente, quando não há indicativo de que tenha a intenção de falsamente incriminar o réu. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. (EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS) AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DELITO CONFIGURADO - PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA - PROVA SUFICIENTE - CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. Fixação da pena-base no mínimo legal, redução pela tentativa e fixação do regime semiaberto Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00261302320138260050 SP 0026130-23.2013.8.26.0050, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 26/02/2014, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2014).
Além disso, o reconhecimento pessoal, como se sabe, constitui prova relevante. No caso dos autos, a vítima reconheceu os acusados em sede policial, bem como em juízo. Frisa a vítima que conhecia um dos réus desde a infância.

Nesse seguimento:
"Apelação Criminal ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal do apelante nas duas fases da persecução penal. Depoimento da vítima firme e coerente. Diminuição da pena. Impossibilidade. Maus antecedentes reconhecidos, Entendimento do E. STJ corroborando o reconhecimento dos maus antecedentes para delitos com trânsito em julgado posterior, desde que cometidos anteriormente à condenação. Afastamento da circunstância agravante de reincidência. Necessidade. Certidão com trânsito em julgado posterior, que embora sirva como maus antecedentes, não pode ser usada como agravante de reincidência. Regime bem aplicado, proporcional à gravidade em concreto da conduta e aos maus antecedentes do apelante, necessitando maior rigor penal. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO." (Apelação nº 0034150-71.2013.8.26.0577, Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/06/2016; Data de registro: 04/07/2016).

A majorante relativa ao emprego de arma também deve incidir, uma vez que a vítima  atesta seu emprego. 
Além disso, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é passível de incidência, já que o crime foi cometido por mais de uma pessoa como apontam os elementos constantes dos autos.
Portanto, conforme relatado e justificado acima, reconheço a ação criminal, passando a fixação das penas. 

 Quanto ao acusado MICHAEL CEZAR MAZINI PEREIRA ROQUE:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), entendo que a má conduta social atestada pela folha de antecedentes (fls. 169/174) recomenda exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal,  em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e a atenuante da menoridade deve ser aplicada. Com o redutor de um sexto nessa fase, e com a observação de não admitir a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da súmula 231, do colendo Superior Tribunal de Justiça, tem-se a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

 Quanto ao acusado WAGNER DAMASCENO DE SOUZA:
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), entendo que a má conduta social atestada pela folha de antecedentes (fls. 169/174) recomende exasperação, motivo pelo qual fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal,  em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, existe a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam as que estão presentes no artigo 157, §2º, incisos I e II, motivo pelo qual aumento a pena em 3/8, totalizando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Com relação ao regime de cumprimento de pena, qualquer outro regime diverso do fechado é totalmente incompatível com a prevenção e repressão ao crime de roubo, crime de extrema gravidade que evidencia a periculosidade do agente. 
 Nessa perspectiva já se manifestou a jurisprudência: 
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197).
A fixação de regime prisional diverso do fechado não se mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelos sentenciados, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade, que se vê assolada e atemorizada com crimes desse nível nos dias atuais.
Nessa lógica:
“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).
Ademais, em razão da quantidade da pena, além da grave ameaça perpetrada no delito, incompatível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Além disso, o crime praticado com violência à pessoa mostra-se concretamente grave, mostrando-se imprescindível a manutenção da custodia cautelar para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, bem como a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.
Nestes termos, não reconheço aos réus o direito de apelar em liberdade, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos.
Por fim, não há que se falar, a respeito, na aplicação da regra inserta no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois a questão é de competência do Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, letras “b e c”, da Lei de Execução Penal, diante da necessidade de se perscrutar o requisito subjetivo, não comprovado neste momento. 
Firme, nesse aspecto, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
[...] Anote-se que, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, a possibilidade de progressão de regime depende, além do lapso temporal legalmente exigido, da apreciação dos requisitos subjetivos para a concessão do benefício, o que indica que a análise só pode ser feita em sede de execução [...]. TJSP, Ap. 0001973-69.2015.8.26.0032, 11ª Câm. Dir. Crim., j. 31.08.2016, rel. Des. Alexandre Almeida.
Ante o exposto, CONDENO  MICHAEL CEZAR MAZINI PEREIRA ROQUE, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado no mínimo legal como incurso artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. CONDENO, ainda, WAGNER DAMASCENO DE SOUZA , qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão em regime fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa fixado no mínimo legal como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
Expeça-se mandado de prisão decorrente dessa sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para regular cumprimento. 
Os réus responderão pela taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I. 
Serrana, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA