0003625-82.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... de uma arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram dos ofendidos s aparelhos celulares das marcas CCE, SAMSUNG e LG. Após a entrega dos celulares, ambos evadiram-se do local com o veículo mencionado.

O acusado foi reconhecido fotograficamente como sendo o autor do roubo, por Edson, Ejamerson e Jair.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003625-82.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003625-82.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Junior dos Passos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


                             Vistos.



MILTON JUNIOR DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso I e II c.c artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na data de 09 de janeiro de 2014, por volta das 00h10min, na Rua Papa João XXIII, esquina com a Rua Prudente de Moraes, Centro, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, agindo em concurso de pessoas com terceiro não identificado e, mediante uma só ação, proveniente de desígnios autônomos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, quatro celulares das vítimas Edson Cunha Antunes Junior, Jeferson Ribeiro da Silva, Jair Alves de Oliveira e Ejamerson Reis da Silva. 

Restou apurado que o réu Milton Junior Passos e outro indivíduo ingressaram na referida rua na condução de um veículo Fiat Uno de cor preta, quando as vítimas caminhavam na calçada da citada via. O réu e seu comparsa, na posse de uma arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram dos ofendidos s aparelhos celulares das marcas CCE, SAMSUNG e LG. Após a entrega dos celulares, ambos evadiram-se do local com o veículo mencionado.

O acusado foi reconhecido fotograficamente como sendo o autor do roubo, por Edson, Ejamerson e Jair.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 14, 36, 39). 

A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2014 (fls. 55). O réu foi devidamente citado (fl. 75) e sobreveio resposta à acusação (fl. 86). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 89).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de julho de 2015, procedeu-se à oitiva de três vítimas. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vitima Jair Alves de Oliveira, protestando a defesa no mesmo sentido, o que foi homologado por este Juízo. A seguir, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. (fls. 118/119). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Trouxe as declarações das vítimas. Destacou que, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática do delito. Salientou o reconhecimento do acusado, pelos ofendidos, desde a fase de inquérito até o processo. No que tange à dosimetria da pena, em primeira fase apontou ser o acusado possuidor de maus antecedentes, devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal. Em segunda fase, requereu que fosse considerada a agravante da reincidência e, já na terceira etapa, a incidência das causas especiais de aumento concernente ao emprego de arma e concurso de agentes, bem como a exasperação decorrente do concurso formal de crimes. Requereu a fixação de regime inicial fechado. (fls. 138/146).

Por sua vez, a Defesa do acusado pugnou pela improcedência da ação penal. Alegou que os artigos da denúncia não condiziam com a realidade dos fatos, posto que, não houve a posse integral da res furtiva, uma vez que as vítimas recuperaram seus pertences. Desse modo, os bens nunca saíram da esfera de da vigilância das vitimas. Portanto, pleiteou o reconhecimento da tentativa.  Além do que, requereu a amenização da pena pela confissão do delito em sede de audiência. Requereu a absolvição e, tendo o Juízo outro entendimento, que o réu fosse, minimamente, apenado. (fls. 164/165).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelos seguintes documentos: Boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 14, 36, 39). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Ao prestar declarações, a vítima, Edson Cunha Antunes Junior, relatou que foram subtraídos o seu aparelho de celular e também os bens pertencentes a três amigos. Disse que ele e seus amigos foram abordados por dois indivíduos, um deles, armado. Os roubadores levaram os quatro celulares. Afirmou que o acusado, juntamente com terceiro, fugiu em um automóvel Fiat Uno da cor preta. Asseverou que, na ocasião, reconheceu com certeza por fotografia o acusado, e voltou a reconhecê-lo, agora pessoalmente, em juízo. As reperguntas da acusação, confirmou que os roubadores portavam arma de fogo e que estava enferrujada, de modo que não restaram dúvidas sobre sua autenticidade. (fl. 130)

Na mesma senda, a vítima Jeferson Ribeiro da Silva contou que estavam andando pela via quando avistaram um veículo entrando à direita. Quando se aproximaram da esquina, foram abordados pelos roubadores que apontaram a arma e exigiram a entrega dos celulares. Confirmou que ele e as demais vítimas entregaram os aparelhos. No momento seguinte, foi ordenado que todos virassem de costas e andassem. A seguir, o acusado, juntamente com terceiro, empreenderam fuga em um veículo Fiat Uno da cor preta. Disse que um deles portava uma arma, enquanto o outro simulava uma arma. Afirmou que o reconheceu com certeza pela fotografia o réu como sendo um dos autores do crime e o fez novamente em juízo, porém, desta feita, pessoalmente. (fl. 124)

Por sua vez, a vítima Ejamerson Reis da Silva  afirmou que ela e seus amigos desciam a rua, quando o acusado apareceu na esquina apontando a arma e exigindo a entrega dos celulares. Assim que entregaram, os roubadores correram e fugiram em um veículo que estava na esquina. Confirmou que apenas os celulares foram subtraídos. Relatou que eram dois roubadores e, um deles sacou a arma e o outro simulou estar armado e ameaçou. Afirmou, com certeza, que o réu é o apresentado por foto, sendo o mesmo reconhecido na delegacia na data dos fatos. (fl.126)


Ademais, além das declarações seguras e firmes, os ofendidos efetuaram reconhecimento positivo, em todas as oportunidades em que foram questionados, momentos que apontaram o acusado como o autor do crime em tela.  

Como se vê, as declarações prestadas pelas vítimas foram consistentes e se traduzem em prova de ocorrência do delito cometido pelo réu. 

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Os ofendidos foram enfáticos ao destacar que o réu os abordou e se valeu de grave ameaça e emprego de arma de fogo para subtração de seus bens; o que certamente lhe provocou temor e inibição, de modo a impedir qualquer reação. 

A corroborar as declarações das vítimas temos os depoimentos das testemunhas. 
O depoente, Amauri Fernandes Leite, policial militar, relatou que foi informado sobre condutores de um veículo que praticavam roubo nas imediações. Localizou o automóvel descrito, foi feito breve acompanhamento, quando dois ocupantes saíram correndo. Um deles foi abordado e outro conseguiu fugir. Dentro do veículo foram encontrados os celulares roubados. Salientou que o veículo se tratava de um Fiat Uno. Em juízo, a testemunha reconheceu o réu como sendo aquele que praticou o roubo (fl. 128)

No mesmo sentido, o policial militar Edson Silva de Santana, revelou que ele e o policial Amauri foram acionados, via COPOM, e informados de que havia ocorrido um roubo de celulares por indivíduos que dirigiam um Fiat/Uno. Avistaram o referido automóvel trafegando na Marginal do Una, sendo que seu condutor não acatou o sinal de parada. Houve acompanhamento até que um dos ocupantes foi detido na Vila Figueira, qual seja, o condutor do veículo. No veículo, foram localizados os três celulares roubados das vítimas. Em audiência, a citada testemunha apontou o réu como sendo o autor do crime em foco. (fl. 122)

Para afastar qualquer dúvida sobre a existência do crime e sua autoria, tem-se o pronunciamento do réu em juízo.

O acusado, no ato de seu interrogatório, confessou a conduta criminosa. Confirmou seu envolvimento no roubo e disse que tinha, como único objetivo, “pagar o que deve a justiça e reintegrar-se a sociedade”. Acrescentou estar arrependido do crime que cometeu. (fls. 132/133)

Provada a autoria e materialidade, passo a examinar as teses aventadas pelas partes.

Nesta toada, rejeito a tentativa. Pontue-se que a doutrina, para a consumação do crime de roubo, não exige a posse mansa e pacífica do bem, pois se consuma com a simples inversão da posse sobre a “res” subtraída. O réu não apenas tocou no bem, e sim subtraiu, de forma desvigiada, o patrimônio das vítimas e manteve a posse deste, ainda que por curto período de tempo. O crime resta consumado com a mera subtração e aquisição da posse do objeto, dispensada a posse tranquila. É a teoria da inversão da posse, apprehensio ou amotio. O agente torna-se possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata.

Nesta vertente, há entendimento jurisprudencial:

“TJ-SP – Apelação: Processo: APL 00042672720138260562 SP 0004267-27.2013.8.26.0562. Relator(a): Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. IMPORTUNAÇÃO OFENSIVA AO PUDOR. CONTRAVENÇÃO PENAL. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. CRIMES CONSUMADOS. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Materialidades e autorias comprovadas com relação ao crime de roubo majorado e à contravenção penal da importunação ofensiva ao pudor. Circunstâncias do caso concreto comprovam o dolo adequado à espécie. 2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF.2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 4. Restrição da liberdade da vítima, comprovada pela prova oral, porque ela permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder do roubador. 5. Dosimetria da pena do crime de roubo estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido com a privação de liberdade da vítima), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo.” (g.n.)

Se não se exige a saída do bem da esfera de vigilância da vítima para consumação do roubo, com muito mais razão reconhecer-se o crime consumado na hipótese dos autos, na medida em que o réu e seu comparsa tiveram a posse dos aparelhos celulares, no interior do veículo Fiat Uno onde empreenderam fuga, ainda que por curto espaço de tempo.

Reconheço, também, a majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I do CP. 

Sobre esta temática, cumpre dizer ainda que a arma de fogo mencionada pelas vítimas não tenha sido apreendida, seu emprego foi confirmado. Em casos análogos, já se pronunciou a jurisprudência reconhecendo a majorante em questão:

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 302320 SP 2014/0214179-7. Processo: HC 302320 SP 2014/0214179-7. Relator(a): Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. Julgamento: 11/06/2015. Órgão Julgador:T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 17/06/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da vítima ou de testemunhas. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. Na hipótese, o aumento da pena em fração superior a 1/3 ocorreu em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas dos pacientes.” (g.n.)

Além disso, tem-se que também restou demonstrada a majorante consistente no concurso de agentes, prevista no §2°, inciso II do art. 157 do CP. Todos os ofendidos, assim como as testemunhas policiais, disseram que o réu praticou o roubo em concurso de agentes, mas que seu comparsa logrou êxito na fuga. 

Passo à fixação da pena.

Nos termos do artigo 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, aponto que a certidão de objeto e pé de fls. 69, se, por um lado, não se presta a configurar a reincidência do réu, na medida em que a extinção da pena se dera há mais de 5 (cinco) anos anteriormente à data do delito aqui apurado, por outro, se traduz em maus antecedentes.   
 
Dispõe o artigo 64, inciso I do CP: “Para efeito de reincidência: I – não prevalece a condenação anterior se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação;”

Incide também na espécie a Súmula 241 do STJ: “A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. 

Sobre a quaestio iuris é mister conferir os ensinamentos doutrinários:

“Conceito de antecedentes: trata-se de tudo o que existiu ou aconteceu, no campo penal, ao agente antes da prática do fato criminoso, ou seja, sua vida pregressa em matéria criminal. (...) Definição de maus antecedentes: outra questão tormentosa firmando-se o entendimento de que antecedentes são os aspectos passados da vida criminosa do réu é a análise do que pode ser incluído nesse contexto. Há duas posições predominantes: 1) considera-se tudo o que consta na folha de antecedentes do réu, sem qualquer distinção. (...) II) antecedentes são apenas as condenações com trânsito em julgado não mais aptas a gerar reincidência. Todo o mais, em face do princípio da presunção de inocência, não deve ser considerado: STF: “Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, em razão do decurso do prazo de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, a existência de condenações anteriores caracteriza maus antecedentes e demonstra a reprovável conduta social, o que permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes” (RHC 106814-MS, 1T, rel. Ricardo Lewandowski, 08.02.2011, v.u.)”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 2013, 13 edição, p. 428/429). 

É por tudo isto que, nesta primeira fase, considerando o teor do artigo 59, do CP, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
  
Na segunda fase, há aa circunstância atenuante da confissão a ser considerada. Contudo, está presente circunstância a agravante consistente na reincidência, conforme demonstrado pela certidão de objeto e pé de fls. 110. Desta forma, compenso uma com a outra, mantendo a pena no patamar fixado.
 
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes estão às causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 2/5 (dois quintos), totalizando em 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Também presente o concurso formal, a teor do disposto no artigo 70, primeira parte, do CP, uma vez que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, a acusada praticou crimes idênticos, contra vítimas distintas. Assim, majoro a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), totalizando a pena em: 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de maiores elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena e as circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando à sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade concreta do delito, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante do total da pena arbitrada e do fato de se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MILTON JUNIOR DOS PASSOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I e II c.c artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Como o réu, permaneceu solto por este processo, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Com eventual apelação, expeça-se guia provisória de execução.

Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido a impedir o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa e também ausência de prova quanto ao prejuízo sofrido e eventual valor deste. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Suzano, 06 de novembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA