0003294-50.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO PORTO VIEIRA BERTOLUCCI
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de envolvimento do réu com o tráfico) evidenciam que a droga não se destinava ao consumo pessoal, restando patente a prática do tráfico de entorpecentes.

Assim, a versão do réu de que é usuário e comprou grande quantidade de droga para consumo próprio com o dinheiro que recebeu de acordo trabalhista restou isolada nos autos.

Procedente, assim, a pretensão punitiva, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003294-50.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003294-50.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO PIOVAO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO PORTO VIEIRA BERTOLUCCI


Vistos.

FERNANDO PIOVAO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de, no dia 02 de julho de 2022, por volta das 00h24min, na Rua Enio Marchesini, 12, nesta cidade e Comarca de Assis, ter em depósito e guardar, para a venda e entrega ao consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína com peso total aproximado de 22,35g (vinte e dois gramas e trezentos e cinquenta miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Feito instruído.

As partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, a materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo de constatação (fls. 25/37), laudo definitivo (fls. 58/60), bem como pela prova produzida em Juízo.

Já a autoria é indubitável.

Deveras, a testemunha Victor Luís dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Nova Florínea de posse de informações de que Fernando estava na mercancia de droga. Depararam com ele em via pública e abordaram. Estava próximo à sua residência e questionaram se havia droga lá e ele informou que sim. Não sabia que tipo de droga. Estaria guardando droga para um tal de Piolho devido a uma dívida de drogas. Franqueou a entrada na residência e na cozinha, dentro de uma panela, havia 23 pedras de crack fracionadas para venda. Deram voz de prisão. Informou que estaria guardando para o Piolho. Não demonstrava estar sob efeito de droga. Não o conhecia, mas já tinha ouvido falar. Abordaram por volta das onze horas ou meia noite. Fizeram a entrevista e ele acabou confessando que teria droga em sua residência. A autorização foi registrada no BOPM. Ele franqueou a entrada e foi descrito no BOPM.

A testemunha Paulo Victor Negrini, policial militar, disse que estava de serviço com o cabo Luís. Tinham denúncias anônimas que envolveram Fernando. Ele estaria guardando entorpecente na sua residência. Estaria envolvido no tráfico de drogas. Depararam com ele próximo à sua residência e fizeram a abordagem. Questionaram se teria entorpecente em sua residência e ele acabou dizendo que estava guardando entorpecente. Não sabia que droga que era. Devia droga para o vulgo Piolho e estaria pagando essa dívida e teria que guardar o entorpecente para o Piolho. Localizaram o entorpecente dentro de uma panela elétrica na cozinha. Abriram e mostraram que tinha 23 pedras de crack embaladas separadamente e estavam dentro de uma embalagem. A princípio ele não assumiu que estava morando na residência e isso levou a mais indagações de estar com entorpecentes na residência. Ele disse que não estava traficando, que estava pagando a dívida. No boletim da polícia militar foi constada a autorização para ingressarem na casa. Já conheciam ele de outras ocorrências envolvendo tráfico de droga. Não tinha abordado ele anteriormente.

O réu disse que se encontrava dentro da casa com a mulher e o filho. Por volta de 11:30 horas da noite. Quando saiu da cadeia teve uma recaída e começou a usar droga. Tinha acabado de fumar uma pedra e saiu da casa e os policiais vieram ao seu encontro e o abordaram. Perguntaram se estava vendendo droga, se tinha passagem, fazia quanto tempo que tinha saído da cadeia e o endereço de sua casa. Levaram ele para casa e começaram a procurar droga. Encontraram seu cachimbo e perguntaram se tinha entorpecente na residência. Falou que a única droga que tinha era para seu uso. Trabalha registrado. Foi mandado embora do serviço e pegou o acerto. Para não ficar frequentemente indo ao ponto de droga, comprou uma boa quantidade. Tinha acabado de sair da cadeia e para não ficar correndo risco de ir ao ponto frequentemente pegou uma quantidade que durasse bastante tempo. Os policiais acharam a droga e o levaram por ter passagem e falaram que se não abraçasse a droga iriam levar sua mulher presa e seu filho iria para o Conselho Tutelar. Teve passagem por tráfico. Tinha saído do sistema dia 16 de dezembro de 2021. Ficou três anos preso. Saiu e conseguiu arrumar um serviço registrado. O filho depende dele e tem cinco anos. Estava trabalhando na Caronase Construções. Mexia, como auxiliar de jardineiro, com roçada. Tinha registro em carteira e ganhava R$ 1.341,00 por mês. Morava na casa da mãe. Usa crack e maconha. Na casa, os policiais encontram o seu cachimbo e não apresentaram e falaram que aquilo poderia ajudá-lo. A droga estava em cima do armário à vista deles. A droga encontrada foi cocaína. Estava em pedra. A droga estava em um caroço. A droga apresentada não foi mostrada pelos policiais no momento que a encontraram. Levaram ele para a delegacia e falaram que a droga era dele e que pelo fato de ter acabado de sair da cadeia aquilo ia prejudicá-lo. Não viu as porções de cocaína em sua casa. O policial viu o cachimbo, perguntou do que se tratava e entrou na casa. O cachimbo estava perto do poste na caixinha de energia. Não disse que estava guardando a droga para um tal de Piolho. Acabou de sair da cadeia, estava trabalhando registrado e tem um filho de cinco anos que depende dele. Não estava traficando, não estava guardando droga para ninguém. Não conhecia os policiais. Os policiais que fizeram a prisão são os que foram ouvidos hoje. As porções de droga que constam na foto de fls. 36 do processo são as que estavam na casa. Reconhece a assinatura de fls. 31 autorizando a polícia militar a entrar. Falou na delegacia de polícia que estava guardando droga para o Piolho porque se sentiu coagido pelos policiais que falaram que iriam prender sua mulher e seu filho iria para o Conselho Tutelar. O delegado não fez isso, só a PM. Assinou a autorização do boletim de ocorrência na delegacia.

Ora, sabe-se que o depoimento dos policiais possui força probante, mormente quando em consonância com os demais elementos dos autos. Aliás, o réu informou que não conhecia os policiais, não havendo, portanto, qualquer motivo para que eles o incriminassem injustamente.

Neste sentido:

“PROVA – Testemunha – Depoimento de policial militar – Idoneidade do testemunho equivalendo ao de qualquer outra pessoa se prestado de forma segura e coerente e em harmonia com o conjunto probatório – Ocorrência – Preliminar rejeitada – Recurso não provido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal nº 1.076.934/3-6 - Araraquara – Rel. Des. Antônio Manssur - 11.7.07 - V.U. - Voto nº 12.968).

“PROVA – Testemunha – Policial militar – Depoimento prestado sob compromisso e penas da lei – Validade – Ocorrência – Atribuição do justo e merecido valor pelo Magistrado – Possibilidade – Recurso improvido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo - 11ª Câmara Criminal - Apelação nº 911.221-3/7 - São Vicente - Rel. Des. Antônio Manssur - 31.05.06 - V.U. - Voto nº 10.807).

Ademais, a quantidade de droga e as circunstâncias da apreensão (23 porções de cocaína e informação de envolvimento do réu com o tráfico) evidenciam que a droga não se destinava ao consumo pessoal, restando patente a prática do tráfico de entorpecentes.

Assim, a versão do réu de que é usuário e comprou grande quantidade de droga para consumo próprio com o dinheiro que recebeu de acordo trabalhista restou isolada nos autos.

Procedente, assim, a pretensão punitiva, passo ao cálculo da sanção penal.

À luz do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Não existem atenuantes e agravantes (não há nos autos demonstração do trânsito em julgado da sentença condenatória do processo n.  1500122/2018).

Não existem causas de diminuição e causas de aumento.

Com efeito, a natureza da droga - cocaína, substância que produz efeitos nefastos no corpo humano - o réu praticou o tráfico de cocaína – e o fato de a Polícia já ter recebido outras denúncias no sentido de que FERNANDO é traficante de drogas demonstram que o réu faz do tráfico seu meio de vida, de modo que não há falar-se na aplicação do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.
.

O regime de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, dada  a gravidade do delito, hediondo por equiparação constitucional.

Cada dia-multa fica estabelecido em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Diante do exposto e do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FERNANDO PIOVAO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um fixado em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

O crime de tráfico de drogas é gravíssimo (a ponto de ser equiparado pela Constituição Federal a delito hediondo). A sociedade precisa ser protegida de maneira mais firme diante de delitos assim. Ademais, o réu, caso solto, pode se evadir, o que dificultaria ou impediria a aplicação da lei penal. Desse modo, em garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade.

Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal (pena superior a quatro anos), incabíveis a pena alternativa e o direito ao “sursis”.

Deixo de cumprir o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o crime em tela é vago.

Saliente-se, por fim, que este julgador não aplica a detração em sentença, por entender ser a Lei 12.736/12 inconstitucional, na medida em que o juiz do processo de conhecimento não é o juiz natural da execução da pena e, por isso, não possui condições para analisar a presença de requisito subjetivo para a progressão. Não bastasse isso, não há, nos autos, nenhuma comprovação da existência de bom comportamento do réu enquanto ficou recolhido na prisão.

Expeça-se certidão de honorários em nome do ilustre advogado nomeado, de acordo com o valor previsto pela tabela do convênio OAB/DPE.

Determino o confisco de bens e valores apreendidos.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.

P.R.I.


Assis, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA