0003303-42.2011.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDREA SCHIAVO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... Tribunais: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” JUTACrimSP TACcrimSP, 94:341, Rel. Juiz Celso Limongi. 
“Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
2ª Vara
Praça do Café s/n, Jaboticabal - SP - cep 14887-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003303-42.2011.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003303-42.2011.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Élton Fábio Aparecido e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Andrea Schiavo

VISTOS.

Elton Fábio Aparecido, Michel Justino Modesto e Adenir Rodrigo Mira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, inciso IV e art.157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 07 de março de 2011, por volta de 18h30, na Fazenda São Bento, zona Rural, nesta cidade e comarca de Jaboticabal, previamente ajustados e com identidades de desígnios entre si e com Julio Modesto e o adolescente Caio Afonso Ramos, subtraíram para eles 02 carneiros vivos, avaliados em R$ 300,00, pertencentes à Usina Santa Adélia.
Nas mesmas circunstâncias os réus, previamente ajustados e com identidades de desígnios entre si e com Julio Modesto e o adolescente Caio Afonso Ramos, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de um facão, subtraíram para eles vários documentos, 03 celulares e a quantia de R$ 30,00 em dinheiro, pertencentes às vítimas A.R., P.S.R. e I.A.S.R (fls. 115/117). 
Recebida a denúncia em 13 de fevereiro de 2013 (fls. 119-A e 153), os réus foram citados (fls. 126, 127 e 146) e apresentaram defesa preliminar a fls. 130/135, 148 e 159/160. Em 27 de janeiro de 2014 foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental em face do réu Elton (fls. 162), cujo laudo de 18 de novembro de 2014 atestou a sua imputabilidade à época dos fatos (fls. 32/35 do apenso).
Durante a instrução foram inquiridas as vítimas e testemunhas de acusação e defesa sendo, ao final, interrogados os réus (fls. 197/216).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 236/243). As Defesas de Elton e de Adenir reiteraram o pedido de absolvição dos réus (fls. 233/234). A Defesa de Michel pugnou pela absolvição do acusado ou, em tese alternativa, o reconhecimento do crime de furto tentado (fls. 234).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória merece acolhida. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência policial de fls. 04/06, auto de avaliação de fls. 76 e laudo pericial de fls. 54/73, pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria é inquestionável. 
Interrogado em juízo, Adenir Rodrigo Mira negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse que estava sendo investigado por tráfico e os policiais queriam lhe acusar de qualquer coisa. Afirmou que Michel é seu primo.
Elton Fábio Aparecido, em juízo, disse que estava com Caio e Júlio bebendo e sob o efeito de drogas, quando foram até a Fazenda, furtaram alguns carneiros e ameaçaram os moradores. Afirmou que não estava armado e que colocou os carneiros dentro do DelRey da vítima. Negou a participação de Michel e Adenir.
Michel Justino Modesto negou participação nos fatos narrados na denúncia. Disse que estava dormindo quando foi abordado pelos policiais 
As versões apresentadas pelos réus destoam do apurado durante a instrução criminal. Senão vejamos.
A vítima Israel Alcides Silvino informou que residia com seu pai e sua mãe na Fazenda Santa Adélia e que cerca de cinco homens invadiram o imóvel, encapuzados e começaram a quebrar tudo, procurando dinheiro. Disse que foram rendidos e que foi agredido durante a ação. Disse que os acusados levaram dois carneiros que foram recuperados no mesmo dia pela polícia. 
A vítima Patrocínia Silvino Ribeiro informou que era caseira da fazenda e seu marido cuidava dos animais. Informou que um dos acusados pegou um facão de seu marido e começou a agredir seu filho Israel. Disse que foi rendida no quarto e que os acusados quebraram tudo em sua casa. Informou que os réus levaram o seu veículo e o abandonaram totalmente destruído. Disse que ficou em estado de choque quando viu a situação de sua casa. Contou que eles colocaram dois carneiros na traseira do carro e o atolaram para cima da represa. Disse que Israel foi agredido com um pedaço de pau e que os ameaçaram, caso contassem o fato à polícia. 
 A vítima Alcides Ribeiro, ouvida na Delegacia de Polícia, contou que trabalhava na fazenda São Bento como caseiro. Na data dos fatos apareceram cinco indivíduos solicitando ajuda para rebocarem o seu veículo, que havia quebrado na estrada.  Disse que exigiram que Israel, seu filho, auxiliasse no reboque, mas que como Israel conhecia um dos indivíduos, de nome Adenir, vulgo “Galego”, ele recusou-se, quando então eles entraram dentro de sua residência, munidos de um facão e passaram a desferir golpes na porta e em outros objetos. Depois, começaram a agredir Israel com socos, pontapés, pedaço de pau e com a própria chapa do facão. Disse que, desesperado, tentou fugir e pedir ajuda em um sítio vizinho, enquanto sua esposa foi trancada dentro do quarto. Horas depois deu falta de dois carneiros, três celulares e trinta reais em dinheiro. Informou que reconheceu o acusado Elton e o menor Caio como sendo os dois autores do crime. 
Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente um inocente. E, no caso dos autos, não há outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse das vítimas e testemunhas em incriminar os réus.
Ademais, tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” JUTACrimSP TACcrimSP, 94:341, Rel. Juiz Celso Limongi. 
“Prova Palavra da vítima de roubo Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290)
Os investigadores de polícia Sebastião Paulo Pureza, Vadercy Teixeira Rodrigues e Luis Mário Hisamatsu contaram que tomaram conhecimento de que havia ocorrido um roubo em uma propriedade rural próxima da Rodovia Faria Lima, sendo que os indivíduos agrediram os moradores, subtraíram bens e furtaram um veículo. Dirigiram-se, então, até outra propriedade e efetuaram um furto, sendo abordados pelos policiais militares. Informaram que foi encontrado um veículo no local do roubo, identificando o proprietário como “Galego”. Indagaram Elton, que estava detido pelo furto, o qual admitiu que foi até o sítio com “Galego” e esperaram até anoitecer para efetuar o roubo. Como o veículo quebrou, voltaram até a propriedade para obrigar o caseiro a consertá-lo. Como a vítima se recusou, eles a agrediram, quebraram os móveis da casa e o fizeram pegar o próprio veículo para colocar os carneiros roubados. Informaram que o carro da vítima atolou e eles saíram a pé, em direção à outra fazenda, onde efetuaram outro furto.  Informou que as vítimas foram agredidas com socos e pontapés.
O depoimento do policial, por sua vez, não pode ser contestado e a prova é perfeitamente válida. A propósito, já se decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: “PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 Ibitinga 14ª Câmara de Direito Criminal Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 
A testemunha de defesa de Elton nada sabia a respeito dos fatos, apenas atestando os seus bons antecedentes.
A prova oral é firme e harmônica, não deixando dúvidas a respeito da autoria e materialidade do delito. Permite, ademais, a reconstrução da dinâmica dos fatos. Os acusados, previamente ajustados, foram até o local, com o propósito deliberado de praticar o assalto. Subtraíram dois carneiros e na saída seu veículo quebrou. Então retornaram até a propriedade da vítima e, após discussão e uso de violência física contra um dos moradores, subtraíram o veículo das vítimas para transportar os carneiros. Todavia, referido automóvel acabou atolando e foi abandonado, fugindo os réus a pé. 
Destarte, comprovadas a autoria e materialidade delitiva e presentes as elementares do crime de roubo, a condenação é medida que se impõe. 
As qualificadoras restaram bem demonstradas pelos relatos seguros e insuspeitos das vítimas e testemunhas. 
De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, prevista no inciso II, § 2º, do art. 157, do Código Penal, porquanto o depoimento das vítimas e testemunhas é claro no sentido de que houve a efetiva participação de três indivíduos no assalto. 
A causa de aumento de emprego de arma branca também ficou comprovada pelo contexto probatório. A razão da referida causa de aumento consiste na intimidação da vítima, de modo a anular sua capacidade de resistir. Para que o objeto se configure como arma, basta que a vítima se sinta intimidada, tornando a ação do criminoso mais eficaz e no caso em questão, as vítimas foram intimidadas pelos réus pela exibição da faca, portanto, percebe-se que o instrumento apresentado aos ofendidos foi suficiente para intimidá-los, sendo o bastante para configurar a qualificadora. 
Dessa maneira, também não há se falar em ocorrência de conatus no caso em tela, eis que roubo se consumou, pois o entendimento jurisprudencial dominante prega que o roubo se consuma com a inversão da posse, ou seja, quando o agente tira o bem da esfera de disponibilidade da vítima, sendo prescindível que a res saia da esfera de vigilância do ofendido ou que o agente exerça a posse mansa daquela. 
Ainda que por um curto período de tempo, o hiato temporal foi o suficiente para a inversão da posse da res, tendo em vista que os réus e seus comparsas foram detidos em face da rápida autuação da polícia que em diligências pelas proximidades do local avistou os meliantes e conseguiram detê- los. 
Nesse sentido: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser tranqüila a posse” (STJ, REsp. 162.090/SP, 5ª T., rel. Min. Edson Vidigal, 24.11.1998, v.u., DJ 01.02.1999, p. 226)
Imperioso, ainda, o reconhecimento do concurso formal de crimes.
E isto porque os acusados, mediante ação delituosa única, sequencial, subtrairam bens de três vítimas, atingindo patrimônios diversos. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento das apelações criminais n. 1.120.420-3/5 e 1.110.162-3/9. 
Os acusados praticaram três delitos em concurso material: furto qualificado e roubo circunstanciado. Tais condutas são distintas e constituem crimes autônomos, posto que ofendem a bens jurídicos diferentes, até mesmo apenados de forma diversa.
Por tais fundamentos, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 155, §4º, inciso IV, na forma do art. 70, por três vezes e artigo 157, § 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, em concurso material de crimes.
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
No tocante ao réu Elton Fábio Aparecido.
a) Do crime de furto qualificado:
Considerando a existência de uma qualificadora (concurso de pessoas), a personalidade do acusado, voltada a práticas delitivas contra o patrimônio (certidões do apenso, consignando condenação sem trânsito por furto - fls. 24), seus antecedentes, e os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, acrescida em um quinto (1/5), perfazendo 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, para cada vítima.
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam definir a situação econômica do réu. 
No que tange à atenuante da confissão, cabem algumas considerações. 
A confissão que enseja a redução da pena, nos termos do art. 65, do Código Penal, é o ato pelo qual o acusado, demonstrando arrependimento sincero, admite incondicionalmente a prática do delito, sem invocar ressalvas ou desculpas para o ato criminoso. 
No caso, réu confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que praticara o furto e o roubo, porém negou a participação dos corréus Michel e Adenir, circunstância que afasta, desde logo, a incidência da atenuante. 
 Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos de policiais. Suficiência. Circunstâncias da prisão aliadas aos demais elementos probatórios que comprovam o intuito mercantil. Desclassificação inadmissível. Impossibilidade de redução da pena pela confissão parcial. Regime inicial fechado por imposição legal. Recurso parcialmente provido” (TJSP- 0021718-75.2010.8.26.0625 – Apelação, relator(a): Francisco Bruno, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011)
Não há agravantes, causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ante o concurso formal de delitos, aplico uma das penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), à vista do número de infrações, perfazendo o total de 2 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. 
Consoante o disposto no art. 72 do Estatuto Repressivo, as penas de multa serão somadas, obtendo-se o total de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

b) Do crime de roubo circunstanciado:
Considerando as circunstâncias e consequências do delito, a personalidade do acusado voltada a práticas delitivas contra o patrimônio (certidões do apenso, consignando condenação sem trânsito por furto - fls. 24), seus antecedentes e conduta social, bem como os demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam bem definir a situação econômica do réu. 
No que tange à atenuante da confissão, cabem algumas considerações. 
A confissão que enseja a redução da pena, nos termos do art. 65, do Código Penal, é o ato pelo qual o acusado, demonstrando arrependimento sincero, admite incondicionalmente a prática do delito, sem invocar ressalvas ou desculpas para o ato criminoso. 
No caso, réu confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que praticara o furto e o roubo, porém negou a participação dos corréus Michel e Adenir, circunstância que afasta, desde logo, a incidência da atenuante. Não há agravantes. 
Outrossim, não há causas de diminuição. 
À vista do reconhecimento de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma), aumento as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada vítima. 
c) Do concurso material de crimes:
Com fundamento no art. 69, §1º, do Código Penal deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por derradeiro, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, somo as penas ora impostas, resultando no total de 09 (nove) anos,02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 39 dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. Independentemente da quantidade de pena, o regime fechado é o único compatível como o delito em testilha, ante a intensa periculosidade do agente, que não pode ser desprezada quando da fixação do regime inicial. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1.057.651.3/5: “(...) Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio, praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime(...)”.
Outrossim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, ante a ausência dos requisitos legais.
No tocante ao réu Adenir Rodrigo Mira.
a) Do crime de furto qualificado:
Considerando a existência de uma qualificadora (concurso de pessoas), a personalidade do acusado (certidões do apenso, consignando condenação transitada por tráfico - fls. 45/46), seus maus antecedentes (condenação que não gera reincidência por furto qualificado – fls. 20 do apenso), e os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, acrescida em um terço (1/5), perfazendo 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, para cada vítima.
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam definir a situação econômica do réu. 
Não há atenuantes ou agravantes, causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ante o concurso formal de delitos, aplico uma das penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), à vista do número de infrações, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. 
Consoante o disposto no art. 72 do Estatuto Repressivo, as penas de multa serão somadas, obtendo-se o total de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
b) Do crime de roubo circunstanciado:
Considerando as circunstâncias e consequências do delito, a personalidade do acusado (certidões do apenso, consignando condenação transitada por tráfico - fls. 45/46), seus maus antecedentes (condenação que não gera reincidência por furto qualificado – fls. 20 do apenso) e conduta social, bem como os demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam bem definir a situação econômica do réu. 
Não há agravantes ou atenuantes. 
Outrossim, não há causas de diminuição. 
À vista do reconhecimento de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma), aumento as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada vítima. 
c) Do concurso material de crimes:
Com fundamento no art. 69, §1º, do Código Penal deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por derradeiro, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, somo as penas ora impostas, resultando no total de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 39 (trinta e nove) dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. Independentemente da quantidade de pena, o regime fechado é o único compatível como o delito em testilha, ante a intensa periculosidade do agente, que não pode ser desprezada quando da fixação do regime inicial. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1.057.651.3/5: “(...) Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio, praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime(...)”.
Outrossim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, ante a ausência dos requisitos legais.
No tocante ao réu Michel Justino Modesto.
a) Do crime de furto qualificado:
Considerando a existência de uma qualificadora (concurso de pessoas), a personalidade do acusado, voltada a práticas delitivas contra o patrimônio (certidões do apenso, consignando três condenações sem trânsito por roubo majorado - fls. 20/21, 29/42 e 44/45, respondendo a processos por furto qualificado – fls. 53/54 e roubo – fls. 57), seus antecedentes, e os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, acrescida em um terço (1/3), perfazendo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para cada vítima.
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam definir a situação econômica do réu. 
Não há atenuantes ou agravantes, causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ante o concurso formal de delitos, aplico uma das penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), à vista do número de infrações, perfazendo o total de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. 
Consoante o disposto no art. 72 do Estatuto Repressivo, as penas de multa serão somadas, obtendo-se o total de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
b) Do crime de roubo circunstanciado:
Considerando as circunstâncias e consequências do delito, a personalidade do acusado voltada a práticas delitivas contra o patrimônio (certidões do apenso, consignando três condenações sem trânsito por roubo majorado - fls. 20/21, 29/42 e 44/45, respondendo a processos por furto qualificado – fls. 53/54 e roubo – fls. 57), seus antecedentes e conduta social, bem como os demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam bem definir a situação econômica do réu. 
Não há agravantes ou atenuantes. 
Outrossim, não há causas de diminuição. 
À vista do reconhecimento de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma), aumento as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada vítima. 
c) Do concurso material de crimes:
Com fundamento no art. 69, §1º, do Código Penal deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por derradeiro, nos termos do art. 69 do Estatuto Repressivo, somo as penas ora impostas, resultando no total de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa, no valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. Independentemente da quantidade de pena, o regime fechado é o único compatível como o delito em testilha, ante a intensa periculosidade do agente, que não pode ser desprezada quando da fixação do regime inicial. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1.057.651.3/5: “(...) Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio, praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime(...)”.
Outrossim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, ante a ausência dos requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR: 
a) ELTON FÁBIO APARECIDO às penas de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias e  de reclusão, no regime inicial fechado, e de 39 (trinta e nove) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no  ar. 155, §4º, inciso IV, por três vezes e art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material de crimes;
b) ADENIR RODRIGO MIRA às penas de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias e  de reclusão, no regime inicial fechado, e de 39 (trinta e nove) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no  ar. 155, §4º, inciso IV, por três vezes e art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material de crimes; e
c) MICHEL JUSTINO MODESTO às penas de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias e  de reclusão, no regime inicial fechado, e de 41 (quarenta e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no  ar. 155, §4º, inciso IV, por três vezes e art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material de crimes;
Concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade, eis que responderam soltos ao processo, não vislumbrando a presença dos requisitos ensejadores da prisão cautelar.
Custas pelos acusados, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE.
Transitada em julgado, expeça-se certidão do(a) patrono(a) nomeado(a) no valor máximo previsto na Tabela. Em caso de recurso fixo os honorários em 70 % do previsto na Tabela. 
P.I.C..
Jaboticabal, 03 de outubro de 2016.

Andrea Schiavo
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA