0003963-86.2015.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... de sua folha de antecedentes, pelos delitos de tráfico, de roubo e de furto qualificado, ainda que por fatos posteriores, o que, se não podem ser tomadas como antecedentes, podem, com efeito, ser usados como indicativo desfavorável de conduta social e personalidade, voltadas ao cometimento de crimes patrimoniais, pelas quais aplico a majoração de 1/3 sobre o piso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003963-86.2015.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003963-86.2015.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1119/2015 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 190/2015 - Delegacia de Polícia de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edivaldo de Oliveira Correia e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

EDIVALDO DE OLIVEIRA CORREIA e LUCAS VINICIUS BERTOLACINI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 

De acordo com a denúncia, no dia 6 de abril de 2015, por volta da 01h09, na Rua João Camilo de Camargo, nº 71, Remanso Campineiro, nesta cidade de Hortolândia, agindo em concurso de pessoas entre si, previamente ajustados e com unidades de desígnios, mediante destruição de obstáculo, subtraíram, para proveito de ambos, 2 (dois) sacos de cimento, marca Votoram, e uma carriola, sem marca aparente, avaliados em R$ 70,00 (setenta reais), conforme auto de exibição, apreensão e avaliação a fls. 13/15, tudo pertencente à vítima, José Roberto Araújo dos Santos.

A denúncia foi recebida nos termos legais.

Regularmente citado, os acusados apresentaram resposta à acusação. 

Não foram reconhecidas hipóteses de absolvição sumária. 

Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva de 2 testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a total procedência da demanda (fls. 189/193).

A defesa do corréu Edinaldo requereu a absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância, e subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo legal. Requereu ainda aspectos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento (fls. 213/215).

A defesa do corréu Vinicius requereu a absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, o reconhecimento da hipótese de crime impossível ou a desclassificação para o delito de furto privilegiado. Requereu ainda aspectos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento (fls. 217/225).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade dos fatos vem provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), pelas declarações iniciais (fls. 3/8), peloBO-PC (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de avaliação (fls. 15), pelo relatório policial (fls. 39/40) e pelo laudo de pericial do local (fls. 75/79).

A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio das declarações colhidas durante a instrução processual. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. 

Em juízo, os policiais militares confirmaram os depoimentos prestados em solo policial.

As testemunhas Eliezer Correia Ramalho e Luiz Carlos Primo Machado, policiais militares, afirmaram em sede policial que estavam em patrulhamento quando receberam informação via COPOM de uma ocorrência de arrombamento e furto de saco de cimento e carriola de uma construção. 

Afirmaram que se deslocaram até o local dos fatos e nas proximidades, em via pública, avistaram dois indivíduos, um deles empurrando uma carriola com dois sacos de cimento; e o outro rapaz caminhava ao lado.  

Que, ao notarem a viatura policial, o homem que empurrava carriola parou e levantou as mãos, enquanto o outro indivíduo correu. Contudo, foi abordado e detido, alguns metros depois. Que a pessoa que empurrava carriola era EDIVALDO e o indivíduo que correu era VINICIUS. Indagados, ambos confessaram à equipe policial que furtaram a carriola e os sacos de cimento de uma obra em construção naquela rua para trocar por drogas. Disseram que no local dos fatos, no portão, já havia sinais de arrombamento. 

O acusado Lucas Vinicius Bertolacini, perante a autoridade policial, confessou que ele e Edivaldo furtaram a carriola e sacos de cimento, após estourarem o portão da obra em construção, e que iriam trocá-los por crack. Em juízo, o acusado voltou a confessar que ajudou Edivaldo a retirar os sacos de cimento e a carriola de dentro da obra.

O acusado Edivaldo de Oliveira Correia, perante a autoridade policial, confessou que ambos furtaram a carriola e os sacos de cimento, após estourarem o portão da obra em construção, e que iriam trocá-los por crack. Em juízo, o acusado voltou a confessar a autoria do furto com a ajuda de Vinicius.

É a prova oral. 

Os depoimentos acima colacionados e o teor revelado pelas demais provas carreadas aos autos levam à conclusão de que a autoridade do crime ora debatido também é certa e recai sobre os réus. 

Os acusados confessaram a prática criminosa, alegando que iriam trocar os bens furtados por crack.

Ademais, foram flagrados de posse dos bens furtados, logo depois do crime.

Os policiais militares, com efeito, confirmaram em solo policial e em juízo que receberam via COPOM "denúncia" de arrombamento e furto de uma construção. Que flagraram os acusados caminhando em via pública com a carriola e os sacos de cimento. Que Edivaldo empurrava a carriola e se rendeu assim que viu a equipe policial. Já Vinicius tentou evadir-se, mas foi detido em seguida.

Em juízo, os acusados voltaram a confessar o delito.

E o laudo pericial do local dos fatos atestou que o acesso ao local se deu provavelmente mediante violação da folha de madeira da porta de acesso (fls. 77).

A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação dos réus pelo furto qualificado. Ressalte-se que os relatos dos policiais estão amparados no auto de apreensão, no laudo pericial e na dinâmica dos fatos. E os réus confessaram a autoria do furto. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação dos acusados.

Ademais, não há que cogitar a aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela, por inexistir previsão legal, tratando-se de criação doutrinária importada de ordenamentos jurídicos estrangeiros. Ademais, o delito não representa apenas o desvalor do resultado, mas também o desvalor da conduta em si, o qual no presente caso é razoavelmente desfavorável aos réus Edivaldo e Vinicius.

A conduta dos acusados foi ofensiva em grau além do mínimo. Veja que o furto ocorreu durante a madrugada (aproveitando-se do momento de menor vigilância e maior vulnerabilidade patrimonial); e praticado mediante o rompimento de obstáculo (violação da folha de madeira da porta de acesso; fls. 77). São condutas de razoável censurabilidade social.

E, além disso, o bem furtado não era insignificante; tinha valor real, tanto que os réus admitiram que venderiam os bens para sustentar o vício no crack; e a vítima tratou de acionar o Disque-Denúncia da Polícia Militar, para comunicar o arrombamento e furto da construção, visto que os sacos de cimento e a carriola eram necessários para o término da obra. Se os bens fossem insignificantes, a vítima não iria atrás deles, pouco se importando com a subtração.  

Por fim, o corréu EDIVALDO é reincidente técnico específico, e, embora VINICUS seja réu primário à época, ele ostenta três condenações transitadas em julgado posteriores, pelo delito de furto qualificado, a indicar personalidade voltada para o cometimento de crimes patrimoniais. A ausência de resposta estatal poderia ser interpretada pelos infratores como incentivo à prática de pequenos furtos.

Não há que falar em ineficácia absoluta do meio que torne impossível a consumação do delito, nos moldes do artigo 17 do Código Penal, pois o ingresso dos acusados na construção se deu durante a madrugada, horário de menor vigilância, sendo perfeitamente plausível que o proprietário não notasse a ação criminosa, o que afasta a tese de crime impossível.

E, ademais, diferente do alegado pela Defesa técnica, o crime consumou-se integralmente, visto que os acusados foram flagrados em posse da carriola com sacos de cimento em via pública, já em situação estável e fora do terreno em construção, portanto, fora da esfera de vigilância do proprietário.

Passo a dosar a pena em relação a Lucas.

Na primeira fase, considero, ao ponderar as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (CP), com destaque à personalidade, conduta social, circunstâncias do delito e culpabilidade:

1) que o réu incidiu não apenas em uma, mas em duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), de modo que a pena mínima (2 anos) deve ser majorada. Com efeito, o concurso de agentes não prevalece nesta fase, pois já circunscreve a tipificação em si. O rompimento, todavia, impor-se-á como circunstância judicial (art. 59), implicando a majoração de 1/6 sobre a pena mínima.

2) Anote-se ainda que o réu ostenta três condenações criminais com trânsito em julgado (processos nº 1500812-95.2018.8.26.0079, nº 1503236-27.2019.8.26.0548 e nº 0001885-56.2014.8.26.0229), conforme o apenso de sua folha de antecedentes, pelos delitos de tráfico, de roubo e de furto qualificado, ainda que por fatos posteriores, o que, se não podem ser tomadas como antecedentes, podem, com efeito, ser usados como indicativo desfavorável de conduta social e personalidade, voltadas ao cometimento de crimes patrimoniais, pelas quais aplico a majoração de 1/3 sobre o piso abstrato.

Analisando as circunstâncias judiciais e sopesando os aspectos acima, o aumento da primeira fase será na fração de 1/2 (1/6 + 1/3) passando a pena de 2 anos de reclusão para 3 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase, reduzo a pena de 1/6, em vista da confissão, para: 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 12 dias-multa, no piso unitário.

Na terceira fase, tendo em vista a primariedade do acusado e o pequeno valor da coisa subtraída, entendo cabível a aplicação do privilégio previsto o § 2º do artigo 155 do Código Penal.

Conquanto a primariedade, considerada a comprovada inclinação do acusado para crimes contra o patrimônio, tanto é que ostenta três condenações transitadas em julgado posteriores, incluindo pelos delito de roubo e furto qualificado, a indicar personalidade voltada para o cometimento de crimes patrimoniais, entendo acertada apenas a substituição da pena de reclusão pela de detenção, fixando a pena final em 2 anos e 6 meses de detenção, mais 12 dias-multa, no piso unitário.

Passo a dosar a pena em relação a Edivaldo.

Na primeira fase, considero, ao ponderar as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (CP), com destaque à culpabilidade e às circunstâncias do delito, que o réu incidiu não apenas em uma, mas em duas qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), de modo que a pena mínima (2 anos) deve ser majorada. Com efeito, o concurso de agentes não prevalece nesta fase, pois já circunscreve a tipificação em si. O rompimento, todavia, impor-se-á como circunstância judicial (art. 59), implicando majoração sobre a pena mínima [+1/6].

É de considerar ainda que o réu ostenta 3 condenações criminais definitivas. Duas dessas condenações caracterizam reincidência técnica (Proc. nº 0003140-11.2009.8.26.0266 e nº 0004146-19.2010.8.26.0266) e serão valoradas na fase seguinte da dosimetria. A terceira será tomada nessa fase como antecedente técnico (Processo nº 0000907-64.2014.8.26.0266), aumentando-se em 1/6 a pena mínima prevista no tipo penal qualificado.

Analisando as circunstâncias judiciais e sopesando os dois aspectos acima, o aumento da primeira fase será na fração de 1/3 (1/6 + 1/6) fixando-se a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, é de considerar a dupla reincidência técnica específica e a confissão judicial. A confissão se compensará com uma das reincidências. A outra reincidência será efetivamente aplicada, importando a majoração de 1/4 sobre a pena da fase anterior (para a simples, aplica-se 1/6, para a específica, 1/4). Aplicada aqui a fração de 1/4 sobre a pena-base, tem-se, nesta segunda fase, o tantum punitivo de 3 anos e 4 meses de reclusão, bem como o pagamento de 16 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). 

Na terceira fase, nada há que considerar, mantendo-se a pena de furto qualificado de Edivaldo tal qual fixada na fase anterior.

FINALIZAÇÃO:

No tocante ao réu Edivaldo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Não há como fixar regime mais brando, nem aplicação de pena alternativa ou de sursis, já que as circunstâncias judicias (v. acima) são desfavoráveis ao réu, além de este ostentar dupla reincidência específica. O tanto de pena também não permitiria o sursis. 

Com relação ao réu Lucas, atento à substituição da pena de reclusão pela de detenção (v. fundamentação acima), o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, § 3.º, do CP), como em primeira fase acima, e da personalidade voltada para o cometimento de furtos patrimoniais. É o regime apto à eficiente repressão e prevenção da conduta. Pelos mesmos motivos, não cabe a aplicação de penas alternativas ou de sursis. O tanto de pena também não permitiria o sursis. 

O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, porque não foi atribuído com base no intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias judiciais expostas em primeira fase (art. 33, § 3.º, do CP) e na reincidência.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE  PROCEDENTE.

CONDENO EDIVALDO DE OLIVEIRA CORREIA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal (furto qualificado mediante concurso de agentes e rompimento de obstáculo) à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

CONDENO LUCAS VINICIUS BERTOLACINI como incurso no artigo 155, § 2º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal (furto privilegiado qualificado mediante concurso de agentes e rompimento de obstáculo) à pena de 2 anos e 6 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa (em seu valor mínimo unitário). 

Os réus ficam ainda condenados às custas (100 Ufesps) e às demais despesas do processo, sendo, porém, o caso de deferir gratuidade, suspendendo a exigibilidade das verbas.

Permito recurso em liberdade e, dada a retomada dos bens, deixo de fixar indenização mínima.

Com o julgamento dos recursos (se mantida a sentença), expeça-se o mandado de prisão dos réus, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação, expeça-se a guia de execução do réus e cobrem-se a multa.

OBJETOS:

A carriola e os sacos de cimento apreendidos foram devolvidos ao proprietário (fls. 14)

Nos termos do artigo 201 do Código de Processo Penal, a vítima será intimada por carta (ou por meio mais célere), seguindo cópia integral da sentença.

Expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados dativos, nomeado nos autos.

IntimeM-se os réus pessoalmente. 

Dê-se ciência ao MP.

Arquive-se oportunamente.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se


Hortolândia, 25 de fevereiro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA