0003674-07.2012.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rubens Pedreiro Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... materialidade e autoria do delito de roubo pelo acusado.
A materialidade do delito de roubo está bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/29 e pelo auto de exibição e apreensão dos bens roubados às fls. 30.
A prova testemunhal confirmou a autoria do crime de roubo. 
A vítima J.L.C. (fl. 97) disse que estava no estabelecimento “Cidinha Lanches”, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Avenida São João, 664, Sala 03 - Centro
CEP: 11750-000 - Peruibe - SP
Telefone: (13) 3455-3629 - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br
      
0003674-07.2012.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003674-07.2012.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleydson Wallace Sodre da Silva

Conclusão

Em 20 de agosto de 2013, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rubens Pedreiro Lopes

Vistos.




Vistos, etc.

GLEYDSON WALLACE SODRÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 17 de julho de 2012, por volta das 18h30min., na Avenida Domingos Costa Grimaldi, nº 67, no estabelecimento comercial “Cidinha Lanches”, Jardim Brasil, neste município, o réu, agindo em concurso com o adolescente V.G.A., subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 20,00, em dinheiro, do estabelecimento comercial, pertencente à vítima L.P.
Consta, ainda que, nas mesmas condições de data e passados alguns minutos do primeiro delito, na Avenida Tancredo de Almeida Neves, nº 374, estabelecimento comercial “Mercado Itatins”, Jardim Brasil, nesta comarca, o réu agindo em concurso com o adolescente V.G.A., subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 50,00, em dinheiro, do estabelecimento comercial, pertencente à vítima E.T.S.
O acusado também foi denunciado porque facilitou a corrupção do adolescente V.G.A., menor de idade, com ele praticando as infrações penais acima narradas.
Recebida a denúncia em 26 de julho de 2012 (fls. 57), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação por escrito (fls. 68).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas da acusação e defesa, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas diligencias pelas partes.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou os fatos narrados na denúncia e requereu a procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado (fls. 175/182).
O Dr. Defensor manifestou-se em alegações finais e pediu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 29, §1º, do Código Penal (fls. 186/187) 
É o breve relatório.
Passo a fundamentar e decido.
A ação penal merece ser julgada procedente em parte, uma vez que ficaram provadas a materialidade e autoria do delito de roubo pelo acusado.
A materialidade do delito de roubo está bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/29 e pelo auto de exibição e apreensão dos bens roubados às fls. 30.
A prova testemunhal confirmou a autoria do crime de roubo. 
A vítima J.L.C. (fl. 97) disse que estava no estabelecimento “Cidinha Lanches”, quando um indivíduo entrou no recinto, enquanto outro ficou ao lado de fora. Aquele anunciou o assalto, subtraindo os bens descritos na denúncia. Disse que reconheceu o réu pelas vestimentas.
A vítima E.T.S. (fl. 139) reconheceu o réu presente em audiência. Disse que o acusado, juntamente com um adolescente adentraram no estabelecimento comercial, e, com emprego de uma arma de fogo, subtraiu cerca de R$35,00. Afirmou que,, no primeiro momento, o adolescente V.G.A. ficou ao lado de fora, mas posteriormente, adentrou para auxiliar o acusado. Após a subtração dos valores, os assaltantes se evadiram.
A testemunha Lucas Perez (fl. 133) disse que no dia dos fatos estava de saída do estabelecimento Cidinha Lanches, momento em que o adolescente apontou uma arma de fogo para sua cabeça, exigindo que fosse até a cozinha. Enquanto isso, outro indivíduo dava cobertura ao lado de fora da lanchonete. Reconheceu os assaltantes sem sobra de dúvidas
A testemunha, policial militar, Ângelo Gabriel da Silva Junior (fl. 112) soube do roubo ocorrido, deslocando-se para as proximidades dos fatos, encontrando o acusado com uma mochila, que dispensou imediatamente após visualizar a guarnição da polícia se aproximando. Ao efetuar a abordagem, na mochila foi encontrada uma arma de fogo, uma blusa e um caderno da Fundação Casa. Indagado, o acusado disse ter adquirido o artefato de um terceiro. No momento da detenção do réu, uma mulher avistou o caderno que estava na posse do réu, reconhecendo como sendo do adolescente V.F.S. Na verdade, tratava-se da namorada do adolescente. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu e o adolescente. Disse que a vítima narrou que era o adolescente o mais violento do grupo.
A testemunha indicada pela Defesa pouco acrescentou, porquanto não sabia a respeito dos fatos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática dos roubos.
Não há qualquer motivo para se crer que as vítimas e as testemunhas teriam inventado a história do roubo e feito uma acusação injustamente. Ao contrário, existe harmonia entre seus depoimentos e todas as provas dos autos, de forma a não deixar dúvidas de que o crime ocorreu e foi praticado pelo acusado.
Pequenas diferenças nos depoimentos das vítimas e testemunhas são irrelevantes para descaracterizar sua credibilidade, anotando-se que não conheciam o réu e não teriam qualquer motivo para prejudicá-lo.
Quanto à causa de aumento de pena, concurso de pessoas, foi suficientemente demonstrada pela palavra da vítima e das testemunhas, ou seja, o crime foi praticado em concurso de agentes entre o réu e o adolescente.
Ademais, deve se reconhecer a causa de aumento quanto ao emprego de arma. A vítima afirmou textualmente na delegacia e em juízo ter visto a arma nas mãos de um dos assaltantes. A arma de fogo usada no roubo foi apreendida e periciada, encontrando-se apta a realizar disparos (fls. 78).
Não há a menor possibilidade de desclassificar o crime para furto, uma vez que ficou seguramente demonstrada nos autos a grave ameaça praticada pelo acusado contra a vítima, gerando a impossibilidade de resistência a que ele subtraísse seus bens. 
Com efeito, o crime de roubo se consuma quando a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e fica em poder tranqüilo, mesmo que passageiro, do agente. Não há como se falar em roubo tentado, uma vez que o réu despojou a vítima e teve a posse pacífica dos produtos do crime.
Quanto ao crime de corrupção de menores, não foi produzida qualquer prova nos autos de que o adolescente fosse pessoa sem tendências criminosas, observando-se que na época dos fatos ele possuía menos de dezoito anos de idade. Aliás, o adolescente possui diversas passagens pelo juízo da infância desta comarca em razão de prática de ato infracional (processos nº 0003510-76.2011.8.26.0441 – fl. 145; 0006309-92.2011.8.26.0441 – fl. 146). Assim, impõe-se a absolvição do réu quanto a este delito.
Reconhece-se, por fim, ambos os crimes na forma continuada, e não o concurso material, uma vez que foram praticados em curto espaço de tempo, devendo os demais ser havidos como continuação dos primeiros.
Assim, a ação penal merece prosperar em parte, impondo-se a condenação do réu para cada crime de roubo descrito na denúncia, com as circunstâncias de aumento de pena pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma.
Passo a fixar a pena.
Quanto à conduta do réu prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando que o acusado possui apenas este processo, fixo a pena-base no seu mínimo legal para cada crime em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, deixando de aplicá-la uma vez que a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Diante das duas causas de aumento de pena do roubo, elevo-a em 3/8, de forma proporcional e de conformidade com a melhor jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Como a lei atual contém cinco causas, deve o aumento ser proporcional ao número de causas incidente no caso em concreto. Assim, chega a pena a cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, para cada roubo.
Reconhecido o crime continuado (artigo 71 do Código Penal), vez que o agente praticou dois crimes da mesma espécie, e pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução os subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro, aumento a pena  em 1/6, chegando às penas finais de SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO e pagamento de QUINZE DIAS-MULTA.

Anoto que no meu entendimento as penas de multa no crime continuado devem seguir o mesmo aumento previsto para a pena privativa de liberdade:

“CRIME CONTINUADO - Pena pecuniária. Unificação. Sem embargo das doutas opiniões em contrário, na linha de princípio "odiosa sunt restringenda" é correto compreender-se que o crime continuado escapa à vedação estabelecida pela regra do artigo 72 do CP.” (STJ - Rec. Esp. 63.742 - Rel. Min. José Dantas - J. 07.08.95 - DJU 28.08.95).

 “PENA DE MULTA - Crime continuado - Aplicação do artigo 72 do CP - Impossibilidade - Na fixação da pena de multa no crime continuado é impossível a aplicação do artigo 72 do CP, pois trata-se de unidade jurídica de atos sucessivos, que a lei por ação única, a qual não foi ressalvada por referido Dispositivo, e estender-lhe aplicação distinta e integral da pena pecuniária seria emprestar interpretar extensiva à norma penal em prejuízo do réu, o que é vedado ao intérprete, sendo certo que o instituto é diverso do concurso material e formal de infrações, recebendo, também, apenamento diferenciado, mais benevolente, devendo as mesmas regras incidirem na aplicação de qualquer suas penas, inexistindo razão lógica para diferenciá-las.” (TACrimSP - Ap. nº 1.030.301/7 - Penápolis - 4ª Câmara - Rel. Figueiredo Gonçalves - J. 2.5.2000 - v.u).
O artigo 33, § 2º, letra “c” do Código Penal diz que “o condenado não reincidente, cuja pena seja igual a 4 e não superior a 8 anos poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto”. Em que pesem respeitáveis opiniões em contrário, entendo que esta letra da lei não veda a fixação do regime mais rigoroso, caso as circunstâncias do delito apontem neste sentido. 
Considerando as circunstâncias que envolveram o delito, que foi praticado com grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e na companhia de menores de idade, bem como as consequências do crime, consistentes no temor incutido nas vítimas e a intranquilidade social que o roubo gera, deverá cumprir a pena inicialmente em regime fechado.
Inaplicável o comando do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, porquanto ainda que aplicada a detração, o regime inicial para o cumprimento da reprimenda ora imposta permaneceria inalterado.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para condenar GLEYDSON WALLACE SODRÉ DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO a serem cumpridos inicialmente em regime fechado e à pena pecuniária de QUINZE DIAS-MULTA no valor mínimo legal.
Considerando ainda que o réu já se encontra preso por causa deste crime, dada a gravidade do fato por ele praticado, presentes os requisitos da prisão preventiva e ainda para garantir a devida aplicação da lei penal, determino que não poderá apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Considerando a inexistência de pedido expresso, deixo de fixar indenização mínima à vítima (CPP, art. 387, IV).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Peruibe, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA