0003488-13.2013.8.26.0323
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas. Decerto, mesmo tomando-se por base o depoimento do nobre agente público, um dos mais atuantes na comarca, certo é que as circunstâncias do caso em concreto permitem atestar, com segurança, a prática do tráfico pelo réu. Como se viu, Zaqueu informou que à época dos fatos, Wellington estava acompanhado de um adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0003488-13.2013.8.26.0323
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Felipe da Silva Rocha
Vítima                            Saúde Pública


No dia 18/10/2022 às 13:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. GIANFRANCO SILVA CARUSO, o réu Wellington Felipe da Silva Rocha, acompanhado de Advogado Dr. José Matias da Conceição Neto, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.
Em seguida, pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de WELLINGTON FELIPE DA SILVA ROCHA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 19/08/2021 (pág. 147/149). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. Trata-se de hipótese de desclassificação de porte para o delito de uso de substância entorpecente. A tese de que o flagrante fora forjado, não encontra respaldo na prova dos autos, vez que não demonstrado qualquer início de prova da alegada atuação ilegal por parte dos policias militares. No mais, embora haja a materialidade delitiva consubstanciada no laudo químico-toxicológico de fls. 70 e, não obstante as inconsistências apontadas e bem exploradas pelo nobre promotor de justiça sobre a postura durante toda a persecução criminal por parte do réu, entendo que a prova produzida não autoriza condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas. Decerto, mesmo tomando-se por base o depoimento do nobre agente público, um dos mais atuantes na comarca, certo é que as circunstâncias do caso em concreto permitem atestar, com segurança, a prática do tráfico pelo réu. Como se viu, Zaqueu informou que à época dos fatos, Wellington estava acompanhado de um adolescente conhecido por 'Marcelinho', não citado na denúncia, porém, mencionados nos documentos acostados no inquérito policial que a embasou. Segundo o referido agente público, o adolescente traficava em diversos locais da cidade, inclusive no local dos fatos, enquanto Wellington não era conhecido até aquele momento das forças policias, não obstante seu nome já houvesse sido ventilado à época. O fato é antigo, remonta ao ano de 2013. Além disso, Zaqueu nada informou sobre a visualização de algum ato efetivamente sugestivo da traficância como a manipulação por parte do acusado em algum local onde pudesse haver mais drogas escondidas; ou a conversa junto a terceiros; ou, ainda, o famoso ato de dar e receber algo em troca, tão característica do comércio maligno. Nenhum desses atos foi precedido da abordagem policial. Segundo a narrativa do policial, o réu foi abordado simplesmente por ter tentado fugir assim que avistou a viatura policial naquela ocasião, dispensado quinze pedras de 'crack'. Se por um lado, o inusitado agir de Wellington sugere é, no mínimo, suspeito, de outro, à míngua da inexistência de outro ato sugestivo do narcotráfico, tal como já dito alhures e, ainda, o fato do réu estar na companhia do adolescente mal-afamado e envolvido com o vil comércio à época dos fatos, entendo que a dúvida deve favorecê-lo, ainda que o réu tenha negado, inclusive, a posse, ou mesmo que conhecesse 'Marcelinho'. Assim,impõe-se a desclassificação da conduta originalmente atribuída a ele. Com relação à medida, tendo em vista o histórico criminal do acusado, é o caso de fixar a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, assim o fazendo para, desclassificando a conduta originariamente atribuída a WELLINGTON FELIPE DA SILVA ROCHA para aquela disposta no artigo 28, da lei 11.343/06, condena-lo a uma pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Determino a restituição do valor apreendido ao réu, observando-se o dispositivo 123 do CPP. Arbitro os honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. Custas na forma da lei. Oportunamente, após adotadas as cautelas legais, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. 
Prolatada a Sentença, pelo réu, seu ilustre Defensor e pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença. Ato contínuo, pelo Juiz foi proferida a seguinte decisão: "À luz da ausência da interesse recursal pelas partes, e levando em conta  o transcurso de mais de 02 anos entre a data do oferecimento da denúncia e o seu recebimento, reconheço a prescrição retroativa, julgando EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado WELLINGTON FELIPE DA SILVA ROCHA, na forma do artigo 30 da Lei 11.343/06 c.c artigo 107, inciso IV, do Código Penal".
Em seguida, as partes foram indagadas novamente sobre o desejo de eventual recurso, pelo réu, seu ilustre Defensor e pelo nobre representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)