0003288-50.2015.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 13/07/2019
... também na responsabilização do réu Jonathan por roubo consumado, visto que todos atuaram com unidade de desígnios e divisão de tarefas. 

Não há dúvidas quanto ao concurso de agentes, como narrou a vítima.

Assim, delineada a ação criminosa, deve ser o réu Jonathan condenado pelo  crime de roubo majorado. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0003288-50.2015.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003288-50.2015.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2503/2015 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 375/2015 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Lourenco dos Santos
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

JONATHAN LOURENÇO DOS SANTOS foi denunciado, juntamente com Bruno dos Santos Rodrigues, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2015, por volta das 22h10min, na Praça Nícola Vivilechio, nº 73, neste município e comarca,  agindo em concurso e com unidade de desígnios com o corréu e com um terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça, fazendo menção de estar portando arma de fogo, uma mochila e um telefone celular Sony, pertencentes à vítima Bruno Pena Regis. 

Recebida a denúncia (fls. 61/vº), os acusados Bruno e Jonathan foram citados (fls. 96 e 97) e apresentaram defesas escritas (fls. 76/77 e 91).

Em audiência de início de instrução, foi ouvida a vítima. Jonathan não compareceu à audiência e teve sua prisão decretada. Foi designada nova data (fls. 109/110 e 121/122).

Jonathan foi preso (fls. 152).

Na segunda solenidade foram ouvidas três testemunhas de acusação. Foi instaurado incidente de insanidade mental em relação ao acusado Jonathan e os autos foram desmembrados em relação ao acusado Bruno (fl. 217).
 
O laudo concluiu ser o réu Jonathan plenamente imputável para o delito descrito na denúncia, fls. 264/268. 

O feito retomou o andamento e, em nova audiência, Jonathan foi finalmente interrogado (fls. 293/295). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 300/304). A defesa, por sua vez, requereu a improcedência face à insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima e a fixação inicial de cumprimento de pena mais brando (fls. 319/325).

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é procedente. 

A materialidade do delito restou demonstrada pela prova oral colhida, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), boletim de ocorrência (fls. 11/15) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/30).

A vítima Bruno Pena Regis apresentou depoimentos firmes e verossímeis em juízo e na delegacia, declarando, em resumo, que na data dos fatos caminhava pela via pública quando em dado momento foi abordado por Jonathan e pelo outro acusado, simulando estar  armado. Exigiram que entregasse seu aparelho celular e sua mochila. Jonathan lhe tomou a mochila e outro assaltante lhe tomou o telefone celular. Ao chegar em sua residência foi informado que guardas já haviam detido os criminosos. Na delegacia reconheceu apenas Jonathan. Todos os seus pertences foram recuperados. 

O guarda civil municipal Claudio Aparecido dos Santos, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou seu depoimento prestado na fase do inquérito e relatou que no dia dos fatos foi chamado para dar apoio ao colega Ladislau, o qual se encontrava de plantão no posto da GCM e havia recebido notícia sobre um roubo. Fizeram diligências na região com base nas descrições passadas pela vítima. Conseguiu efetuar a prisão de Jonathan. Seu colega Ladislau prendeu Bruno. Como Bruno estava sem documentos, foi acionada outra viatura para conduzi-lo à sua residência, a fim de  buscar seu documento pessoal. Chegando ao local,  familiares entregaram o telefone celular subtraído da vítima.

O guarda Ladislau José Ribeiro Júnior declarou em juízo que no dia dos fatos estava de plantão na sede da GCM quando foi informado via rádio sobre a ocorrência de um assalto nas proximidades. Disse que outros guardas haviam visto os indivíduos suspeitos e informaram as características passadas pela vítima. Viu quando Bruno, Jonathan e outro indivíduo adentraram à rua sem saída onde fica o posto da GCM tentando se esconder no prédio da Prefeitura. Diante da atitude suspeita resolveu realizar a abordagem. Dois deles correram, conseguindo deter apenas Bruno. Solicitou apoio policial. Transeuntes disseram que Jonathan estava escondido num bar, o qual acabou sendo também detido. Bruno e Jonathan foram conduzidos à delegacia. Acrescentou que ao lado de Bruno foi encontrada a mochila da vítima. 

O guarda José Pereira Xavier, relatou em juízo que foi solicitado pelo guarda Ladislau que estava na base para dar apoio. Ao chegar no local os criminosos já estavam detidos. Ladislau prendeu Bruno e outra guarnição deteve Jonathan. Apenas acompanhou o acusado Bruno à sua residência para buscar seus documentos pessoais. No local, os familiares do réu devolveram o aparelho celular da vítima. 

Não há a comprovação de qualquer razão para falsas incriminações por partes dos agentes municipais. Não há qualquer dado concreto que evidencie interesse dos policiais em prejudicar inocentes.  Assim, plenamente válidos e eficazes seus os depoimentos. Nesse sentido: 

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais  testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).

Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).

O réu Jonathan, interrogado em juízo, relatou de forma confusa que no dia dos fatos estava junto com o corréu Bruno e outro indivíduo. Nesse dia houve uma briga de rua com pessoa que morava na região, próximo ao Largo do Taboão. Disse que não roubou o ofendido, somente pegou sua mochila. A guarda municipal abordou Bruno. Foi preso nesse dia por outros policiais. 

Pois bem.

As provas produzidas nos autos são suficientemente seguras para o decreto condenatório em relação ao acusado Jonathan. Pesa contra ele o fato de ter sido reconhecido pela vítima na delegacia, com absoluta certeza. Ademais, foi detido pelo guarda municipal Claudio Aparecido poucos minutos após o roubo.
 
O fato de o corréu Bruno ter sido detido ao lado da mochila da vítima e de ter sido localizado em sua residência o aparelho celular roubado, além do outro assaltante não identificado ter fugido, implica também na responsabilização do réu Jonathan por roubo consumado, visto que todos atuaram com unidade de desígnios e divisão de tarefas. 

Não há dúvidas quanto ao concurso de agentes, como narrou a vítima.

Assim, delineada a ação criminosa, deve ser o réu Jonathan condenado pelo  crime de roubo majorado. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. O crime não se revestiu de especial gravidade além daquela inerente ao próprio tipo. Fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, a qual não influi na pena, eis que já fixada no patamar mínimo (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, de forma que se aplica o índice de 1/3, passando a pena a ser de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa no valor mínimo.

Quanto à fixação do regime inicial de cumprimento, é pacífico que não se deve levar em conta apenas e tão somente os critérios objetivos do art. 33 do Código Penal: 

Para a fixação do regime inicial do cumprimento da pena não se levam em consideração apenas os critérios objetivos do quantum dela, mas também a observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, entre os quais se encontram as menções à personalidade do agente e às circunstâncias do crime. Habeas Corpus indeferido (Habeas Corpus nº 76.191-1, STF, 1ª Turma, 10.3.98, DJU de 3.4.98).

E, para os crimes de roubo, via de regra, o regime mais adequado é o fechado, dado ser delito que revela audácia dos agentes, falta de empatia com as vítimas (mais do que simples desrespeito ao patrimônio alheio) e que vem assolando os centros urbanos, gerando sensação de insegurança e impunidade, estando a sociedade francamente farta. Nessa linha de raciocínio: 

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

No presente caso, considerando o período que o réu Jonathan ficou preso (desde agosto/2017), bem como a ausência de maus antecedentes, a menoridade relativa à época dos fatos, a não utilização de arma de fogo e a recuperação de todos os bens roubados, o regime poderá ser, desde já, o aberto, nos termos do que permite o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.

Observo que a aplicação, já em sentença, da detração prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, é apenas uma possibilidade, não uma imposição matemática, e que depende da aferição de circunstâncias subjetivas: (...) concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. (...) Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime inicial fechado, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, §3º (NUCCI. Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 831). 

   Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu JONATHAN LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial aberto e 13 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

Oportunamente, oficie-se para suspensão dos direitos políticos e lance-se o nome no rol dos culpados. 

Expeça-se o devido alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

 P.I.C.

Taboão da Serra, 02 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA