0003125-30.2016.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0003125-30.2016.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003125-30.2016.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO DOMINGOS CARLOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

JOÃO DOMINGOS CARLOS foi denunciado pelo Ministério Público de Estado de São Paulo como incurso no artigo 329, §1º; artigo 163, parágrafo único, inciso I e artigo 147, caput, todos do Código Penal, em concurso material, porque na noite do dia 06 de julho de 2016, por volta das 18h30min, na rua Nicanor Pereira, nº 205, Vila Athaíde, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a José Marcio do Nascimento Silva, Oficial de Justiça, funcionário competente para executá-lo.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas na denúncia, JOÃO DOMINGOS CARLOS teria danificado, com emprego de violência e grave ameaça, o veículo FORD/Eco Sport, placas FJH-7847, pertencente a José Mário do Nascimento Silva.

Consta, por fim, que momentos depois, na mesma data e local, JOÃO DOMINGOS CARLOS teria ameaçado, por palavras, Ricardo Suzuki Serra, de causar-lhe mau injusto e grave. 

Recebida a denúncia (fls. 50), o réu foi devidamente citado (fls. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 140).

Pelo Ministério Público foi promovido o aditamento da denúncia para constar Ricardo Suzuki Serra como vítima da ameaça perpetrada pelo réu (fl. 178).

Por meio da decisão de fl. 223, foi recebido o aditamento à denúncia.

Ratificando o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu (fl. 331).

Após o encerramento da instrução, foi formulado pelo Ministério Público, proposta de suspensão condicional do processo, a qual foi aceita pelo réu (fl. 331). 

Posteriormente, o aludido benefício foi revogado, diante do descumprimento pelo réu das condições que lhe foram impostas (fl. 358 e 368).


Em alegações finais apresentadas por meio de memorais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 372/376)

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, sustentando a existência de erro de tipo. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação das sanções em patamares mínimos.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública condicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. 

Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/08; 12/14); auto de exibição e apreensão (fl. 11); pelas provas periciais acostadas a fls. 21/22 e 24/27, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa, recaindo de forma inarredável sobre o réu. Vejamos. 
Em juízo, a vítima José Marcio do Nascimento Silva, o Oficial de Justiça, explicou que recebeu um mandado judicial determinado à remoção de um veículo FORD/F1000, cujo possuidor era o réu João Domingos. Deslocou-se, então, até sua residência, dando ciência ao réu do conteúdo da ordem judicia. O réu, no entanto, se opôs a execução do ato e, munido de um facão, passou a lhe ameaçar. Razão pela qual deixou de dar cumprimento à ordem judicial. Diante de tal cenário, acabou acionando a Polícia Militar. No mesmo contexto, o réu desferiu golpes de  facão contra o capô de seu veículo, danificando-o.

Por seu turno, a vítima Ricardo Suzuki Serra, além de confirmar integralmente o depoimento prestado pelo Oficial de Justiça José Marcio do Nascimento Silva, disse que o réu o ameaçou na presença dos policiais militares, dizendo-lhe: “essa você ganhou, mas a próxima você não ganha. O seu está guardado”.

A testemunha Ezequiel do Nascimento, Policial Militar, relatou em juízo quefoi acionado para comparecer no local dos fatos. Ao chegar, encontrou o réu e as vítimas com os ânimos acalmados. O Oficial de Justiça lhe contou que foi cumprir uma ordem judicial de apreensão de veículo, porém o réu tinha se oposto ao ato e o ameaçado com um facão, sendo que para não ser agredido saiu correndo. Aduziu que o referido Oficial de Justiça lhe disse também que o réu havia danificado o capô de seu veículo. Ressaltou, por fim, que não presenciou o réu ameaçando a vítima Ricardo Suzuki Serra.

A testemunha Edson Silvério, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda. 

Por fim, ao ser interrogado em Juízo, o réu negou a prática dos crimes, sustentando não ser ameaçado nenhuma das vítimas e que não tinha conhecimento sobre qualquer ordem judicial determinando a apreensão e remoção do seu veículo. 

Pois bem. Encerrada a instrução, há provas seguras de que o réu JOÃO DOMINGOS CARLOS, nas condições de tempo e lugar descritas na inicial acusatória, se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a José Marcio do Nascimento Silva, Oficial de Justiça, funcionário competente para executá-lo; danificou, com emprego de violência e grave ameaça, o veículo FORD/Eco Sport, placas FJH-7847, pertencente a José Mário do Nascimento Silva; e ameaçou, por palavras, Ricardo Suzuki Serra, de causar-lhe mau injusto e grave. 



Restou devidamente comprovado que, no dia dos fatos, o réu se opôs a execução de ordem judicial que havia determinado a apreensão e remoção do veículo FORD/F1000, de placas JWO-3708, que se encontrava em sua posse.  

A execução da referida ordem judicial competia ao Oficial de Justiça José Márcio do Nascimento Silva, que se dirigiu até a residência do réu lhe deu plena ciência do teor do mandado. 

Ocorre que João Domingos se opôs à execução de ato, apoderando-se de um facão (fls. 21/22) e ameaçando o aludido servidor público, impedindo-o de executar a ordem judicial. 

 No entanto, após o acionamento e o auxílio da Policia Militar, a ordem judicial em questão foi cumprida, razão pela qual o correta tipifica legal deverá ser a constante apenas no  caput do art. 329 do Código Penal.

Também restou demonstrado à saciedade que o réu, fazendo uso de violência e grave ameaça, danificou o veículo do Oficial de Justiça José Márcio do Nascimento Silva com o facão, efetuando golpes contra o seu capô (cf. laudo pericial - fls. 24/27), causando-lhe prejuízos de ordem patrimonial. 

De igual forma, Ricardo Suzuki Serra também confirmou em juízo que o réu lhe ameaçou de causar mau injusto e grave, afirmando que “essa você ganhou, mas a próxima você não ganha. O seu está guardado”.

A vítima foi clara e categórica ao afirmar que foi ameaçada pelo acusado. A ameaça, não há dúvida, foi séria, tanto que a ofendida procurou a polícia e, em juízo, relatou firmemente os fatos.

A palavra segura da vítima, em delitos como o presente, assume especial relevo probatório, não havendo qualquer prova capaz de refutá-la, a ponto de retirar-lhe a credibilidade, não se vislumbrando ainda qualquer motivo para a vítima imputar falsamente a prática de crime ao acusado.

Em abono a narrativa das vítimas José Márcio do Nascimento Silva e Ricardo Suzuki Serra, consta ainda o relato dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência e confirmaram a dinâmica dos fatos, tal como narrado na peça exordial, anotando-se que as palavras dos Policiais Rodoviários se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Nada há nos autos a indicar que os Policiais quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de crimes desta natureza.

Frise-se que os Policiais gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes. 

Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

“APELAÇÕES. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Sentença condenatória. Recursos defensivo e ministerial. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena acertada. Escorreita a incidência do redutor, na terceira fase da dosimetria, no percentual de 1/2 (metade). Regime inicial alterado para o fechado, vencido o relator que fixava o aberto e substituía a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos” RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA (TJSP; Apelação 0020225-91.2014.8.26.0344; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2018; Data de Registro: 25/04/2018). 

Lado outro, o réu limitou-se a negar as práticas delitivas, buscando elidir sua responsabilidade criminal, versão que restou completamente isolada nos autos, diante das demais provas robustas coligidas ao longo da instrução processual. 

Nesse sentido, não há como acolher a tese defensiva de que o réu, em razão de sua pouca instrução, teria incidido em “Erro de tipo”, que pode ser conceituado como a falsa percepção da realidade acerca dos elementos constitutivos do tipo penal (artigo 20, caput, do CP).

Do conjunto probatório coligido nos autos, denota-se que o réu foi abordado pelo Oficial de Justiça que, após se apresentar como funcionário público, cientificou o réu do inteiro teor do mandado judicial que seria cumprido.

Como se sabe, o erro de tipo ocorre em circunstâncias extraordinárias, quando há prova irrefutável da ausência de consciência da ilicitude da conduta, o que como se viu, não restou minimamente demonstrado no caso dos autos onde, ao contrário, o acusado foi advertido sobre o teor da ordem judicial e, mesmo assim, optou por deliberadamente impedir sua execução, munindo-se de um facão.

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), observo que não há nada que desborde do esperado para essas espécies de delito, motivo pelo qual fixo a pena-base no patamar mínimo, em 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias para o crime de dano qualificado e; 01 (um) mês de detenção para o crime de ameaça.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena intermediária resta estabelecida em patamar mínimo.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência; 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias para o crime de dano qualificado e; 01 (um) mês de detenção para o crime de ameaça.

Tratando-se de crimes cometidos em concurso material (na forma do art. 69, o CP), realizo o somatório das penas e fixo a pena definitiva total em 09 (nove) meses de detenção e 10 (dez) dias multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista que o regime de cumprimento de pena fixado e o fato de o réu não ter permanecido preso cautelarmente no curso do processo.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é expressamente vedada na espécie, por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, CP). 

Nesse sentido, “é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos casos de violência doméstica, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44 do CP” (STJ: AgRg no AREsp 700718/MS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Julgado em 30/06/2015 e AgRg no AREsp 700745/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 30/06/2015, DJE 03/08/2015).

Deixo de fixar indenização mínima às vítimas (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois não houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO DOMINGOS CARLOS à pena de 09 (nove) meses de detenção, em regime aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, com unidade no mínimo legal, por ter praticado os crimes descritos nos artigos 329, caput; 163, parágrafo único, inciso I e artigo 147, caput, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do CP).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.

Deixo de aplicar a suspensão da execução da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 77 do Código Penal, por entender que as condições do art. 78, § 2º, do Código Penal são prejudiciais ao réu, tendo em vista o quantum da pena e ainda o regime fixado (aberto). 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não estarem pressentes os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP) e o regime inicial de cumprimento de pena.

Expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução da pena imposta.  
d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA