0003243-06.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Alves da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.




RAFAEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003243-06.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003243-06.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Alves da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.




RAFAEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de abril de 2015, às 00h30, na Avenida Nações Unidas, Parque Bitarú, nesta cidade de São Vicente, juntamente com MARCELA GONÇALVES FARINHAS, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais, 01 (um) aparelho de GPS e 01 (um) aparelho de celular da marca Motorola, tudo pertencente à vítima André Luiz Vasconcellos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e auto de entrega de fls. 22/23.

Segundo se apurou, a vítima trafegava com seu veículo Fiat/Uno, de placas CZU-3848, pelo local dos fatos, quando foi abordada pela denunciada, que simulou pedir uma informação. Ao parar o veículo, o denunciado anunciou o roubo e ameaçou a vítima com um simulacro de arma de fogo, dizendo “perdeu! Desce do carro!”.

Ocorre que ao descer do veículo, a vítima entrou em luta corporal com o denunciado, que se evadiu. Durante a luta corporal, a denunciada subtraiu a carteira da vítima com documentos, seu GPS e o aparelho celular, que estavam dentro do veículo, evadindo-se na companhia do denunciado.

Ocorre que a polícia militar foi acionada e conseguiu prender os denunciados no bairro Vila Margarida, recuperando os pertences da vítima que estavam em poder da denunciada, além do simulacro utilizado no crime.

A vítima reconheceu os denunciados como sendo os autores do roubo e os objetos apreendidos em poder deles como sendo de sua propriedade.

O réu foi preso em flagrante. Recebida a denúncia (fls. 59), o réu foi citado (fls. 67/69), manifestando-se a Defensoria Pública (fls. 73), sendo mantida a acusação (fls. 75). 

Laudo pericial (fls. 88/91).

 Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomados o depoimento da vítima, duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha de defesa e interrogados os réus e instaurado incidente de dependência toxicológica (mídias fls. 118 e 141).

Em memoriais, o Ministério Público requereu o desmembramento do feito com relação à acusada Marcela, diante da ausência do exame de dependência química-toxicológica, quanto ao acusado Rafael Alves da Silva, requereu a procedência, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição, subsidiariamente, a fixação do reconhecimento da atenuante da menoridade, a redução da pena em 2/3 em face da semi-imputabilidade, em 1/3 e face da tentativa, assim como a fixação do regime aberto. 

]
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A denúncia é procedente

A vítima André disse que estava vindo de Santos e quando parou em uma rotatória, a acusada entrou em sua frente, então parou o veículo. O acusado apontou-lhe uma pistola e anunciou o roubo. Desceu do veículo e a acusada entrou no automóvel e pegou seus pertences e saiu correndo. O acusado pegou a chave do carro, jogou no meio da rua e saiu correndo. Tentou brigar com ao acusado, mas o mesmo saiu correndo. Pegou a chave de seu veículo e no caminho encontrou uma viatura de polícia, contou o que havia ocorrido e foram atrás dos acusados. Conseguiram os abordar.  Estavam com seus pertences. Reconheceu o réu em juízo. 

A testemunha Diego, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela localidade dos fatos, quando a vítima se aproximou e informou a ocorrência do roubo. Saíram em diligência com as características físicas dos acusados e os encontraram. O acusado Rafael, no momento que percebeu que iria ser abordado, tirou de baixo de sua blusa um simulacro de arma de fogo e o jogou no chão. Assumiu que efetuou o roubo, a acusada estava com o celular, uma carteira e um GPS dentro de sua roupa. A vítima reconheceu os acusados. 

A testemunha Thiago, policial militar, narrou os fatos conforme se colega de ofício.

O acusado Rafael negou a prática do crime. Disse que estava passando pela Avenida e avistou a acusada no interior do veículo da vítima. Percebeu que estava acontecendo algum movimento estranho entre eles, então abriu a porta do lado do passageiro, que era onde a acusada estava sentada, e pediu para que a vítima passasse a chave do contato. Quando a vítima saiu do carro, perguntou para a mesma o que havia acontecido. Nesse momento, a acusada saiu correndo, então jogou a chave do veículo no peito da vítima e foi atrás da acusada para ver como ela estava. A polícia chegou e os abordou quando estavam correndo. Não estava com simulacro de arma de fogo.

Restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado Rafael. A versão apresentada pelo réu é fantasiosa, e não restou provada nos autos. A vítima narrou a consecução fática, ao dizer que a acusada aproximou-se do veículo com o objetivo de cessar o veículo e habilitar a ação criminosa. Não há motivos para o acusado imputar falsamente aos acusados a prática de delito tão grave. 

Outro ponto que se acrescenta a versão da vítima é apreensão do simulacro junto ao acusado e a res furtiva, demonstrando a verossimilhança e compatibilidade com a verdade. Sendo assim, a materialidade e a autoria restaram configuradas pela produção da prova oral da vítima e dos policiais que participaram da ocorrência.

Diante dos fatos o delito em tela foi consumado, uma vez que foi cessada a violência ou grave ameaça antes que houvesse a intervenção policial. No mesmo sentido o entendimento do E. STF:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que o crime de roubo se consuma quando o agente, mediante violência ou grave ameaça. Consegue tirar a coisa da esfera de vigilância da vítima, sendo irrelevante a ocorrência da posse tranquila sobre a res.” (STF, HC 85.262/RJ, 2ª).

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não são desfavoráveis ao réu RAFAEL ALVES DA SILVA, mantendo-se a pena-base em  04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa, contudo, de acordo com a Súmula 231, do STJ, a pena se mantem em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a causa de aumento de pena, concurso de agentes, comprovada pela declaração da vítima e dos policiais, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), restando o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em atendimento ao artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno RAFAEL ALVES DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto.

Condeno o réu ao pagamento de cem UFESP`S, observando-se a justiça gratuita.

Vedado o recurso em liberdade, sendo incompatível a concessão de tal benesse após a demonstração da culpabilidade do réu. Ademais, necessária a custódia cautelar para a garantia da aplicação da lei penal.

Intime-se a vítima com cópia da sentença.

P.R.I.C.


São Vicente, 15 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA