0003349-75.2011.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2017
... do cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003349-75.2011.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003349-75.2011.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Willian Aguiar Silvano e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Henrique dos Santos Martins

Vistos.

WILLIAN AGUIAR SILVANO vulgo “Uga Uga”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, porque, na madrugada de 9 de agosto de 2011, por volta das 00h05, na Rua Sete de Setembro, nº 300, Centro, nesta cidade e Comarca de Iguape, previamente ajustado com mais dois indivíduos não identificados, de comum acordo e identidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, uma valise contendo produtos de higiene pessoal, uma carteira de couro contendo cartões bancários e documentos pessoais, um par de aliança em ouro, com brilhante, um cartão de joias da relojoaria Suíça, dois relógios de pulso, quatrocentos dólares em espécie, além da quantia de R$ 5.900,00 em dinheiro, bens pertencentes às vítimas F.R.N. e M.C.B..
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, o acusado, juntamente com outro indivíduo não identificado, se dirigiu até a residência onde as vítimas estavam hospedadas, com a intenção de praticar roubo.
Logo que chegaram ao local, o acusado e seu comparsa, ambos portando arma de fogo, anunciaram o roubo. Enquanto um dos roubadores abordou a vítima M., o outro surpreendeu F. quando este saía do banheiro, oportunidade em que, com a arma em punho, indagou onde estava o dinheiro.  F. respondeu que não havia dinheiro, ocasião que um dos roubadores desferiu uma coronhada em tal ofendido. 
Desesperada ao ver que os roubadores agrediam o seu marido, M. disse que o dinheiro estava sob a mesa. Assim, o acusado e seu comparsa foram até o quarto e subtraíram o dinheiro, bem como os demais bens acima descritos.
Assim que saíram do imóvel, um terceiro indivíduo, não identificado, aguardava o acusado e seu comparsa do lado de fora da residência, em um carro branco, ocasião em que estraram no veículo e deixaram o local em posse dos bens.
A denúncia foi recebida no dia 5 de maio de 2015 (fls. 218/218vº), oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva do acusado, sendo expedido o competente mandado, que foi cumprido em 28.5.2015 (fls. 221 e 222vº). O acusado foi citado (fl. 227) e apresentou resposta escrita (fl. 233).
Recebida a denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postulou pela improcedência, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu afastamento de ambas as causas majorantes e o reconhecimento do concurso formal entre os delitos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procede a presente ação penal.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pela prova oral colhidas na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em sede policial, o acusado negou a prática do crime tratado nestes autos. Disse que já foi processado por tráfico. Afirmou que “eu nunca apontei um revolver para a cara de ninguém” (fl. 86). 
Em juízo, tornou a negar a prática delitiva. Afirmou que, naquela época, fazia bastante coisa errada, mas nunca se envolveu com roubo. Sempre se envolveu com uso e tráfico de drogas. Não sabe se seu irmão estava neste roubo, mas o interrogando não estava. Está sendo acusado porque, na data dos fatos, duas meninas foram presas, oportunidade na qual os policiais obrigaram-nas a dizer que o acusado estava envolvido no delito. Os policiais forçaram a menina porque o declarante era envolvido com o tráfico de drogas. Kelvin é irmão do declarante, soube que ele estava praticando roubo naquela data, mas não pode afirmar se ele praticou este delito (mídia de fl. 295).
A negativa do acusado, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
A vítima F. relatou, em síntese, que, é feirante, motivo pelo qual estava na cidade de Iguape. Por volta das 23h00, meia noite, dois indivíduos armados entraram e praticaram o roubo. Afirmou que, no quarto em que estava, apenas um indivíduo entrou, sendo que, posteriormente, viu que havia mais um indivíduo saindo da residência e entrando em um veículo branco. Os Policiais Militares informaram que o veículo branco havia passado pelo pedágio, sentido Ilha Comprida, por volta das 00h00. Os indivíduos não foram presos na mesma data. Reconheceu os envolvidos por foto. Os indivíduos eram muito violentos, sendo que foi bastante agredido naquela data. Um dos indivíduos deu uma coronhada no declarante. Quando os indivíduos chegaram, o declarante estava no banheiro de um dos quartos, oportunidade na qual os indivíduos começaram a bater na porta afirmando que matariam todos. Perdeu todo o dinheiro que havia ganhado naquela data, fora a aliança e outros bens. Logo que conseguiu sair da casa, encontrou uma viatura e passou as características dos indivíduos, oportunidade na qual a polícia rapidamente desconfiou do acusado e foi até a casa de uma menina, que era namorada de um dos acusados e que, provavelmente, havia trabalhado um ou dois dias para o declarante, razão pela qual sabia onde ele estava hospedado. Recuperou apenas documentos. Teve prejuízo de aproximadamente R$ 15.000,00 ou 20.000,00. Não recorda o nome da menina que trabalhou em seu comércio, mas lembra que ela tinha uns 16 anos. A menina foi levada para a Delegacia porque localizaram os bens na casa da irmã dela. Os policiais logo desconfiaram do acusado, pois ele era conhecidamente envolvido com o crime (mídia de fl. 316).
No mesmo sentido, o depoimento da vítima M.C.B., ouvida apenas na fase policial (fl. 69).
A testemunha Priscila relatou, em síntese, que, não se recorda sobre o delito em questão. Afirmou que não é prima do acusado, sendo que estava em frente à casa do seu pai, na Rua Coronel Rollo, quando decidiu comer lanche. Ao retornar, viu a correria na rua, porém, não viu quem foi. Não conhece o Miguel e não lembra se estava acompanhada de algum garoto. Não pediu para Miguel não chamar a polícia pelo fato do acusado ser seu primo. Os fatos ocorreram na época da Festa de Agosto. Negou a versão dada em sede policial, afirmou que não estava na frente de sua casa quando Kelvin chegou e pediu para guardar um objeto no interior de sua casa. Quando os policiais entraram na residência, a genitora da depoente estava dormindo, oportunidade na qual os milicianos apontaram armas para a cabeça dela. Conhece o acusado apenas por nome e de vista. Foi muito pressionada na delegacia, sendo que naquela data tinha apenas 15 anos e estava sozinha (mídia de fl. 247).
A testemunha Miguel respondeu, em síntese, que, na data dos fatos, estava defronte a uma casa que acredita ser do acusado. Estava junto com uma menina que havia acabado de conhecer. Nesse ínterim, apareceram dois rapazes, sendo que um estava armado e com uma bolsa na mão, oportunidade na qual o depoente pegou o celular para chamar a polícia, tendo a menina solicitado que não chamasse os milicianos, pois o indivíduo era seu primo. O depoente saiu do local, sendo seguido pela menina, oportunidade na qual os indivíduos entraram em um carro branco e saíram do local. Mais à frente do local, foram parados pelos policiais, que os levaram para a delegacia. O nome da menina era Priscila. O carro branco apareceu correndo na rua e entrou na casa, o depoente saiu do local, o carro branco saiu da casa e dois indivíduos entraram no citado veículo. Percebeu que o veículo deu umas duas voltas na rua antes dos fatos. Havia outra menina no local, mas não se recorda do nome. Não ficou sabendo de mais nada sobre estes fatos. Não reconheceu ninguém na Delegacia, pois era noite e os indivíduos passaram correndo. Não conhece o acusado, sendo que não pode afirmar que foi o acusado quem praticou o crime. Apresentaram fotos do acusado na Delegacia, mas o depoente não conseguiu reconhecê-lo. Acredita que era o acusado, pois Priscila pediu para que não chamasse a polícia, por ser seu primo. Não pode afirmar quem estava com a arma, apenas pode afirmar que havia um indivíduo com arma e com uma bolsa. O indivíduo não entregou nada para a Priscila, isso porque ele entrou na residência. Não sabe se os dois indivíduos entraram na casa (mídia de fl. 247).
O Policial Militar Vagner relatou, em síntese, que não se recorda sobre os fatos tratados nestes autos. Recordou que, na data dos fatos, ocorreu um roubo na casa de um senhor que montava barraca na festa de Iguape. Uma menina foi presa na posse dos objetos roubados. A menina afirmou que havia mais dois indivíduos, sendo que eram primos dela.  Não sabe dizer se houve reconhecimento das vítimas. Conhecia WILLIAN e Kelvin, que estavam com um carro branco. Não se recorda se a menina disse que desconhecia a procedência dos objetos localizados (mídia de fl. 269).
O Policial Militar Moabe relatou, em síntese, que participou da apuração deste crime. Afirmou que, na data dos fatos, receberam denúncia de que indivíduos armados haviam entrado em uma residência e, após a prática do delito, haviam se evadido do local. Na denúncia, foram passadas as características dos indivíduos, bem como o carro utilizado. Diligenciaram pelas redondezas, oportunidade na qual souberam que os acusados haviam guardado o produto do crime em uma residência. Foram até o local, entraram em contato com a proprietária do imóvel, oportunidade na qual ela franqueou a entrada. Localizaram os objetos, sendo que a senhora afirmou que foram parentes dela que haviam deixado aqueles objetos lá. Fizeram buscas para localizar os indivíduos, porém não os encontraram. As vítimas passaram as características dos indivíduos, razão pela qual apuraram que eles já eram conhecidos dos meios policiais. Não recorda se havia algum adolescente envolvido. A menina, prima de um dos indivíduos, morava na casa em que foram localizados os bens, sendo que esta menina prestou depoimento na data dos fatos. Não localizaram o veículo. Não teve contato com quem praticou o delito. Acredita que o “Uga Uga” foi reconhecido, na Delegacia, pelas vítimas. A menina disse o nome do “Uga Uga”, que era primo dela, e do outro indivíduo, que era seu conhecido. Soube que a bolsa foi deixada com a irmã desta menina, sendo que ela, posteriormente, indicou onde havia deixado tal bem (mídia de fl. 279).
A testemunha Luciene relatou, em síntese, que, na data dos fatos, estava dormindo, oportunidade na qual acordou no susto com os policiais levando sua irmã e dizendo para ela confirmar que “Uga Uga” era o autor do delito. Não conhecia o acusado. Afirmou que os policiais militares insistiram para sua irmã confirmar que WILLIAN fora o autor do delito. Estava dormindo e não sabe nada sobre a prática delitiva. Nunca havia visto WILLIAN (mídia de fl. 295).
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nas palavras da vítima e nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, restando comprovado o delito a ele imputado.
A vítima F. reconheceu, ainda em sede policial, o acusado como sendo o autor do delito (fls. 72), tendo repetido em juízo a versão anteriormente dada. E, em casos como o presente, a palavra da vítima, principalmente quanto às circunstâncias em que ocorreram os fatos, é prova consistente e não pode ser desprezada, até porque, nada há nos autos a indicar a intenção de incriminar pessoa inocente. 
Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. 
Nesse sentido, remansosa orientação jurisprudencial: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTOS DUPLAMENTE QUALIFICADOS. ESCALADA E COMPARSARIA. CONTINUIDADE DELITIVA. Artigos 155, §4º, inciso II; e 155, §4º, incisos II e IV, na forma dos artigos 70 e 71, todos do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. (...). Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.
Quanto ao reconhecimento realizado em sede policial, saliento que, para formação da convicção do juiz acerca dos fatos, podem e devem ser considerados os elementos informativos colhidos na fase policial. O que é vedado é que a decisão seja fundada exclusivamente em tais elementos, conforme expressamente dispõe o art. 155, do Código de Processo Penal.
Como bem salienta Guilherme de Souza Nucci:
“a meta é a formação da convicção judicial lastreada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação, mormente a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal (...) O julgador jamais pôde basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial. Não era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz sempre se valeu das provas colhidas na fase investigatória, desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sob o crivo do contraditório” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 12ª ed. rev. atual. e ampl. – São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2013, pg. 363).
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não destoa desse entendimento: 
“O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie.” 
Ademais, nada disse ter o réu contra as testemunhas quando indagado a respeito, não se comprovando, portanto, sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal. 
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Em que pese as testemunhas Luciene e Priscila tenham afirmado que não conheciam o acusado e que Priscila foi obrigada, pelos milicianos, a afirmar que quem praticou o delito fora WILLIAN, a testemunha Miguel, que também estava presente na frente da residência utilizada pelos indivíduos para esconder os bens roubados, afirmou que, antes dos policiais chegarem, ainda no momento em que os indivíduos armados chegaram e ingressaram na residência, a testemunha Priscila pediu para que não chamasse a policia, pois um dos acusados era seu primo, o que mostra, por óbvio, que as testemunhas Luciene e Priscila faltaram com a verdade, de modo que se extrairão cópias de todos os depoimentos por elas prestados para a apuração de eventual prática de crime de falso testemunho. 
Ademais, não existem quaisquer indícios de que a testemunha Miguel quisesse incriminar pessoa inocente, até mesmo porque sequer conhece ou reconheceu o acusado.
O crime restou, ademais, consumado. O roubo é crime complexo, sendo que o réu praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. Com efeito, houve inversão da posse do bem, que saiu da esfera de disponibilidade dos ofendidos, o que impede se cogitar em tentativa. Ademais, a maleta e alguns outros bens foram apreendidos posteriormente ao crime, já em outro local. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada." 
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime". 
O C. Superior Tribunal de Justiça, do mesmo modo, pacificou seu entendimento a respeito do tema, através do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ.
TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.
Tal posicionamento culminou, por fim, na edição da Súmula nº 582 por parte daquela Corte Superior, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
A majorante de que trata o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, restou configurada, isso porque, em que pese entendimentos contrários, entendo não haver a necessidade de apreensão e realização do laudo de exame pericial para a caracterização de tal causa de aumento, isso se tal circunstância for devidamente comprovada por outros meios de prova, o que ocorreu nos fatos em testilha.
Ademais, o esta C. Corte já decidiu que:
REVISÃO CRIMINAL. Crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas. Pretensão de absolvição por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários. Afastamento da majorante. Desnecessidade de apreensão e de laudo pericial da arma, uma vez que as provas existentes nos autos demonstraram seu emprego. Precedentes. Insurgência quanto ao apenamento. Inocorrência de qualquer das hipóteses do artigo 621, do Código de Processo Penal. Revisão da dosimetria da pena que se justificaria apenas na hipótese de comprovado erro técnico ou flagrante injustiça. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.
Neste mesmo sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
(...) III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento.
A causa de aumento retratada no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal também restou inconteste, isso porque as vítimas e demais testemunhas relataram que tal crime fora praticado pelo acusado e por outros dois comparsas, que aturam de forma conjunta, com divisão de tarefas, caracterizando, desta forma, o concurso de agentes. Liame subjetivo, portanto, caracterizado.
Os dois crimes de roubo foram, como se vê, praticados em concurso formal, eis que, com uma ação, foram praticados dois delitos patrimoniais distintos, sendo de plena consciência dos agentes a diversidade de patrimônios atingidos por sua conduta.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, a dosar as penas a serem impostas.
Trata-se de réu reincidente (fl. 17, do apenso), circunstância que será considerada na fase seguinte, e possuidor de maus antecedentes criminais, conforme decisão transitada em julgado (fls. 15/16, do apenso). A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, eis que a vítima F. asseverou que foi agredida com uma coronhada com a arma de fogo, a denotar desnecessária violência em vista do estado de submissão em que já se encontravam os ofendidos. A personalidade e a conduta pessoal do agente o desabonam, por se tratar de pessoa que constantemente se envolve com ilícitos penais, tento até mesmo admitido em juízo seu envolvimento com o tráfico e uso de drogas. No que toca aos motivos e circunstâncias do delito, não extrapolaram o regular. As consequências do crime, no entanto, revelam-se desfavoráveis, ante o grande prejuízo suportado pela vítima (entre quinze e vinte mil reais), embora parte da res furtiva tenha sido recuperada (fls. 5/6). O comportamento das vítimas nada influenciou na prática do delito. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em metade (1/2) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais quinze dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas atenuantes, presente, contudo, a reincidência (fl. 17, do apenso próprio), causa agravante prevista pelo artigo 61, I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em um sexto (1/6), chegando ao patamar de sete anos de reclusão, mais dezessete dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de diminuição, presente, contudo, duas causas de aumento de que tratam os incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, o uso de arma e o concurso de pessoas.
No que toca ao aumento em decorrência das majorantes do crime de roubo, deve ser feito no patamar de três oitavos (3/8), em observância ao teor da Súmula nº 443, do STJ, em vista do emprego de arma de fogo (de maior potencial lesivo que a arma necessária à caracterização da causa de aumento de que trata o artigo 157, § 2º, I, do CP) e da quantidade de agentes envolvidos na prática criminosa (três roubadores, de maior reprovabilidade que o mero concurso de agentes necessário à configuração da majorante prevista no artigo 157, § 2º, II, do CP).
Nesse sentido, jurisprudência assente do C. Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA.  PRESCINDIBILIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA.  CARACTERIZAÇÃO.  MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...) 5. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ.
6. O aumento da pena, no montante de 1/2, foi baseado em dado fático suficiente a indicar a gravidade concreta do crime - intensidade da violência praticada contra as vítimas.
7.  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena imposta.
Assim, aumento a pena em 3/8, chegando ao patamar de nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais vinte e três dias-multa.
Finalmente, o concurso formal entre as infrações redundará em novo aumento de um sexto (1/6), considerando a quantidade de infrações praticadas (duas), restando definitivas as penas em onze anos, dois meses e vinte e dois dias de reclusão, mais vinte e seis dias-multa, fixados no patamar mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move em face de WILLIAN AGUIAR SILVANO, R.G. nº 46.886.496, e o condeno ao cumprimento de onze anos, dois meses e vinte e dois dias de reclusão, mais vinte e seis dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça e violência à pessoa, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, o que revela periculosidade de seu executor, e também as circunstâncias judiciais desfavoráveis ora reconhecidas em relação ao acusado, bem como a quantidade total de pena imposta ao sentenciado, deverá iniciar o cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas em regime fechado (artigo 33, parágrafo 3°, do Código Penal). 
Nesse sentido, o r. Voto proferido pelo Eminente Desembargador Pinheiro Franco no julgamento da Apelação Criminal nº 0002433-17.2014.8.26.0606, da C. 5ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) O regime fechado para o início do cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. 
Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente e por razões concretas, ser submetido a regime mais liberal.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir aos condenados uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 1/6 das penas ora imposta (que somente ocorrerá em 9.4.2017), inexistem elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Deixo de fixar, nos termos do artigo 387, IV, do CPP, o valor mínimo para reparação dos danos, eis que parte dos bens subtraídos foram recuperados (cf. fls. 5/6), não restando apurado se o valor relatado pela vítima em juízo, de R$ 15.000 (quinze mil), contemplava ou não a recuperação de tais objetos e valores, de modo que o valor a ressarcir deverá ser mais bem apurado na esfera cível.
Incabível, pela quantidade de pena aplicada, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, bem como por ter cometido o crime com grave ameaça e violência, eventual substituição da prisão por penas alternativas, ou suspensão da pena (CP, arts. 44 e 77). 
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
P.I.C.
Iguape, 16 de janeiro de 2017.

GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA