0003779-38.2013.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 39/2013 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL está sendo processado pela Justiça Pública como 
incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003779-38.2013.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003779-38.2013.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 39/2013 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL está sendo processado pela Justiça Pública como 
incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 3 de março de 2012, às 01:30 horas, na Rua Levino 
Ferreira Santos, na cidade de Serra Azul, AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL e 
WANDERSMANN LUCAS BRUSTELLO, agindo em conluio e com unidade de desígnios com os 
adolescentes Daniel Rocha Santana e Oscar Leite Siqueira Neto, mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo contra Lucas Mateus e Richard Barros de Oliveira, 
subtraíram, para proveito de todos, um aparelho celular marca Motorola, de 
propriedade de Lucas. Os réus ocupavam o veículo VW Gol, de cor branca, placas CVP-
1203/Ribeirão Preto, quando avistaram as vítimas caminhando em direção a um ponto 
de ônibus e decidiram realizar o roubo. Para tanto, Augusto e Oscar desembarcaram 
do veículo e abordaram as vítimas, simulando porte de arma de fogo sob a blusa. 
Wandermann conduzia o veículo e, juntamente com Daniel, reforçavam a grave ameaça 
contra as vítimas e amparavam a ação dos demais colegas. De imediato, a vítima 
Lucas, temerosa por sua vida, entregou-lhes o aparelho celular. Ato contínuo, os 
assaltantes fugiram do local com o veículo. A ação foi presenciada pelas 
testemunhas Tatiane e Érica, as quais acionaram a polícia militar, fornecendo a 
placa do veículo e a direção tomada pelos assaltantes. Policiais iniciaram as 
diligências e localizaram o veículo descrito trafegando na Rodovia Abraão Assed, 
próximo à pedreira de Serrana, e surpreenderam os réus e os adolescentes no 
interior do Gol. Com os réus foi localizado o aparelho celular e por tal razão 
foram conduzidos até a delegacia policial. As vítimas não foram localizadas e por 
tal razão não houve a ratificação da prisão em flagrante. No dia seguinte Lucas 
reconheceu Oscar como sendo um dos indivíduos que anunciaram o assalto. As 
testemunhas reconheceram o réu Augusto como sendo um dos indivíduos que abordaram 
as vítimas. Os réus confessaram a prática do crime perante a autoridade policial.
Recebida a denúncia (fls. 113), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 
161/164).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, três testemunhas da acusação e três 
da defesa, sendo o réu interrogado (fls. 451).
Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do réu, enquanto a 
defesa pleiteou a absolvição.
É o relatório.

DECIDO

A ação é improcedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de 
exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19/23).
A autoria não restou comprovada.
Na fase policial o réu relatou que juntamente com os amigos vieram a uma festa em 
Serra Azul. O veículo era conduzido por Wandermann que, ao avistar dois rapazes 
caminhando na rua, brincando disse “vamos roubar o celular destes dois”. Oscar 
pediu para parar o veículo, colocou um capuz na cabeça e a mão por debaixo da 
camisa, como se estivesse armado e roubou um aparelho celular de um dos rapazes. 
Oscar voltou e ingressou no veículo e foram em direção a Ribeirão Preto. Não viu 
nenhuma arma e Oscar simulou estar armado (fls. 42).
Em juízo informou que é autônomo, não tem passagens policiais e confirmou, em 
parte, os fatos narrados na denúncia. Não havia revólver e Oscar simulou com as 
mãos estar armado. Não desceu do veículo para efetuar o roubo e não ameaçou as 
vítimas. Estava no banco traseiro e quem desceu para abordar as vítimas foi Oscar, 
que também permaneceu com o aparelho telefônico. Somente viu o celular na mão do 
Oscar quando este já estava dentro do veículo. Oscar estava sentado no banco 

dianteiro e não ouviu o que ele estava conversando com o motorista do veículo 
Wandersmann. Foi levado para a delegacia e lá não foi realizado o reconhecimento 
fotográfico. Descreve que é amigo de rua de Oscar, amigo de trabalho de Wandersmann
e Daniel era amigo de Wandersmann. Foi surpreendido com a conduta de Oscar e brigou
com ele e os demais colegas devido a sua ação, momento em que falaram para que 
descesse do veículo. Apenas não desceu do veículo porque estavam na pista e logo já
foram abordados pelos policiais. 

O policial militar Patrick Honório Bezerra Ferreira (fls. 247/249) relatou que 
foram acionados pela base de Serra Azul e conseguiram abordar o veículo nas 
proximidades da pedreira de Serrana. O celular foi localizado, porém a arma não foi
encontrada. Indagou os réus sobre a arma, os quais afirmaram que a dispensaram na 
pista. Procuraram nas proximidades, mas não a encontraram.
O policial militar Denis Willian Trindade (fls. 247/249), assim como Patrick, 
afirmou que o veículo foi abordado próximo a pedreira de Serrana, nada de ilícito 
foi encontrado, somente o celular. Conversando com os ocupantes do veículo eles 
confessaram o roubo em Serra Azul, que o celular era de uma das vítimas e que 
haviam dispensado a arma no trajeto entre Serra Azul e Serrana.
A vítima Richard Barros de Oliveira relatou que ele e o amigo Lucas estavam indo 
embora da festa de uma amiga quando foram abordados por um rapaz que saiu de um 
veículo e possuía algo embaixo da blusa e falou “passa o celular”. Somente Lucas 
entregou o aparelho celular. Estava ligeiramente alcoolizado, pois acabara de sair 
da festa, e não se recorda dos fatos com precisão. O veículo estava parado quando 
caminhavam pela rua. Não se recorda se o rapaz estava com o rosto descoberto. Em 
seguida o veículo deixou o local e Lucas, que estava melhor, anotou a placa do 
veículo, pegou seu celular e ligou para a polícia. Soube que alguém foi preso e 
somente depois de um ano foi chamado na delegacia para falar sobre os fatos. Na 
data do ocorrido não foi chamado na delegacia. Não se recorda se o amigo recuperou 
o celular. Na delegacia não lhe pediram para olhar fotos e fazer reconhecimento. 
Não pode afirmar se tinha, de fato, algo embaixo da blusa, e o que era. Pelo que se
lembra do rapaz tinha uma estatura menor do que a sua. O rapaz entrou no veículo e 
sentou no banco traseiro. Não se recordou e não identificou nenhum dos indivíduos 
mostrados nas fotografias. Quando foi ouvido na delegacia se recordava dos fatos um
pouco melhor do que na data da audiência, confirmou sua assinatura na declaração 
feita na delegacia e, quanto ao número de pessoas que estavam no veículo não pode 
confirmar se era essa a quantidade ou não. Acredita que a polícia abordou os 
indivíduos em Serrana e que nenhum reconhecimento foi realizado na ocasião. 

A vítima Lucas Matheus relatou que estava indo para sua residência com um amigo 
após saírem de uma festa. Um veículo parou, dele saiu um moço com a mão na camiseta
e disse “passa o celular”. Ficou assustado. O assaltante parecia estar meio 
desesperado, pegou o celular e entrou no veículo. O amigo estava com aparelho 
telefônico e já ligaram para a polícia. Os ocupantes do veículo foram pegos em 
Serrana. Não pode afirmar se o moço estava realmente armado porque a mão estava 
embaixo da camisa e somente um indivíduo desceu do veículo. Na delegacia fez 
somente o reconhecimento do indivíduo que desceu do veículo, não viu quem seriam os
outros por causa do insulfilm escuro. Somente o celular foi subtraído e não foi 
agredido. Houve a recuperação do aparelho celular. Não chamou outras pessoas para 
ajudar e não havia ninguém por perto que tenha visto o ocorrido. O assaltante 
estava com rosto descoberto, não sabe ao certo quantas pessoas estavam no veículo, 
no mínimo duas. O assaltante não tinha estrutura de menino, a estatura era de uma 
pessoa mais velha, não necessariamente maior, dezessete anos ou mais. Afirmou 
reconhecer o réu apresentado na audiência, o reconheceu do dia do assalto. Assim 
como reconheceu uma das fotos apresentada em audiência (foto de fls. 17) como a 
pessoa que desceu do veículo e realizou o assalto. 

A testemunha Erica Cristina dos Reis Alves Groti (fls. 228/230) relatou que estava 
com uma amiga e o filho no ponto de ônibus. O rapaz foi até ela dizendo que havia 
acabado de ser roubado e chamaram a polícia. Afirmou para os policiais que não viu 

a ação. Foi levada juntamente com as vítimas para a delegacia. Soube que os réus 
foram pegos em Serrana e que a vítima reconheceu um deles pela foto. Não se recorda
qual veículo os indivíduos estavam. Viu o assaltante com a arma na mão para roubar.
Soube que Richard não queria se apresentar para prestar esclarecimentos, não soube 
dizer se ele estaria recebendo algum tipo de ameaça e confirmou sua assinatura nas 
declarações dadas na delegacia. Viu o veículo subindo com a arma para fora. Informa
que estava bebendo desde as 22 horas e que na época tinha amizade com a vítima, 
hoje não mais. 
 A testemunha de defesa Everson Rodrigo Gonçalves Pelozo (fls. 312) relatou que 
conversou com Oscar quatro dias depois do ocorrido, em uma feira do bairro. Oscar 
afirmou que Lucas e Augusto não tinham nada a ver com o roubo, pediu desculpas, 
contou que Augusto havia ficado bem chateado com ele. Contou que Oscar desceu do 
veículo, que iria ser uma brincadeira mas acabou concretizando o acontecido. Disse 
que os outros não sabiam o que iria acontecer, seria somente uma brincadeira, disse
que os outros falaram para ele devolver mas Oscar afirmou que não tinha pego nada e
eles seguiram. Tudo foi narrado pelo Oscar na quarta-feira.
A testemunha de defesa Sirlei da Silva (fls. 270) afirma que conhece o réu Augusto,
que mora próximo de sua residência, e que ele é uma pessoa de boa índole. Nada sabe
sobre o roubo.
Rita de Cássia P. Souza (fls. 270), testemunha de defesa, afirma que reside no 
Manoel Pena, perto do réu Augusto, o conhece desde pequeno, que sempre foi um 
menino de boa índole. Na época ficou sabendo dos fatos e ficou abismada pois o 
conhece, já trabalhou no lava rápido da família e sempre se mostrou uma pessoa 
bastante honesta. Afirma que soube que Augusto estava no mesmo veículo da pessoa 
que cometeu o roubo, pois foram para a mesma festa. Tudo o que sabe é que “ouviu 
dizer”. Declara que conhece Augusto há aproximadamente 24 (vinte e quatro) anos e 
tem bastante amizade com ele e a família. 
No caso vertente há quatro motivos que impossibilitam a condenação.
O primeiro, a denúncia descreve a conduta do réu da seguinte forma:
“Os réus ocupavam o veículo VW Gol, de cor branca, placas CVP-1203/Ribeirão Preto, 
quando avistaram as vítimas caminhando em direção a um ponto de ônibus e decidiram 
realizar o roubo. Para tanto, Augusto e Oscar desembarcaram do veículo e abordaram 
as vítimas, simulando porte de arma de fogo sob a blusa.”
Conforme pode ser observado pelas declarações das vítimas, o réu Augusto Sérgio não
desembarcou do veículo, não abordou as vítimas e nem simulou estar portando uma 
arma de fogo sob a blusa. 
A vítima Richard Barros de Oliveira relatou que ele e o amigo Lucas “foram 
abordados por um rapaz que saiu de um veículo e possuía algo embaixo da blusa e 
falou “passa o celular”.
No mesmo sentido, a vítima Lucas Matheus relatou que estava indo para sua 
residência com um amigo após saírem de uma festa quando “um veículo parou, dele 
saiu um moço com a mão na camiseta e disse “passa o celular”.
Ou seja, o réu não desceu do veículo, não abordou as vítimas e não simulou estar 
armado.
O segundo, há dúvida quanto à existência da arma de fogo.
Conforme se observa das declarações de fls. 38/35, apenas OSCAR LEITE SIQUEIRA 
NETO, à época com 17 anos de idade, afirmou que pegou o revólver de Augusto, o 
utilizou para render as vítimas e o dispensou na estrada quando perceberam que 
seriam abordados pelos policiais militares (fls. 38).
Daniel afirmou que não percebeu que Oscar portava arma de fogo (fls. 40).
Wandermann afirmou que Oscar não estava armado e simulou estar com um revólver 
colocando a mão debaixo da blusa (fls. 44).
Augusto Sérgio também afirmou que não viu nenhuma arma e que Oscar simulou estar 
armado (fls. 42).
As vítimas também não afirmaram que Oscar portava arma de fogo.
Richard Barros de Oliveira relatou que o rapaz que saiu do veículo “possuía algo 
embaixo da blusa” e falou “passa o celular”. Não pode afirmar se tinha, de fato, 
algo embaixo da blusa, e o que era. 
Lucas Matheus relatou que o veículo parou, dele saiu um moço com a mão na camiseta 

e disse “passa o celular”. Não pode afirmar se o moço estava realmente armado 
porque a mão estava embaixo da camisa e somente um indivíduo desceu do veículo. 
A versão apresentada pela testemunha Erica Cristina, de que viu o assaltante com a 
arma na mão para roubar e que viu o veículo subindo com a arma para fora, deve ser 
recebida com reservas. Nem mesmo as vítimas Lucas e Richard afirmaram que o 
assaltante portava arma de fogo e, além disso, os fatos ocorreram a 01:30 horas e 
ela afirmou que estava ingerindo bebida alcoólica desde as 22:00 horas.
O terceiro, o Ministério Público afirmou que o réu Augusto Sérgio foi reconhecido 
na fase policial por fotografias. A afirmação não está correta. Conforme se observa
do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 19, Lucas foi realizar o 
reconhecimento da “pessoa que na data dos fatos desceu de um veículo e foi em sua 
direção dando a entender que estava portando uma arma de fogo e, assim, exigiu “me 
dá tudo o que você tem” levando a subtrair o celular”. O indivíduo foi reconhecido 
por “estar vestido com uma camiseta de time de futebol azul e bermuda”. Do auto não
consta quem Lucas reconheceu, tanto que o Ministério Público reconheceu a omissão e
requereu que Lucas fizesse um novo reconhecimento (fls. 93), o que acabou ocorrendo
em 25 de maio de 2015 (fls. 105), onde ficou consignado: “em relação ao auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 16, o indivíduo reconhecido por estar vestido 
com uma camiseta de time de futebol azul e uma bermuda, se trata de OSCAR LEITE 
SIQUEIRA NETO”.

Anote-se que, por ocasião do comparecimento de Oscar, Daniel, Augusto Sérgio e 
Wandermann (fls. 38, 40, 42 e 44), todos foram unânimes em afirmar que foi OSCAR 
quem desembarcou do veículo e, simulando estar portando uma arma de fogo, subtraiu 
o celular de uma das vítimas.
Como pode ser observado das fotografias de fls. 20/23, o único que estava vestindo 
uma camiseta de time de futebol é o identificado como sendo OSCAR LEITE SIQUEIRA 
NETO (fls. 22). A camiseta é da Internazionale de Milão e tem faixas nas cores 
preta e azul.
O quarto, se Lucas reconheceu apenas o rapaz que desceu do veículo, no caso OSCAR, 
e não viu quem seriam os outros por causa do insulfilm escuro do veículo, conclui-
se que Augusto Sérgio permaneceu no interior do veículo e não teve participação 
alguma na ação realizada por OSCAR que abordou as vítimas, simulou estar portando 
arma de fogo e subtraiu o celular de Lucas.
Não há qualquer prova de que Augusto Sérgio tenha aderido à conduta de OSCAR, não 
se podendo falar em coautoria ou participação no roubo.
O fato de Augusto Sérgio estar no interior do veículo não conduz à conclusão de que
tenha reforçado a ameaça praticada por OSCAR. Note-se que nem mesmo as vítimas 
sabiam quantos indivíduos estavam dentro do veículo Gol devido ao insulfilm escuro.
Por fim, anoto que Augusto Sérgio não tinha passagens na vara da infância quando os
fatos ocorreram e, desde então, não registra qualquer passagem policial. As 
testemunhas de defesa, inclusive, relataram que o réu é pessoa honesta e 
trabalhadora.
Diante desse quadro impõe-se a absolvição do réu.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação a fim de 
absolver AUGUSTO SÉRGIO DE SOUZA RANGEL, qualificado nos autos, da acusação de 
prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.

Cravinhos, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

