0003311-39.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... admitiu que havia praticado o roubo contra a vítima, informando que outro 
adolescente e um adulto também participaram. Eles localizaram o Réu e o outro 
adolescente. O Réu negou a prática do roubo, enquanto o outro adolescente 
confessou. Ele acredita que foi até a casa do Réu para intimá-lo, mas não se 
recordou se havia um carro estacionado na garagem do Réu, não lembrou se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003311-39.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003311-39.2014.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 208/2012 - 1º Distrito Policial de 
Suzano, 999/2012 - 1º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Rodrigues Pereira Martins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ANDRÉ RODRIGUES PEREIRA MARTINS (nascido em 07/08/1980) e RENAN 
GONÇALVES DE LIMA (nascido em 19/08/1994), devidamente qualificados nos autos, 
dados como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, CP, no art. 244-B, caput, 
da Lei número 8069/90 e no art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, também 
do CP; e ADRIANA GOMES DA SILVA (nascida em 21/10/1975), devidamente qualificada 
nos autos, dado como incursa nas penas do art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, 
caput, e art. 62, I e II, CP, no art. 244-B, caput, da Lei 8069/90, e no art. 288, 
parágrafo único, na forma do art. 69, CP.
Consta da denúncia que, em 05/09/2012, por volta das 12h00, na Estrada do Pavoeiro,
altura do nº 8.870, bairro Palmeiras, neste Município e Comarca de Suzano, o Réus, 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com o adolescente F.W.S., 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído para 
eles, duas bolsas contendo diversos documentos pessoais, a quantia de R$ 47,00 
(quarenta e sete reais), um aparelho celular, trinta e uma cártulas de cheques 
preenchidos e assinados por correntistas, totalizando o valor de R$ 92.834,09 

(noventa e dois mil oitocentos e trinta e quatro reais e nove centavos), além de 
outros documentos, bens pertencentes a Natali Gomes Gonçalves e à sociedade 
empresária Magic City.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os 
Réus teriam facilitado a corrupção do adolescente F.W.S., com ele praticando e o 
induzindo a praticar a infração penal acima descrita.
Consta, por fim, que, dias antes dos fatos acima narrados, neste Município e 
Comarca de Suzano, os Réus, juntamente com o adolescente F.W.S., teriam se 
associado em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes.
Em 21/05/2013, foi recebida a denúncia (fls. 50).
Em 31/07/2013, foi determinada a citação do Réu ANDRÉ por edital.
Em 27/02/2014, decorreu o prazo do edital, não tendo o Réu apresentado defesa, nem 
constituído defensor (fls. 112).
Em 25/03/2014, foi proferida decisão que determinou desmembramento dos autos em 
relação ao Réu ANDRÉ, originando os presentes autos (fls. 118).
Em 07/05/2014, foi declarada suspensão do processo e do curso do prazo 
prescricional, nos termos do art. 366, CPP (fls. 119/120).
Em 16/05/2016, foi homologado cálculo prescricional (fls. 130).
Em 03/09/2019, o Réu compareceu em juízo, sendo regularmente citado (fls. 152).
O Réu apresentou resposta à acusação (fls. 160/163).
Em 31/10/2019, foi realizada a primeira audiência de instrução, sendo ouvidas a 
vítima, uma das testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, bem como tomado 
interrogatório do Réu. Nessa oportunidade, houve a desistência da oitiva da 
testemunha de acusação Joyce Rocha da Silva (fls. 201/202). 
Em 04/10/2021, foi realizada a segunda audiência de instrução, sendo ouvida a outra
testemunha comum, havendo desistência da oitiva da testemunha de acusação Flávio 
Washington dos Santos, sendo declarada encerrada a instrução (fls. 242/244).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da 
pretensão acusatória, com a absolvição do Réu referente ao crime previsto no art. 
288, CP, pela ausência de prova, e condenação do Réu pelos crimes previstos nos 
art. 157, § 2º, I e II, CP e art. 244-B, caput, Lei nº 8069/90, na forma do art. 
69, CP (fls. 283/291).
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do Réu, por ausência de provas. 
Subsidiariamente, requer a dosagem da pena no mínimo legal, a fixação do regime 
inicial semiaberto e a concessão do direito de recorre em liberdade (fls. 294/297).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

A materialidade delitiva é induvidosa, conforme se extrai do boletim de ocorrência 
(fls. 07/11), do relatório de investigação (fls. 12/13) e da prova oral colhida em 
audiência.
Por outro lado, a análise do conjunto probatório constante dos autos deixa sérias 
dúvidas quanto à autoria delitiva pelo Réu.
A vítima Natali Gomes Gonçalves não reconheceu o Réu em juízo. Declarou que, na 
data dos fatos, estava indo para o seu trabalho, quando foi abordada por dois 
indivíduos, em um ponto de ônibus. Recordou-se que um dos indivíduos estava armado,
mas não soube precisar quem estava armado. Os assaltantes subtraíram bens pessoais 
e materiais de trabalho. Nenhum dos seus bens foi recuperado. Por fim, disse que 
não lembrava se havia realizado reconhecimento pessoal na delegacia.
O policial militar Paulo Fernando de Oliveira Lopes disse que se lembrava vagamente
dos fatos. Relatou que, alguns dias após ser lavrado o boletim de ocorrência, a 
vítima telefonou para a delegacia, pois queria informar que um indivíduo havia 
tentado descontar um cheque em seu nome no banco. O banco fez uma cópia do RG desse
indivíduo, que era um adolescente, e ligou para a vítima. Ela, então, passou esses 
dados para a polícia. A polícia entrou em contato com o adolescente e o intimou a 
comparecer à delegacia, acompanhado de seus responsáveis legais. Quando ele 
declarou sua versão em delegacia, admitiu que havia praticado o roubo contra a 

vítima, informando que outro adolescente e um adulto também participaram. Eles 
localizaram o Réu e o outro adolescente. O Réu negou a prática do roubo, enquanto o
outro adolescente confessou. Ele acredita que foi até a casa do Réu para intimá-lo,
mas não se recordou se havia um carro estacionado na garagem do Réu, não lembrou se
seu companheiro de equipe estava com ele e, por fim, não levou o Réu até a 
delegacia.
O policial militar Sandro Carlos de Jesus relatou que foi a vítima quem passou 
informações sobre os autores do roubo. Ela telefonou para polícia com intuito de 
notificar que um dos autores de roubo teria tentado sacar um cheque no seu banco, 
sendo que a funcionária do banco tirou uma xerox do documento dele. Conseguiram 
localizar o Réu Renan, que foi até a delegacia, acompanhado dos seus responsáveis 
legais, e confessou a prática do delito. Ele indicou a identidade dos outros 
autores, nomeados de “Touro” e “Dré”. A polícia conseguiu localizar “Touro”, que 
seria menor de idade, e ele também confessou a prática do delito. Renan e “Touro” 
explicaram para a polícia que Adriana também estava envolvida e conseguiriam 
subtrair da vítima um total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que seria dividido 
entre os quatro assaltantes. Conseguiram entrar em contato com o Réu, que seria 
“Dré”, e ele negou a prática do crime. Por fim, disse que conhecia o Réu de outras 
passagens, mas declarou não ter nada contra ele.
A testemunha Cláudio Roberto Cardoso foi ouvida para relatar antecedentes. Disse 
conhecer o Réu desde 2013, saber que ele trabalhava com jardinagem, não conhecer a 
família do Réu, não saber de nenhum envolvimento do Réu com a prática de crimes, 
afirmar que ele era uma pessoa tranquila. Contou que já teria contratado o Réu para
prestar serviços para ele e, por fim, não se lembrava se o Réu já possuiu um carro 
da cor vermelha ou da cor vinho.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do crime. Disse ter 39 anos, ter 
quatro filhos e trabalhar com limpeza de sítios. Em relação aos fatos, relatou que 
os policiais não enviaram intimação para ele. Narrou que os adolescentes foram 
apreendidos por conta de um roubo e ele morava no mesmo bairro que os adolescentes,
por isso soube do ocorrido. Em determinado dia, policiais fizeram patrulhamento na 
região, pararam na frente de sua residência e pediram para entrar na sua 
residência, sob o pretexto de averiguar seu carro, que estava na sua garagem. Após 
verificarem o veículo, modelo Gol, cor prata, disseram que o carro foi utilizado na
prática de um roubo e solicitaram que fosse até a delegacia, sendo que o 
acompanharam. Ao chegar à delegacia, os policiais queriam que ele assumisse a 
prática de um roubo, sendo que não teve envolvimento nesse crime. Explicou para os 
polícias que tinha família e que não havia roubado. Destacou conhecer os dois 
indivíduos que praticaram o crime descrito na denúncia, mas asseverou que, apesar 
de conhece-los, não praticou o roubo junto com eles. Em delegacia, negou a prática 
do crime (fls. 20).
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, deixa séria dúvida a respeito da autoria do roubo pelo Réu.
A vítima não reconheceu o Réu em juízo, não mencionou um terceiro indivíduo, que 
estaria envolvido no roubo e seria responsável por dirigir um carro no momento da 
fuga, e disse que não se recordava de ter realizado o reconhecimento de pessoa em 
delegacia.
Para além das informações constantes do depoimento da vítima, não há nos autos 
qualquer menção à apreensão do veículo que teria sido utilizado para a fuga dos 
assaltantes e não há nos autos o auto de reconhecimento do veículo que teria sido 
utilizado no momento da fuga.
Os policiais militares não realizaram flagrante e seus depoimentos apresentaram 
divergências significativas, não sendo suficientes para ilustrar o envolvimento do 
Réu no crime de roubo. 
O policial militar Paulo Fernando não conseguiu lembrar de detalhes que levaram ao 
indiciamento do Réu. Ele narrou que o Réu Renan teria apontado o envolvimento de 
“outro adolescente e um adulto” durante o roubo, sendo que, por meio de 
investigações, teriam chegado até o Réu e ao outro adolescente, mas não esclareceu 
como que chegaram até o Réu. No mais, ele não se lembrou se havia qualquer veículo 
na casa do Réu, não teve certeza se foi o responsável por intimar o Réu, não se 

lembrou se seu companheiro de equipe estava com ele no dia em que o Réu foi 
intimado e, por fim, disse que não foi o responsável por levar o Réu até a 
delegacia.
O policial militar Sandro, por outro lado, foi capaz de se recordar de mais 
detalhes sobre os fatos e a motivação para o indiciamento do Réu. Ele narrou que, 
após a localização do Réu Renan, que teria tentando descontar um dos cheques no 
banco, ele teria passado a identidade do Réu, dizendo que “Dré” também estava 
envolvido no roubo.
Entretanto, observando o depoimento dos policiais e a prova constante dos autos, 
verifica-se que o Réu Renan não mencionou em nenhum momento o nome completo dos 
coautores, mencionando apenas apelidos, fato que levanta sérias dúvidas sobre uma 
possível ligação do Réu no crime de roubo.
Destaca-se que o Réu negou os fatos em todas as oportunidades em que foi ouvido, 
apresentando sempre a mesma versão. Mesmo que haja interesse do próprio Réu em sua 
absolvição, sua versão foi coerente, firme e crível, fato que deve ser levado em 
conta durante o julgamento.
Cabe ressaltar que houve a desistência do depoimento do adolescente F.W.S., não 
houve a juntada do seu interrogatório realizado no processo n.º 0008473-49.2013, 
como prova emprestada, sendo que essa prova era de vital importância para elucidar 
a dinâmica dos fatos e envolvimento do Réu no crime.
Assim, verifica-se que não há nos autos prova produzida sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa capaz de indicar de forma coerente, precisa e livre
de dúvidas a efetiva autoria ou participação do Réu no crime de roubo majorado 
descrito na denúncia, o que leva à sua absolvição por esse crime, bem como pelo 
crime previsto no art. 244-B, ECA.

No que tange ao crime de associação criminosa, o Ministério Público argumentou que 
esse crime não restou demonstrado pelas provas dos autos. Isso porque, nenhuma 
prova produzida foi capaz de confirmar a atuação, de forma estável e organizada, 
dos Réus para a prática de mais de um delito, fato que deve afastar a 
caracterização do crime de associação criminosa.
Sendo o Ministério Público titular da persecução penal e reconhecendo que as provas
dos autos não foram suficientes para a efetiva confirmação de que o Réu tenha 
cometido esse crime, é necessário absolver o Réu pela prática do crime de 
associação criminosa, o que resulta em sua absolvição por todos os crimes a ele 
imputados na denúncia.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo o Réu ANDRÉ 
RODRIGUES PEREIRA MARTINS da imputação da prática dos crimes de roubo majorado 
(art. 157, § 2º, I e II, CP), de corrupção de menor de 18 anos (art. 244-B, caput, 
Lei 8069/90) e de associação criminosa (art. 288, parágrafo único, CP), nos termos 
do art. 386, V, CPP.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se à Vara de Execuções Penais, ao Instituto de Identificação deste 
Estado e à Delegacia de Polícia de origem.
Cumpram-se as disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de 
Justiça, procedendo-se às anotações e comunicações que se fizerem necessárias.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

