0003545-19.2011.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0003545-19.2011.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003545-19.2011.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tortura
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raquel Martins dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

RAQUEL MARTINS DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 1º, §§ 3º e 4º, inciso II, da Lei 9.455/97, c.c.  art. 61, inciso II, alínea “e”, na forma do  artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de abril  de  2010 a julho de 2011, no interior da residência localizada na rua Cinco, 69, nesta distrital e comarca de Mogi das Cruzes,  submeteu seu neto Risthian Sulivan Pires, de cinco anos de idade,  com emprego de violência e grave ameaça, a intenso sofrimento físico e mental como forma de lhe aplicar castigo.
A denúncia foi recebida às fls. 130. 
Devidamente citada às fls. 135, a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 147/148; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
A defesa, em complemento à defesa preliminar, acostou rol de testemunhas às fls. 152/153. 
Em audiência de instrução foram ouvidas seis testemunhas e interrogada a ré (fls. 170/171, 250 e 270).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 272/279, pugnando pela procedência da presente ação penal e a condenação da ré como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 286/294, requereu a absolvição da ré, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório. 
DECIDO.

A ação é procedente. 
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das ideias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa da acusada.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que a ré foi responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários à acusada, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa da acusada. Nas declarações e depoimentos, produzidos sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que possuíam algo contra a pessoa da ré.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar a ré, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. 
As testemunhas Dinorá e Junalva (fls. 170/171), embora não tenham  presenciado os fatos e por isso não puderam acrescentar maiores detalhes, apresentaram  depoimentos contendo fortes elementos desfavoráveis à ré. Trouxeram informações no sentido de que Risthian se sentia incomodado com a presença dela. Inclusive, que as  técnicas solicitaram que a ré não mais fosse visitar Risthian, posto que ela estava atrapalhando o tratamento. 
A testemunha Ezilda, atual mãe adotiva de Risthian, também apresentou depoimento relatando circunstâncias compatíveis com os relatos acima, sempre apontando para a  responsabilidade criminal da ré. Segundo a depoente, em uma oportunidade Risthian lhe informou que a ré já chegou a colocar seu pé num formigueiro, deu-lhe uma paulada na orelha, deformando-a, e o lesionou com uma faca. 
A própria testemunha Adriano (fl.250), filho da ré, bastante emocionado, inclusive, relatou que sua infância foi bastante dolorida, tenho sido agredido constantemente pela ré. Segundo ele, a ré chegou a utilizar até pedaço de pau para agredi-lo, o que demonstra a sua má índole. Certa vez, verificou que Risthian Sulivan Pires se encontrava com um hematoma muito feio na orelha. Em outra ocasião, o encontrou com o braço quebrado, coisa que já havia acontecido com o próprio depoente, ou seja, a ré também quebrou seu braço abusando dos meios de correção. A testemunha relata ainda que, certa vez, a ré, portando um facão em uma das mãos, bateu na sua filha com a outra mão, dizendo que “lá era assim”. Em síntese, pelo relato da testemunha a respeito da ré, ela possui modus operandi bastante agressivo no trato com as crianças sob a sua responsabilidade, inclusive com relação a Risthian.
A isso acresce-se o depoimento da testemunha Marcelo (fl. 250), do Conselho Tutelar, no sentido de que fez acompanhamento da família em razão de denúncia de maus tratos perpetrados pela ré. A ré não costumava acatar as orientações do Conselho Tutelar. Risthian comumente apresentava olho roxo, marcas, etc. A ré sempre justificando que tais marcas eram resultante de quedas e pequenos acidentes. Em dado momento, a ré afirmou que só aceitaria os acompanhamentos do Conselho Tutelar se houvesse decisão judicial.
O fato é que as testemunhas foram firmes e enfáticas ao apontar a ré como autora do crime. Em momento algum, titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal e não tiveram dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pela acusada. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? A meu ver, entendo que a ré não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis à acusada e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa da ré? A acusada refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação da ré se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
O laudo de fls. 126/127 evidencia que “a vítima sofreu lesões corporais de natureza gravíssimas”.
A versão apresentada pela ré, além de pueril e inverossímil, restou desmentida pelos demais elementos de prova. Trata-se de história incrível e isolada no contexto fático dos autos. 
Assim, com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Qual o motivo que as testemunhas teriam para prejudicar a ré? Pensar o contrário seria concluir que as testemunhas cometeriam o delito de falso testemunho. Nada nos autos aponta que a vítima e as testemunhas quiseram impor à acusada, de forma indevida, a responsabilidade pelo delito. 
Seguramente, a história da acusada não possui nenhum embasamento nas provas dos autos. Ora, não se nega que a responsabilidade penal é de natureza subjetiva, porém nada impede a conclusão de que a acusada tem que provar a sua versão.
Portanto, a irresignação da ré é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada.
Logo, a condenação da ré pela prática do crime de tortura, com lesão corporal gravíssima, previsto no artigo 1º, §§ 3º e 4º, da Lei 9.455/97, c.c. art. 61, II, alínea “e”, do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis à ré, de modo que se fixa a pena básica em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis à ré.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis à ré. Ora, como já observado, ficou claro que a ré não possui qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte da acusada, pois este já demonstrou que de outra forma não será capaz de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente a ré certamente não compreenderia o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, à ré certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida à ré seja motivo para que este acredite, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhe trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável à acusada, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas. A violência perpetrada pela ré em desfavor da vítima resultou sequelas não apenas  psicológicas, mas  também físicas. Ou seja, não bastasse a ré ter quebrado o braço da vítima, esta também encontra-se com a orelha deformada.  Até os dias de hoje a vítima encontra-se  com sequelas psicológicas em  decorrência das torturas a que era  submetido pela ré. 
A personalidade da ré, característica correlata à motivação do crime, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. A ré, como já mencionado, sequer se preocupou com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, com as consequências em face da comunidade da qual faz parte. 
A acusada deve ser acoimada à altura de sua conduta, pois, do contrário, há grandes possibilidades de provocar crimes mais intensos e irreparáveis. 
Além do mais, em momento algum, nos autos, foi capaz de comprovar que possuía labuta. Ademais, a forma em que se deu o evento, deixa patente a ausência de qualquer freio moral. Assim, caso não seja infligida pena a contento, a ré poderá interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em relação à segunda fase, impõe-se o agravamento da pena por conta de a ré ter praticado o delito contra o seu neto (descendente), dando azo à hipótese do artigo 61, II, “e”, do Código Penal. Com efeito, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), a qual passa a ser de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase da dosimetria, impõe-se a majoração da reprimenda em 1/6 (um sexto), haja vista que o crime foi praticado contra criança, fazendo-se presente a hipótese do § 4º, II do citado dispositivo da lei especial. 
Por conseguinte, a reprimenda é elevada para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão.
Outrossim, restou demonstrado que a ré, mediante mais de uma ação, praticou, pelo menos, dois delitos de tortura com lesões corporais de natureza gravíssima, com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, assim, segundo a lei, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do primeiro, formando-se o crime continuado.
A análise do artigo 71, caput, do Código Penal, autoriza a ilação de que o reconhecimento do crime continuado depende da existência simultânea de três requisitos: (1) pluralidade de condutas; (2) pluralidade de crimes da mesma espécie; (3) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. Doutrina e jurisprudência divergem acerca da necessidade de um quarto requisito, consistente na unidade de desígnio.
Afirma Nelson Hungria, com a sapiência de sempre, ser necessária para a configuração do requisito temporal, “uma certa continuidade no tempo”, ou seja, uma determinada “periodicidade”, que imponha “um certo ritmo” entre as ações sucessivas.
Firmou-se a jurisprudência majoritária o entendimento de que, entre as infrações, deve mediar no máximo um mês:

Crime continuado – Descaracterização – Período superior a um mês entre um delito e outro, e praticados com variedade de comparsas – Hipótese que demonstra que o agente é um delinqüente habitual.
(TACRIM/SP, RT 750/658)

Idem: TACRIM/SP, RT 747/689, RT 696/371.

No que tange às condições de espaço, no mesmo prisma, defende-se como critério básico a observância de certo ritmo nas ações do agente, vale dizer, que ele cometa seus delitos em localidade próximas, demonstrando certa periodicidade entre todas.
Confirmando o crime continuado, desde que ocorrido na mesma cidade: TACRIM/SP, AgExec 760.149-9, 12.ª C., rel. Des. Gonzaga Franceschini, 23.11.1992, v.u., RT 696/371.
Por fim, apesar de muito difícil definir o que venham a ser formas de execução semelhantes:

Deve o juiz levar em conta, fundamentalmente, os métodos utilizados pelo agente para o cometimento de seus crimes, algo subjetivo, mas que pode levá-lo a estabelecer um padrão. Esse padrão seria a semelhança apontada pela lei (NUCCI, Guilherme de Souza, o.cit. p. 455).

O crime continuado, em qualquer de suas espécies, constitui-se em causa obrigatória de aumento de pena, e incide, por corolário, na terceira fase de aplicação da pena.
Ainda, reconhecido o crime continuado, o vetor para o aumento da pena entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços) é o número de crimes, exclusivamente, segundo a seguinte sistemática:

Número de crimes
Aumento da pena
2
1/6
3
1/5
4
1/4
5
1/3
6
1/2
7 ou mais
2/3

Esse é o posicionamento majoritário da doutrina (MIRABETE, Julio Frabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. I, 12.ª ed. Atlas, São Paulo, p. 314, MASSON, Cleber, o. cit. p. 793, NUCCI, Guilherme de Souza, o. cit. p. 456, FRAGOSO, Heleno Cláudio, Lições de direito penal – parte geral –, 15.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 1994, p. 352, BARROS, Flávio Augusto Monteiro, Direito Penal – Parte Geral – Vol. I, Saraiva, São Paulo: 1999, p. 447), colhendo-se dos ensinamentos do mestre ALBERTO SILVA FRANCO:

O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o de metade; a de sete ou mais, o de dois terços, que corresponde ao máximo cominável para a causa de aumento em questão.
(FRANCO, Alberto Silva, Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência. 8.ª ed. rev. atual. e ampl. Revista dos Tribunais. São Paulo: 2007, p. 345).

Ou, ainda: STJ, HC 35.236 (REVFOR 380/397), REsp 766.257/SC, EDCL no HC 40.408/PR, HC 95.223/TO, HC 83.632/RJ, HC 73.446/SP, HC 74.250/SP, 773.487/GO, HC 30.105/SP, HC 39.380/PR, REsp 802.503/SP, HC 80.434/DF, REsp 819.805/SC, HC 10.076/MG.
Na hipótese de serem cometidos oito ou mais crimes, doutrina e jurisprudência afirmam que se deve aplicar o montante máximo de aumento, qual seja, 2/3 (dois terços), relativamente a oito crimes, enquanto que os restantes serão considerados circunstâncias judiciais desfavoráveis para a dosimetria da pena-base, nos moldes do artigo 59 do Código Penal.
Com efeito, à vista de tais ponderações, considerando que a ré, comprovadamente, praticou, pelo menos, dois delitos de tortura, a pena é acrescida de 1/6, sendo elevada para 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, pena esta que torno definitiva. 
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena fechado encontra respaldo constitucional. 
A ré iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, como determina o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464, de 28 de março de 2007. Ademais, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP são desfavoráveis à acusada.
Ademais, a pena final, exaspera o limite de 8 (oito) anos previsto no art. 33, § 2º, a, CP.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra a ré RAQUEL MARTINS DOS SANTOS e a CONDENO ao cumprimento de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, pela prática do crime de tortura, com lesão corporal gravíssima, previsto no artigo 1º, §3º e §4º, da Lei 9.455/97 (por duas vezes), na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, no regime inicial fechado.
Não concedo à ré o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o contexto fático dos autos demonstra a gravidade da situação, sendo que a liberdade da acusada, a meu ver, representa prejuízos à garantia da ordem pública, colocando em risco, ao mesmo tempo, a aplicação da lei penal. Os fatos retratam delitos de tortura  praticado contra criança. Ou seja, caso solta a ré poderia cometer outro tipo de delito, ameaçando a ordem pública. A liberdade da ré apresenta risco à sociedade, criando sensação de impunidade. 
Expeça-se mandado de prisão. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome da ré no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 17 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.