0003151-97.2017.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... do réu Sildete pela prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a denúncia tenha narrado e imputado aos réus a prática do crime de associação criminosa, os fatos estão bem descritos na inicial e permitem condenação por delito diverso, qual seja, o crime de tráfico de entorpecentes previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Aplica-se o artigo 383, caput, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003151-97.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003151-97.2017.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 422/2017 - 2º Distrito Policial de Leme, 2089/2017 - 2º Distrito Policial de Leme, 2756/2017 - 2º Distrito Policial de Leme
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Andre Bardilho Alvares e outros






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
Amanda Aparecida dos Santos, Roberto André Bardilho Alvares, Sildete Gonçalves da Silva e Silvia Loriano da Silva foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia em data anterior ao dia 01 de maio de 2017, nesta cidade e comarca de Leme/SP, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
Em relação aos acusados Amanda Aparecida dos Santos e Roberto André Bardilho Álvares houve declaração de extinção da punibilidade pela coisa julgada (vide decisão proferida em audiência – fls. 550/551).
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público: (i) pela condenação do réu Sildete pelo crime de tráfico de drogas; (ii) pela absolvição da corré Silvia. 
A Defesa requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou a declaração de nulidade delas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelos autos de prisões em flagrante (fls. 05/06 e 32), boletins de ocorrência (fls. 19/21, 45/48, 57/59, 95/98 e 99/101), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 22/23, 49/51 e 52/56), laudos químico-toxicológicos (fls. 29/31, 65/67 e 72/73), comprovante de depósito judicial (fls. 62), relatórios investigativos (fls. 68/69 e 93/94), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Inexiste nulidade a ser declarada a respeito da abordagem policial inicial dos réus Amanda e Roberto, com posterior ingresso na casa onde foram apreendidas as drogas, porquanto, em relação a este ponto, é preciso respeitar a coisa a julgada.
Explica-se.
Nos autos nº 0002248-62.2017.8.26.0318, Roberto André Bardilho Álvares, vulgo "Bézinho", foi acusado de ter praticado o crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/2006) por fatos ocorridos no dia 01/05/2017 (vide denúncia copiada às fls. 471/473 destes autos). 
Houve condenação e, como se depreende do v. Acórdão (copiado às fls. 488/502) restaram validadas as provas decorrentes do ingresso dos policiais no imóvel localizado na Rua João Batista Bonato, nº 71, Jardim Imperial II – Leme/SP. Trata-se da mesma situação de fato ora apurada nesta ação penal, com a diferença de aqui se imputa aos réus a prática do crime de associação para o tráfico de entorpecentes. 
Inexiste diferença na situação fática, de tal forma que este juízo não poderia concluir pela ocorrência de violação de domicílio, ou mesmo de abordagem ilegal dos policiais, sob pena de inegável afronta à garantia constitucional da coisa julga, porque já assentada a mencionada validade do conjunto probatório daí decorrente.
A abordagem inicial também restou validada, uma vez que o ingresso no domicílio decorreu dessa situação anterior, de abordagem na via pública. Logo, se o ingresso na casa foi entendido como lícito, o vínculo de concatenação lógica faz compreender que também a abordagem inicial ficou assentada como válida por decisão já qualificada pela coisa julgada.
Portanto, ainda que se reconheça o esforço da combativa e nobre defesa técnica, há limitação constitucional que impede a prolação de decisão em sentido diverso nestes autos.
Superada essa questão preliminar, no mérito, o caso é de condenação do réu Sildete pela prática do crime de tráfico de drogas.
Embora a denúncia tenha narrado e imputado aos réus a prática do crime de associação criminosa, os fatos estão bem descritos na inicial e permitem condenação por delito diverso, qual seja, o crime de tráfico de entorpecentes previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Aplica-se o artigo 383, caput, do Código de Processo Penal: Art. 383.  O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.   
Veja-se a prova oral coligida.
O policial militar Claudinei Aparecido Vantin relatou que a polícia possuía informações de que Roberto, vulgo bézinho, estava envolvido com o tráfico de drogas. Em patrulhamento, se depararam com ele conduzindo um veículo Peugeot cor prata, com uma passageira. Ambos foram abordados e nada de ilícito foi encotrado. Diante das informações, conversaram com Amanda (a passageira) e Roberto de forma separada. Amanda relatou que seu namorado Roberto teria drogas armazenadas em uma residência no bairro Imperial II. Foram até o local e entraram na casa. Encontraram numa sacola cerca de 2 quilos de drogas, cocaína, além de eppendorfs vazios e balança de precisão. Em conversa com Roberto, ele assumiu a propriedade das drogas, dizendo que ali residiam Silvia e Sildete. Ele disse que pagaria contas de água e força daquela casa, o que ele fazia para que o casal guardasse drogas ali. Não tem conhecimento acerca do tempo em que essa prática estaria acontecendo, pois o casal não estava na casa. O portão estava destrancado. As drogas foram encontradas num tanque. Encontraram também caixas de cigarro da marca "TE". Roberto assumiu que pagava as contas da casa para que as drogas ficassem ali armazenadas. Esclareceu que esse casal seriam os denominados "garagens", pessoas que guardam drogas para traficantes. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Fernando Moreno.
Interrogado, o réu Sildete negou o crime. Disse que conversou com Roberto apenas uma vez, assim como com Amanda. Roberto enviou alimentos à sua casa porque estava passando necessidade. A casa foi arrumada a ele "de graça". Roberto entrava lá, mas era em outro cômodo. Hoje em dia convive com Silvia. Ficaram sem casa para morar. Saiu daquele local porque foi tudo quebrado. Amanda levou alimentos a ele, foi apenas nesse dia que a viu. Explicou que havia um cômodo separado da casa ao qual apenas Roberto tinha acesso. 
A ré Silvia disse que não sabia que havia drogas no local. Viu Amanda apenas uma vez. Pagava as contas de água e energia do local. Não pagava aluguel. Não conversa muito com Sildete, apesar de serem um casal. Naquele imóvel, havia uma casinha no fundo, mas não sabe o que tinha lá. Não sabe de quem eram os cigarros que estavam na casa. Na época dos fatos não sabe se Sildete estava trabalhando. Saíam juntos de casa. 
A prova é segura para condenação de Sildete, o que se extrai, num primeiro momento, dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais que foram ouvidos como testemunhas.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente os acusados. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Conforme relatado pelos policiais, após ser abordado, Roberto confirmou que alugara a casa onde estavam as drogas, para ali guardá-las. Efetuava o pagamento de contas para que um casal que ali residia efetuasse – ou ao menos permitisse -  essa guarda. Essa versão foi corroborada por Amanda, sua namorada, conforme testemunhos dos policiais.
Amanda, ouvida na fase policial (fl. 37), relatou que soube por Roberto de que ele de fato efetuava o pagamento de despesas daquela casa, a fim de que os moradores ali guardassem drogas.
Embora a corré Silvia, em juízo, tenha alterado parcialmente sua versão, ouvida na fase policial (fls. 64 e 109), ela confirmou que a ideia de se mudarem para aquela casa teria sido de Sildete e que Roberto Bardilho Álvares é que pagaria as contas. Disse que, inclusive, em determinado dia, Roberto foi à casa e entregou uma sacola plástica para Sildete.
Analisados esses elementos em conjunto, fica bem claro que Sildete foi coautor na prática do crime de tráfico de drogas.
Em tema de concurso de pessoas, o Código Penal adotou a teoria monista, conforme artigo 29, caput, que está assim redigido: Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
A prova revelou que de fato Roberto teria se encarregado de pagar as despesas da casa onde residiam Sildete e Silvia, a fim de que ali se permitisse a guarda de drogas, o que se comprovou pela apreensão acima relatada. A ideia de residir naquele local foi de Sildete, conforme contado por Silvia, comprovando-se o vínculo subjetivo entre Roberto e Sildete.
Isso se extrai dos depoimentos harmônicos dos policiais, das versões de Amanda e da própria corré Silvia. É inegável que ambos moravam naquela casa sem pagar nenhuma despesa, o que ficou bem claro pelo teor dos interrogatórios, embora Silvia tenha buscado assumir a responsabilidade por despesas ordinárias.
Inegável o envolvimento de Sildete na guarda dessas drogas, impondo-se a condenação dele.
De outro lado, em relação à Sílvia, como sustentado pelo douto representante do Ministério Público, há no mínimo dúvida sobre seu efetivo conluio com Roberto, sinalizando a prova dos autos que ela apenas acompanhou o companheiro Sildete na ida àquela casa, sem que de fato tenha se vinculado ao crime de tráfico de entorpecentes que ali se desenvolveu. Logo, em relação a ela, o caso de absolvição por falta de provas.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação.
A diversidade e a quantidade da droga serão levadas em consideração na terceira fase de aplicação da pena, para evitar bis in idem. Nesse sentido: A controvérsia destes autos foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado realizado pelo Plenário, ocorrido em 19/12/2013, na análise dos HC 112.776/MS e HC 109.193/MS, ambos de relatoria do Min. Teori Zavascki. Naquela oportunidade, esta Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza o bis in idem, bem como autorizou a análise monocrática dos pedidos de habeas corpus que tratem sobre o tema. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder discricionário, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente a quantidade e a natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – RHC/MC nº 122.496/RS, Relator: Min. Luiz Fux. Data de julgamento: 22/08/2014 – grifos meus).
Observa-se também que embora o acusado possua condenações definitivas, estas dizem respeito a fatos ocorridos há cerca de 30 anos, não servindo como fundamento idôneo a títulos de maus antecedentes e tampouco como reincidência, uma vez alcançadas as condenações pelo período depurador.
A pena-base vai fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e nem atenuantes.
Terceira fase: reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Reduzo a pena de metade em razão da quantidade de entorpecente apreendida na residência (mais de dois quilos de maconha, além da cocaína), circunstância apta a denotar que o agente não faz jus ao reconhecimento da minorante em seu grau máximo. A pena alcança, assim, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, que torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais.
Ante o exposto: 
(i) condeno Sildete Gonçalves da Silva, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
(ii) absolvo Silvia Loriano da Silva, qualificada nos autos, de ter praticado os fatos a ela atribuídos pela denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Anote-se e comunique-se a extinção da punibilidade declarada em relação aos réus Amanda Aparecida dos Santos e Roberto André Bardilho Álvares.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 20 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA