0003406-28.2020.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... como requerido por ambas as partes, a qualificadora do arrombamento deve ser 
afastada. E isto porque não houve pericia no local dos fatos.
Aliás, é pacifico na jurisprudência que sem regular exame pericial, impossível se 
torna o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa.
“Furto qualificado. Violência contra a coisa. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003406-28.2020.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003406-28.2020.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2109098/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 11237110 - DEL.SEC.BRAG.PTA 
PLANTÃO, 2135/20/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2135/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA 
PLANTÃO, 2109098 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 2135/20/929 - 01º D.P. BRAGANÇA 
PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PIRES COUVO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini

Vistos.

  JEFFERSON PIRES COUVO e LUIZ ZACARIAS PEREIRA JUNIOR foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4, incisos I e IV, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 04.05.2020, 

no período noturno, por volta das 19horas, na Praça José Bonifácio, 100, Centro, 
neste município e comarca de Bragança Paulista, agindo com unidade de desígnios e 
propósitos, juntamente com o adolescente KHAUAN ALVES BONFIM, em ocasião de 
calamidade pública e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito 
comum, um botijão de gás, avaliado em R$ 80,00, pertencente a Francisca Izabel da 
Silva. 
 Recebida a denuncia em 08.05.2020 (fls.136/137), apenas o acusado Luiz foi citado 
pessoalmente e notificado, oferecendo defesa preliminar, sendo o acusado Jefferson 
citado por edital (fls.205) e o feito suspenso em relação a ele (fls.213/214). 
Posteriormente, no entanto, ele foi localizado, citado pessoalmente e apresentou 
defesa preliminar (fls.257/258)
  Durante a instrução foram ouvidas vitima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. O acusado foi interrogado na sequencia.
  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que
o Dr. Promotor de Justiça requereu, preliminarmente, a juntada da sentença 
proferida no feito principal. No mérito opinou pela procedência parcial da 
denúncia, afastando-se a agravante da calamidade pública e a qualificadora do 
repouso noturno. Teceu, ainda, considerações acerca da pena.
  A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação do principio da insignificância, ante
o pequeno valor da res. No mérito improcedência da ação penal, ante a fragilidade 
da prova produzida. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da pena. 
 É o relatório.
  Fundamento e decido.
Passo a sentenciar o feito apenas em relação ao acusado Jefferson.
  O pedido contido na denúncia procede em parte.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.06/10), auto de exibição e apreensão (fls.13), auto de avaliação (fls.140) e 
depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
O acusado negou a pratica do crime, nas duas ocasiões em que ouvido. Disse que 
tinha brigado com a família e vinha morando na rua. Notou quando três rapazes se 
aproximaram e, enquanto um deles saiu andando em direção à loja de um real, os 
demais permaneceram no local, para vender um botijão de gás. Não estava na 
companhia dos rapazes. Foi abordado na porta da lanchonete. Havia outras pessoas, 
também. Aguardava a porta da lanchonete se fechar, pois costumava ali dormir. 
No entanto, a negativa do acusado ficou isolada nos autos e ainda foi afastada pela
prova oral produzida em audiência.
A vítima Francisca Isabel da Silva, proprietária de uma barraca de pastel, disse 
que o estabelecimento estava fechado quando do ocorrido. Soube, por um amigo, que o
acusado teria ali ingressado para furtar botijão de gás. Esteve no local e notou 
que os criminosos ingressaram pelas telhas. O bem foi recuperado em seguida. 
Explicou que, quando do crime, estava em viagem e seu filho esteve na delegacia 
para registrar a ocorrência. Disse que o botijão não era insignificante, pois o 
utilizava no trabalho diário. Não soube dizer se o ora acusado participou 
ativamente do furto em questão. 
A testemunha Carlos Arantes contou que estava na praça central, quando ouviu 
barulho atrás da barraca de pastel. Notou, então, três rapazes correndo. Acionou a 
guarda municipal e os indivíduos foram, então, detidos. Na delegacia, cada um dos 
rapazes incriminava os demais. Segundo se recordou, apenas na delegacia, o menor 
assumiu a autoria delitiva. Os rapazes foram detidos pela guarda municipal, minutos
depois. O depoente viu que os rapazes arrombaram a porta de metal para ingressarem 
no local. Não se recordou, no entanto, ante o longo tempo decorrido, das 
características físicas dos criminosos.
O guarda municipal Marco Aurélio contou que estava em patrulhamento pela praça 
central, quando a testemunha os abordou e os comunicou do furto por três rapazes. A
testemunha ainda lhes indicou a direção tomada pelos criminosos. O depoente 
encontrou os rapazes próximos à rodoviária, pouco tempo depois. A testemunha esteve
na rodoviária e reconheceu os três rapazes detidos. O botijão foi apreendido. Pelo 
que se recordou, o acusado comentou que estava junto, mas que não teria participado

do furto.
Não se discute, pois, a participação do acusado no crime em questão, em que pese 
sua negativa. 
  Ora, a testemunha Carlos foi firme ao narrar a pratica do furto pelos três 
criminosos, dentre eles o ora acusado, tendo informado, ainda, as características 
físicas dos criminosos que, aliás, foram detidos poucos minutos após, em poder da 
res.
  Cai, pois, por terra, a versão fantasiosa do acusado e de que um terceiro rapaz 
teria chegado, na rodoviária onde ele estava, na companhia dos outros dois 
criminosos, de modo que teria sido confundido pelos guardas.
  E isto porque, repita-se, a testemunha Carlos não apenas presenciou a subtração 
na barraca de pastel, como, em seguida, esteve na rodoviária e reconhecer os três 
criminosos, não havendo qualquer registro de duvidas de sua parte.
  Da mesma forma, ainda que ouvido apenas na fase extrajudicial, chama a atenção a 
versão do menor Khauan e que incrimina tanto Luiz como Jefferson no furto em 
questão, nada mencionando sobre a presença de um terceiro elemento. E mais. O 
próprio acusado Luiz também incrimina o acusado Jefferson.
Ou seja, não restam duvidas de que era, sim, o acusado Jefferson, um dos elementos 
responsáveis pela subtração da res, que, aliás, foi apreendida em poder dos três 
criminosos.
 Não se nega o pequeno valor do bem surrupiado, qual R$ 80,00. No entanto, ainda 
que pequeno o valor do objeto alvo dos criminosos, bem que, aliás, foi recuperado, 
afasto a pretensão para reconhecimento do princípio da insignificância.
Em relação ao tema em questão, o Plenario do Supremo Tribunal Federal, ao examinar 
conjuntamente os HC n. 123.108/MG, 123.533/SP e 123.734/MG, todos de relatoria do 
Ministro Roberto barroso, definiu que a analise do principio da bagatela deve ser 
feita caso a caso.
O referido princípio deve ser analisado em conexão com os postulados da 
fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de 
excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de “certos 
vetores, como: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma 
periculosidade social da ação; c) o reduzíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC, n.98 /MG, 
Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA turma , DJe 5.6.2009) 
No caso em tela, em que pese o pequeno valor do bem surrupiado- avaliado em R$ 
80,00- e o fato de ser o acusado primário e sem maus antecedentes, não se pode 
ignorar a condição da vítima, qual seja, uma proprietária de barraca de pastel, que
teve o botijão de gás subtraído e, pois, a relevância da conduta praticada, se se 
considerar o trabalho por ela desempenhado e o próprio uso do bem subtraído. Aliás,
a vítima deixou expresso em audiência o fato de ser o botijão usado no trabalho 
diário por ela desempenhado.
Da mesma forma, o furto em questão teria sido praticado mediante concurso de 
agentes, situação a indicar, ainda mais, que o comportamento dos criminosos não era
de reduzissimo grau de reprovabilidade.
Há que se reconhecer, no entanto, o furto privilegio, condição reconhecia da 
terceira fase de aplicação de pena.
Afastadas as teses defensivas e, diante da prova oral prozudida, não restam dúvidas
do furto.
Tal como requerido por ambas as partes, a qualificadora do arrombamento deve ser 
afastada. E isto porque não houve pericia no local dos fatos.
Aliás, é pacifico na jurisprudência que sem regular exame pericial, impossível se 
torna o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa.
“Furto qualificado. Violência contra a coisa. Indeclinabilidade de exame pericial, 
sob pena de desclassificar –se a espécie para furto simples. Se a policia 
judiciária dormiu, o réu não pode ser prejudicado substituindo-se exame pericial 
por testemunhas” (JTACRIM 59/334)
Afasto, ainda, a agravante da calamidade pública, pois nada se demonstrou a 
respeito do fato de ter o acusado se aproveitado de tal condição para a pratica do 

crime.
Afasto, por fim, a causa de aumento do repouso noturno. E aqui afasto referida 
causa de aumento não porque o crime se deu em barraca de rua, mas uma vez que não 
houve descrição suficiente de tal circunstancia na ação penal. A denuncia apenas 
menciona o horário dos fatos, qual seja, 19horas, além de fazer a tipificação do 
artigo 155, § 1º, do Código Penal. Não há, no entanto, imputação segura de tal 
circunstância. 
“(...) Deve ser afastada a majorante do § 1º, do artigo 155 do CP, 
desclassificando-se a infração para furto simples, quando a denuncia não se reporta
expressa e claramente à majorante em questão, não se podendo entreve-la tão só da 
referencia à circunstancia de que o furto ocorrera à meia-noite e cinco minutos, 
sendo certo que há uma diferença substancial entre crime cometido durante à noite e
aquele praticado durante o repouso noturno” (TJDTACRIM 47/128).
  Passo a analisar a pena a ser imposta:
 Atenta às circunstâncias subjetivas previstas no artigo 59, do Código Penal, não 
verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação
da pena acima do mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  Neste 
particular verifico que as consequências do crime, os motivos, além das 
circunstâncias que o envolveram não extrapolam o normal para a espécie.
Na segunda fase de aplicação de pena inexistem atenuantes ou agravantes que devam 
ser consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, forçoso reconhecer o privilegio. Neste 
particular observo que o acusado é primário, sem maus antecedentes, sendo 
perfeitamente possível a aplicação do privilegio, ainda que se trate de furto 
qualificado, consoante reiteradas decisões dos Tribunais.
Aliás, em tal sentido a Sumula 511, do STJ: “É possível o reconhecimento do 
privilegio previsto no § 2º do art.155, do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da 
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”
Valho-me, pois, do previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal para reduzir a 
pena de 2/3, de modo que chego a 8 meses de reclusão e pagamento de 3 dias-multa.
  Torno definitiva esta pena à mingua de circunstâncias modificadoras. 
  Diante do quantum de pena aplicado, bem como da primariedade do acusado, fixo 
como regime inicial de cumprimento de pena o aberto (artigo 33, do Código Penal).
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de
liberdade em prestação de serviços à comunidade por igual período, ante o caráter 
ressocializador da medida.
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para condenar o acusado JEFFERSON PIRES COUVO ao cumprimento de
uma pena de 8 meses de reclusão e pagamento de 3 dias-multa, estes no mínimo, em 
regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva 
de direitos, com possibilidade de recurso em liberdade, como incurso nas penas do 
artigo 155, §§ 2º e 4º, inciso IV, do Código Penal.
  O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da 
Justiça Gratuita.
  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e 
comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
P.R.I.C.  
  Bragança Paulista, 12 de dezembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
   -Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

