0003386-90.2015.8.26.0526
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... depoimento. Tiago contou que está preso por tráfico de drogas, e que não saberia explicar a razão de ter sido atingido pelos tiros. Na sequência, mencionou um episódio de desentendimento entre ele e o réu, relativo a um acidente de veículo, pelo que a vítima também está cumprindo pena. Negou que estivesse drogado ou embriagado ou que sua família fosse envolvida com o crime. Afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003386-90.2015.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003386-90.2015.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 67/2015 - Delegacia de Polícia de Salto, 488/2015 - Delegacia de Polícia de Salto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Serafim Cordeiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
FERNANDO SERAFIM CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, inciso IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido), combinado com o artigo 14, inciso II (tentativa), ambos do Código Penal, pois no dia 22 de fevereiro de 2015, por volta da 00h30min, na Rua Pirassununga, nº 208, Jardim Marília II, nesta cidade e comarca de Salto/SP, mediante disparos de arma de fogo (fls. 32/34), através de recurso que dificultou a defesa do ofendido, tentou matar Tiago Aparecido Dias (fls. 37/38), causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 146/147), só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2019 (fls. 181/182), o réu foi pessoalmente citado (fls. 221) e apresentou resposta à acusação tempestiva (fls. 229/242). Durante a instrução, foi ouvida a vítima sobrevivente e testemunha. Ao final, o réu foi interrogado.
Durante a instrução foram ouvidas, nesta ordem, uma testemunha arrolada pela acusação e a vítima sobrevivente (fls. 543), uma testemunha comum e duas testemunhas de defesa (fls. 595), sendo o réu interrogado ao final (fls. 596).
Na fase do artigo 406 do Código de Processo Penal, a Dra. Promotora de Justiça requereu a pronúncia, afirmando que haveria prova da materialidade e indícios suficientes da autoria (fls. 630/636). A Defesa, por sua vez, alegou não haver indícios da materialidade ou da autoria do crime, refutou a presença da qualificadora e, afirmando a existência de provas ilícitas, requereu a impronúncia, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito de lesões corporais leves e, ainda subsidiariamente, em caso de pronúncia, requereu a exclusão da qualificadora. Ao final, pugnou genericamente pela análise de prazos prescricionais, na alternativa de desclassificação, pela gratuidade processual e pelo arbitramento dos honorários advocatícios (fls. 638/651).
É o relatório.
Decido.
A pretensão acusatória, nesta fase processual, merece prosseguir.
Inicialmente, imperioso frisar que não assiste razão à Defesa, quando alega a impossibilidade de utilização do boletim de ocorrência como prova da materialidade por tratar-se de "mera peça informativa", pois os elementos informativos da fase policial, ainda que possuam a característica apontada apenas enquanto exista o inquérito policial, passam a ter valor probante após recebimento da denúncia, ou seja, do início do processo criminal, onde é assegurado o contraditório ao réu.
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. PROVAS PRODUZIDAS NO INQUÉRITO CONFIRMADAS EM PROCEDIMENTO JUDICIAL. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, analisando o conjunto probatório produzido tanto no inquérito policial quanto em procedimento judicial que resguardou o contraditório e a ampla defesa, conclui pela materialidade delitiva e indícios de autoria, mantendo, então, a sentença de pronúncia, pois entendeu que "a materialidade dos fatos versados na denúncia se encontra comprovada pelos prontuários médicos (movs.8.3 e 8.4), boletim de ocorrência (mov. 1.2) e declaração médica (mov. 19.17)"; e que "dos depoimentos colacionados, somados às provas de materialidade do crime, verifica-se a possibilidade de que o fato descrito na denúncia guarde pertinência à situação fática ocorrida, não sendo possível se falar em impronúncia dos Acusados". 2. As provas inicialmente produzidas na esfera inquisitorial e, depois, reexaminadas na instrução criminal, com observância do contraditório e da ampla defesa, não ensejam a ofensa ao art. 155 do Código de Processo Penal. Ademais, segundo entendimento desta Corte, é admissível pronúncia de acusado com base em indícios colhidos em inquérito policial, sem que haja mácula ao art. 155 do CPP [...]" (STJ, AgRg no AREsp 1790488-PR, Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, j. 09/03/2021, DJe 12/03/2021). 
Também não assiste razão à Defesa quando menciona ter havido irregularidade para obtenção de provas que instruem o presente feito.
No tocante à utilização do reconhecimento fotográfico, já decidiu o Colenso Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO PROBATÓRIO DELINEADO NOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL. [...]  3.1. O reconhecimento deve ser feito, na medida do possível, com observância dos critérios norteadores previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal. O inciso II do aludido dispositivo legal prescreve que o reconhecimento deve ser feito "se possível" mediante a colocação da pessoa a ser reconhecida entre outras que com ela guardem qualquer semelhança, ou seja, não se trata na verdade de um requisito para a validade da prova. 3.2. Tais formalidades representam, portanto, uma recomendação e não uma exigência, o que afasta a alegação de nulidade absoluta decorrente de sua não observância, consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça" (STJ, AREsp 1895023-SP, Ministro JESUÍNO RISSATO, QUINTA TURMA; j. 19.08.2021, DJe 19.08.2021).
No tocante à utilização da ficha médica da vítima, por requisição do delegado de Polícia, também não assiste razão à Defesa. 
Isso porque o artigo 6º do Código de Processo Penal, possui rol exemplificativo das diligências que devem ser tomadas pela Autoridade Policial para elucidação da causa. 
Já a Lei Federal 12.830/2013 que "Dispõe sobre a investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia", estabelece que: 
"Art. 2º  As funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais exercidas pelo delegado de polícia são de natureza jurídica, essenciais e exclusivas de Estado. 
§ 1º  Ao delegado de polícia, na qualidade de autoridade policial, cabe a condução da investigação criminal por meio de inquérito policial ou outro procedimento previsto em lei, que tem como objetivo a apuração das circunstâncias, da materialidade e da autoria das infrações penais. 
§ 2º  Durante a investigação criminal, cabe ao delegado de polícia a requisição de perícia, informações, documentos e dados que interessem à apuração dos fatos."
Verifica-se que a Legislação deixa clara a natureza jurídica das funções de Polícia Judiciária e a apuração de infrações penais exercidas pelo Delegado de Polícia, revestindo-se de caráter essencial e exclusivo do Estado. 
Desta maneira, é o Delegado de Polícia que possui, na condução inicial da investigação criminal, o papel de conferir os primeiros contornos jurídicos ao caso e determinar as diligências iniciais para o levantamento de provas. 
Neste sentido, a garantia da prerrogativa da autoridade policial para requisitar informações e documentos de particulares, agentes e entes públicos, busca propiciar-lhe meios para que possa concluir a investigação criminal, de modo a fazer com que o inquérito policial, que depois fará parte do processo criminal, esteja permeado com a verdade real, tão importante para a Justiça como um todo e, em especial, na seara criminal.
Importante ressaltar que o Delegado de Polícia não busca interesse próprio quando requisita documentos, pois o faz, como dito acima, por obrigação que lhe é imposta por Lei e para buscar o esclarecimento de um fato. 
Em outras palavras, como representante do Estado no curso da investigação criminal, a obtenção da informação não configura mero capricho, mas o cumprimento de seu dever funcional.
Ademais, deve-se observar que as regras assinaladas pela Defesa, Código de Ética Médica e Resolução CFM 1605/2000, dizem respeito aos regramentos que devem seguir os médicos, e buscam a proteção dos dados dos pacientes, o que não pode se sobrepor à necessidade de elucidação de determinado que possa, ou não, vir a configurar um crime.
A Constituição Federal prevê expressamente os casos em que seja necessária a autorização judicial para obtenção de dados ou documentos, como por exemplo, nos incisos XI e XII, do artigo 5º. Por outro lado, ao assegurar às pessoas o direito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem, apenas assegura a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso X, o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação, sem mencionar a obrigatoriedade de ordem judicial para acesso aos dados. 
Deste modo, fica evidente que inexiste ilegalidade na obtenção da ficha médica da vítima, pois a regra infraconstitucional não poderia se sobrepor às determinações da Constituição Federal.
Cabe mencionar, ainda, o enunciado 13 do II Encontro Nacional de Delegados de Polícia sobre Aperfeiçoamento da Democracia e Direitos Humanos:
"O poder requisitório do delegado de polícia abarca o prontuário médico que interesse à investigação policial, não estando albergado por cláusula de reserva de jurisdição, sendo dever do médico ou gestor de saúde atender à ordem no prazo fixado, sob pena de responsabilização criminal"
Por fim, sobre o caráter das garantias individuais, assim decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“OS DIREITOS E GARANTIAS INDIVIDUAIS NÃO TÊM CARÁTER ABSOLUTO. Não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos ou garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio de convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente, a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria Constituição. O estatuto constitucional das liberdades públicas, ao delinear o regime jurídico a que estas estão sujeitas - e considerado o substrato ético que as informa - permite que sobre elas incidam limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, a proteger a integridade do interesse social e, de outro, a assegurar a coexistência harmoniosa das liberdades, pois nenhum direito ou garantia pode ser exercido em detrimento da ordem pública ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros.” (STF, MS 23.452, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 16/09/99; STJ, RMS 11.453, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17/06/2003).
Superadas as questões levantadas pela defesa em sede de Defesa Prévia e por ocasião dos memoriais, tem-se que a materialidade do delito imputado ao réu está comprovada nos autos, através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigação (fls. 11/12), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13), e dos laudos  relativos aos projéteis (fls. 35/37) e à lesão corporal (fls. 165/166 e 358), além da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
Há suficientes indícios de autoria nos autos. 
Em juízo, o réu assumiu que teria atirado na vítima, utilizando-se de arma de fogo. Disse que haveria desentendimento anterior entre eles, relativo a um acidente de veículo,  e, após ter sabido que a vítima seria uma pessoa perigosa, teria comprado uma arma para se defender, pois se sentia ameaçado. Alegou que, no dia dos fatos, teria saído com Michely para comprar cigarro, ocasião em que teria se encontrado com a vítima, que o teria agarrado pelas costas, pegando seu pescoço e, no susto, atirou contra Tiago, e saiu correndo até a linha do trem, jogou o revólver no rio que passava por baixo e passou a noite ali, até que voltou para casa no dia seguinte (fls. 596). 
Eduardo Henrique Aparecido de Sousa, guarda municipal, disse que foram solicitados pela ambulância, pois haveria um rapaz baleado no local. Foi localizado o Tiago caído no corredor da casa, que não tinha portão, com dois disparos nas costas, e que ele informou que um tal de Fernandinho teria atirado contra si. Contou que não foram feitas diligências para identificar o autor dos disparos. Acrescentou que não presenciou os fatos, chegaram junto com a ambulância e o ofendido ainda estava consciente. O dono da casa disse que estava dormindo e que, quando acordou, já viu a vítima caída no chão (fls. 543).  
O ofendido, Tiago Apaecido Dias, disse que havia visitado sua mãe e estaria indo embora quando levou dois tiros nas costas. Disse que o autor dos disparos teria sido Fernando, a quem ele conheceria apenas de vista, porque moraria na mesma rua da casa de sua mãe, mas negou que houvesse desentendimentos anteriores entre eles. Disse que o réu teria falado para ele: "não vem atrás de nós” e depois teria atirado duas vezes. Acrescentou que sua mãe estaria na garagem e teria visto o ocorrido, dizendo que os tiros haviam sido dados pelo Fernando, mas que depois do ocorrido ela teria se mudado dali sem prestar depoimento. Tiago contou que está preso por tráfico de drogas, e que não saberia explicar a razão de ter sido atingido pelos tiros. Na sequência, mencionou um episódio de desentendimento entre ele e o réu, relativo a um acidente de veículo, pelo que a vítima também está cumprindo pena. Negou que estivesse drogado ou embriagado ou que sua família fosse envolvida com o crime. Afirmou que o Joedson e a testemunha protegida teriam visto o Fernando. Ao final, disse que fugiu do hospital porque estava com medo (fls. 543).
A testemunha protegida (Provimento CG nº 32/2000) disse que estava junto com a vítima no dia dos fatos, mas não se lembrava direito como haviam ocorrido, pois já fazia muito tempo. Relatou que estava no carro com dois amigos, quando teria visto o "Fernandinho" atirar contra o Tiago que estava próximo dela e, depois do primeiro tiro, ele teria corrido pra tentar fugir, mas Fernando teria continuado atirando e ela, corrido dali. Por fim, disse que conhecia o ofendido há alguns dias e desconhecia que ele tivesse passagens criminais (fls. 595).
Fernanda Serafim Cordeiro, irmã do réu, contou o episódio relativo ao acidente de veículo, que teria causado desentendimento anterior entre o réu e o ofendido. Disse que, a partir deste dia, o ofendido teria passado a ameaçar sua outra irmã e o réu, que não registrou boletim de ocorrência em razão das ameaças supostamente sofridas, tampouco chamou polícia ou guarda. Disse não ter presenciado os disparos porque, provavelmente, estivesse trabalhando (fls. 595).
Michely Felix da Rosa, testemunha de Defesa, disse que ter ficado sabendo do desentendimento prévio que havia entre o réu e o ofendido, que teria se originado por um acidente de carro, bem como das supostas ameaças. Disse que não presenciou os disparos, mas estava na rua no dia dos fatos e teria visto o ofendido que teria passado a seguir o Fernando bem rápido. Este último, por sua vez, teria mandado o primeiro sair de trás dele. A testemunha disse que teria se afastado para comprar cigarros e havia apenas ouvido os disparos (fls. 495).
Nesta fase, mostram-se presentes os elementos autorizadores da pronúncia, pois demonstram que réu e ofendido, que já possuíam desentendimentos anteriores, teriam se encontrado novamente, o que teria gerado os disparos de arma de fogo narrados.
Segundo se observa do relatado nos autos, malgrado haja a possibilidade de que os fatos tenham se dado da forma narrada pelo acusado, ou seja, que ele possa ter sido inicialmente agarrado pelas costas pelo ofendido,  réu teria efetuado mais de um disparo contra a vítima, que teria sido atingida pelas costas, o que traz razões suficientes para que, neste momento, afaste-se a alegação de legítima defesa e se admita a possibilidade de ter havido o ânimo homicida, como mencionado pela acusação. Acresça-se que, segundo o laudo pericial, os disparos ocorreram pelas costas, acertando o tronco da vítima, o que poderia evidenciar mais uma causa que poderia desconfigurar a legítima defesa.
Por fim, não foram trazidos aos autos, na fase em questão, elementos suficientes para amparar as teses defensórias de que o acusado não teria praticado o crime que lhe é imputado, ou que teria praticado delito menos grave, nem, tampouco, suficiente para o reconhecimento da legítima defesa.
Também não é o caso de exclusão, neste momento, da qualificadora descrita na denúncia, porquanto, como mencionado anteriormente, o ofendido foi atingido pelas costas, inexistem relatos, inclusive da guarda municipal, de que estivesse armado, e poderia ter sido pego de surpresa, como narrado na peça acusatória.
Em suma, certa a autoria, pela própria alegação do acusado, e havendo suficientes indícios de materialidade, caberá ao Egrégio Tribunal do Júri, que é o órgão jurisdicional competente, examinar com maior profundidade e com percuciência o conjunto probatório.
No presente momento processual, eventual dúvida deve favorecer a sociedade e não o réu, para garantia da prevalência do dogma constitucional da competência do Tribunal do Júri.
Neste tocante, cumpre mencionar que não assiste razão à Defesa quando alega a impossibilidade de utilização do princípio in dubio pro societate, porquanto o que se veda em nossa Constituição é sua utilização indiscriminada, ou seja, invocar o mencionado princípio sem que se façam presentes os elementos autorizadores para o prosseguimento da ação penal.
Neste sentido:
"Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Direito Processual Penal. 3. Homicídio qualificado. 4. Decisão de Pronúncia. Alegada violação ao princípio constitucional da presunção de inocência. Inexistente. O princípio in dubio pro societate deve prevalecer na sentença de pronúncia, de modo que não existe, neste ato, ofensa ao princípio da presunção de inocência, uma vez que objetiva-se garantir a competência constitucional do Tribunal do Júri. 5. Precedentes. 6. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 7. Agravo regimental desprovido" (RHC 192846 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/05/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101  DIVULG 26-05-2021  PUBLIC 27-05-2021).
"Habeas corpus. 2. Pronúncia em sede de recurso em sentido estrito. Possibilidade. 3. Indícios de autoria e materialidade do crime. 4. Excesso de linguagem. Não ocorrência. 5. In dubio pro societate. Prevalência. Garantia da competência reservada ao Tribunal do Júri. 6. Tratando-se de pronúncia, exige-se apenas juízo de admissibilidade. Precedentes. 7. Ordem denegada" (HC 113156, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 14/05/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 28-05-2013 PUBLIC 29-05-2013).
Como é cediço, "para a pronúncia a lei impõe a certeza do delito e a existência de indícios de que o réu concorrera para o mesmo. A lei não exige veemência de prova indiciária, in dubio pro societate. Somente em plenário é que, conforme os casos, vigora o in dubio por reo. A pronúncia não constitui um julgamento, mas um ato preventivo de preparação e segurança de ingresso na fase do julgamento final " (TJSP, rec. 131.963, 2a. Câmara, Rel. Des. Bonfim Pontes).
Por derradeiro, devo deixar consignado que a pronúncia "é decisão interlocutória, proferida no curso do procedimento e que fixa uma classificação penal para ser decidida pelos jurados; é, portanto, decisão processual de conteúdo declaratório em que o juiz proclama admissível a imputação que aceita e encaminha para o julgamento pelo Tribunal do Júri" (HERMÍNIO HUMBERTO MARQUES PORTO, Júri, pags. 71 e 72, 1984).
E cumpre lembrar, a respeito, também, o ensinamento de TOURINHO FILHO, que afirma que o juiz, na pronúncia, "julga, apenas, admissível o jus accusationis. Tratando-se, como se trata, de sentença de natureza processual, não há falar-se em res judicata, e, sim, em preclusão pro judicato, podendo o Tribunal do Júri decidir contra aquilo que ficou assentado na pronúncia. O simples fato de poder o Tribunal do Júri contrariar o que nela ficou estabelecido está a indicar que a sentença do pronúncia não transita em julgado; e não transita, repita-se, porque se trata de decisão meramente processual, cuja finalidade é julgar o direito de acusar do Estado, encerrando, assim, a primeira fase do procedimento, vale dizer, concluindo o judicium accusationis" (Processo Penal, v. 4, p. 36, Saraiva, 1986)
Cabe, por fim, mencionar que a própria jurisprudência juntada pela Defesa a fls. 641 (STJ - HC: 175639 AC 2010/0104883-8, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 20/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012) e fls. 642 (STF - HC: 81646 PE, Relator: SEPÚLVEDA PERTENCE, Data de Julgamento: 04/06/2002, Primeira Turma, Data de Publicação: DJ 09-08-2002 PP-00084 EMENT VOL-02077-01 PP-00076 RTJ VOL- 00191-01 PP-00218) assevera que o juiz deve estar minimamente convencido da existência do crime, estando presente a justa causa para a pronúncia. 
Neste sentido, repiso que os elementos de convicção desta Magistrada foram  esposados alhures, no decorrer desta decisão.
Ante o exposto, com base no artigo 413 do Código de Processo Penal, julgo admissível o prosseguimento da pretensão acusatória deduzida nesta ação penal e PRONUNCIO o réu FERNANDO SERAFIM CORDEIRO, Brasileiro, RG 48.978.052, como incurso no delito capitulado no artigo 121, § 2º, inciso IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido), combinado com o artigo 14, inciso II (tentativa), ambos do Código Penal, para que seja submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Júri de Salto, de acordo com o artigo 5° inciso XXXVIII, da Constituição Federal e nos termos do artigo 74, parágrafo 1° do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA